Uerbum Christus deus , pater caelestis imago , profero hic pario#2 , gigno de uirgine foeta , Inuictusque pudor gaudeo pario tono ex uterus , sine mater deus , de coniunx nullus corpus angustum parvus spatior in aluo , Maternosque sinus caelum facio secundus , intra membrum maneo , animaeque et conditor aeui natus homo , nostrosque deus nutrio in annus , Dignatus totus placidus se profero orbis . 
solstitialis hiem(p)s , astrumque insignis mouetur in caelum fulgeo , ut mundus credo omnis ob culpa ueniale iubar : tuuus suffice vis Arbiter , in nouos aperio praecordia sensus , et laus tuuus solvo tu ! 
tranquillus in astrum fors pater resideo , mens uirtute paro#2 , curo noster anima regnum , caelestis templum , Tellurisque vicis , uerbum medicabilis dico#2 . 
nasco ( namque placo , praeruptus carcer mors eripio mortalis genus ) spes gens sum , principium sine finis , quod abstulo inuidus error , qui facinus committo atrox , tollo is omnis ad ueniam uenere homo . 
sto fulmen et imber Ignis in obsequium : glacies , uapor , aestus et aura , convenio famulor Notus , terraeque triumpho , et caelum sublime tono , pars arduus gaudeo , cum dominus venio pius : tunc nascor infans Matura uirtute deus , quis#2 uertice sacer Caesaries libro mico , splendetque , supernus fulmineus per membrum iubar , decus omnis per os emineo et facies , patrique similis ille , ut nequid differret , sum : miraculum quis#2 Gloria consequor , fluuios in uina refundo hic donum sponsale do , tum fruge comesta Congeriem supersum iubeo , tot mille turba convenio esura , dehinc matrisque dolor conspicio , ad Manes duco flebilis funus , Ponite , ajo , iuuenem , nihil sum , quod mors iniquus Extinctum lamento fero , dico , resurge , et rursus cognosce dies , iussumque cadauer Prosilit ante oculus , laetus sum plangor in omnis . 
quod mereo non possum , vir tunc corripio unus spiritus hostilis , uultus quis#2 protinus omnis perdo rabio , stimulus gero efferus lorum , torqueo caput , strideo et anhelus pectus hiatus , spuma furo : mixtusque color maereo in ille non rideo sum : vis sed perdo hostis Aduentu propior deus , gemituque profatur : cedo inuiti , totus#2 namque pello orbis , tu regno , deus , terra hominesque relinquo ulterior tento timeo : sic ille reficio surgo et ad noster specimen redeo , hostus repulso , progredior uirtus noster medico salus pervenio ad fragilis , hic riuum corpus putrem Fonte lauat , claudus firmo , reficitque iaceo , et caecus do nosco dies : procede sepulcrum Lazarus , clamo , et hic ad vita lumen surgo , atque haereo succede tu : subito ille regredior auctor uiditque suus , nouitque magister . 
extremus mulier , dominus quis#2 tango uestem , ( saucius quis#2 sum iamdudum sanguis fluo ) contingo et vis subeo colligo in artus#2 . 
funus tot curo homo , tot uulnera purgo , et deus et Medicus , iudex , pater , auxiliumque omnis Christus sum , Petrus sublime loquor , Claues sume polus , quis#2 tuuus ianitor sum , Quaeque uolens liceo do : sic dico#2 , altus finio in occiduus meta portaeque subibat pronus orbis dies et limen pando#2 nox coepio : hinc epulum jubeo de mos sodales ad mensa aduentare deus : tunc praescius ipse traditor unus hic sum , ego quis#2 nescio , inquiam , non facinus sed tempus habeo : ruo inde caterua Uim facio deus , gladius , quis#2 praebeo ira , et do arma furor : trado do osculum signum perfidus et iustus confringo guttur nodus , fors dies sollemnis sum , quo jus tribunal Priuatum lictor sileo , tortore quietum , non Hebraea minax pono uindicta furor Supplicio fugio caput , tunc Christus habeo , maiestas reus , furo ardeo improbus turba hic satis sum iam mors morior , flagrisque cruentus Affixere cruci : felix sed germen lignum qui mereo porto deus , proh gloria quantus sum , Ligno vita pereo , per lignum vita reuertit ! 
Iungunturque scelestus pius , fio latro beatus et careo facio nefas , dominumque fateor . 
dignus patior , refero , mereo de crimen palma#2 , et placeo comes eo deus : sed linquo alter , non credo , gemitus exspiro in Tartara plango . 
sed deus omnipotens , pater clamor per aura Suprema iam uoce uocat : quia desero , audio . 
tempus sum spiritus pater saluisse tono , et Manes pateo , profugio et undique caelum , Turbinibus natura pereo , mixtisque tenebrae Nox sum ille dies : confundo nubes premo Arua , domosque Chaos , figo sto impiger axis . 
concurro mons , raptosque ab sedes procella . 
Ancipites per inanis roto , templisque decor rumpo velum , crepo fissus formido#2 cautes , mors ops nego ipse furor , discordium mundum . 
plango sum , saeui quis#2 facio forma pericli ; maestus fluentum gemo et lugeo flumen ploro , inquiam sinus rediere suus : ab sedes imum Tartarus euomuit proceres ; patresque beatus consurgo , moriensque deus reparo in omnis Uim patior homo , uitali mors sepelio . 
nolo sum nefas , magis indulgentia semper qui uindicta placo , quamvis penetralis surgo carcer inviso , at rursus in saeculum venio omnipotens , iterum Iesus post funus uixit . 
Regium forte polio primus lumen ago , aeternus testatus dies , clarusque per orbis Cuspide fulmineus nox diuiserat umbra Stellifico temo iubar , deus ultor ab umbris ecce redeo , uiuusque suus ( mirabilis uisu ) corporeus , per claudo venio , dubiumque sodalis alloquor , firmo animus , corpusque retexens , infero , ut agnosco , digitus , clauosque reuulsos , Perfossumque latus#2 , venio ubi pondus saeuo Lancea consto , facio tu signum fidelis . 
sic ajo , egredior , caelum Patremque peto tempus angustum paul(l)um tellus moror . 
excipio radio thronus , quis#2 gloria traho Uoce sono , Dominumque capio per moenia caelum , sidus gemmatus domus , quis#2 limen clarus pando#2 stella comis , decus iridis atrium curuat , Porticibus lux amplus iaceo : crux altus columna asto , et hic sine nox dies , hic sceptrum rego fulmen censeo strepituque tonitruum feruent . 
angelicus uocat ordo chorus , seruire paratus . 
sol etiam rapidus , Luna quoque splendidus axis excubo , obseruant aura pluuiaeque iubentur Omnigenum roro solus . 
tu multus mundum Arbiter exoro pelagus , tu flumen , fons , stagnum , lacus , fluctus et mergo gurges abyssus , tu recinunt uolucres et vulgus reptilis pontus , tu spero anima , ueniam tu uindice posco . 
