incipio HISTORIA res IN PARTIBUS transmarinus gero ab tempus SUCCESSORUM MAHUMETH USQUE AD annus dominus MCLXXXIV edo ab venerabilis GUILLELMO TYRENSI archiepiscopus . 
incipio prologus . 
WILLELMUS , deus patientia sanctus Tyrensis ecclesia minister indignus , venerabilis in Christus frater , ad quos praesens opus pervenio , aeternus in dominus salus . 
officium , congruus ago unusquisque persona , secundum mos et instituo patria . 
obsequium amicus#2 , veritas odium pario#2 . 
molestus sum veritas , siquidem ex is nascor odium , quod sum amicitia venenum ; molestus tamen obsequium , quod vitium indulgeo , amicus sino eo praecipito : mando quisquam litterae cogitatio suus , quis#2 is nec dispono nec illustro possum , nec delectatio aliquis lector allicio , homo sum intemperanter abutor et litterae et otium . 
LXXXIV XXIII quomodo hic intro non habeo vestis nuptialis ? 
HISTORIA res IN PARTIBUS transmarinus GESTARUMLIBER primus caput primus . 
trado vetus historia , et is ipse etiam habeo Orientalium traditio , quod tempus quo Heraclius Augustus Romanus administro imperium , Mahumeth primogenitus Satanas ( quis#2 se propheta ab dominus mitto mentior , Orientalium regio , et multus Arabia seduco ) ita invalesco doctrina pestilens , et disseminatus languor ita universus occupo provincia , ut is successor iam non exhortatio vel praedicatio , sed gladius et violentia in suus error populus descendo compello invitus . 
cum enim praedico Augustus , victor revertor de Perside ( unde crux dominus cum gloria reportaverat ) adhuc in Syria mora facio , et per modestus , vir venerabilis , quis#2 Hierosolyma ordino episcopus , ecclesia ruina , quis#2 Cosroe , Persae satrapa nequam hostiliter dejecerat , in prior status , do sumptus#2 necessarius , reformari praecipio . 
Homar , filius Catab , ab praedictum seductore tertius , error et regnum successor , cum infinitum Arabus copia , egregius Palaestinus urbs Gaza iam occupo violenter . 
unde postmodum Damascenus finis cum suus legio et infinitus multitudo , quam#4 se cum traho , ingredior , Damascus expugno , praedictum imperator adhuc in Cilicia reus exitus exspecto . 
quod cum is nuntio quod Arabs in tantus effero superbia , et ex suus multitudo praesumo , Romanus finis invado , et is urbs se vindico non vereor , video quod is vis non suppeto ad occurro tantus multitudo , et ut is comprimo insolentia , malo ad proprius sospes redeo , quam#4 vis imparibus , bellum se dubius committo casus . 
sic ergo is discedo , quis#2 afflictis civis teneo patrocinium ministro , Arabus invalesco violentia , ita ut subito et infra tempus modicus , ab Laodicia Syria usque in Aegyptus , universus occupo regio . 
quis autem sum praedico Mahumeth , et unde , et quomodo ad hic proruperit insania , ut se propheta mentior et ab deus mitto dico#2 praesumo ; qui porro vita et conversatio ; quandiu regnaverit , et ubi ; et quos demum habeo successor ; et quomodo penum orbis universus pestiferis is repleo dogmatibus , quis#2 is in idem error sequor sum , alibi disseruimus diligenter , sicut ex subsequor do intelligo manifeste . 
caput Cooperabatur sanus ad is propono , quod paucus ante annus praedico Cosroe , idem Syria violenter ingredior , urbs dejecerat , concenderat suburbanum ; et ecclesia subverto , populus captivaverat ; et , Urbe sanctus effracta , hostiliter in is triginta sex civis mille gladius perimo , crux Dominicam et locus idem episcopus Zachariam , cum residuus populus#2 tam urbs quam#4 regio universus se cum transfero in Persidem . 
hic enim rex Persae potens , dominium Mauritii Augustus ( qui adeo#2 familiaris sum beatus papa Gregorius , ut unus de liberi is de sacer fons suscipio ) filia nomen Maria in uxor duco ; qui gratia conjugium , lavacrum regeneratio adipiscor sum , fuitque Romanus amicus , quandiu praedico vivo imperator . 
quis demum ab Phoca Caesar , quis#2 idem postmodum in imperium succedo , proditiose interficio , abominor is perfidia , quis#2 tam nefarius homo , et adhuc dominium suus caedes cruento , super se regno patior sum , quasi occulo societas reus et ille scelus habeo conscientia : imperium finis violenter ingredior sum , in res is violenter desaevio , socerus nex , uxor stimulo , ulciscor eo desidero : subactisque caeterus regio , quis#2 Romanus subeo ditio , novissime Syria , ut praemitto , obtineo , populus is aut peremo gladius , aut se cum in Persidem deduco . 
ingredior ergo Arabs , terra habitatio reperio vacuus , magnus subjiciendi is se repererunt opportunitas . 
sic ergo urbs deus amabilis , Hierosolyma videlicet , par calamitas involvo comprehendo , populus , quis#2 in is oro modicus , ut is facio tributarius extremus conditio deservio , parco , permitto is suus habeo episcopus et ecclesia , quis#2 , ut praedico sum , dejecta sum , reparo , et religio liber conservo Christianus . 
dum autem in idem civitas princeps supra nominatus mora facio , coepio diligenter ab civis percunctari , et multus ab vir venerabilis Sophronio , idem locus episcopus ( quis#2 modestus pius memoria iam defungor successerat ) ubinam sum locus in quo templum dominus sum , quod ab Titus Romanus princeps , cum ipse urbs diruo sum lego#2 : quis#2 ostendo is locus designo , aliquis vetustus opus exsto vestigium demonstro , ubi sumptus#2 quis#2 sufficio possum ad impensa designo et convoco artificibus , subiicio pro votum materia tam ex marmor diversitas quam#4 ex lignum differentia multiplicus , templum aedifico praecipio . 
quis postea infra modicus tempus , juxta concipio mens felicito consummo , qualis hodie Hierosolyma sum dignosco , multus et infinitum dito possessio , unde suppeto facultas ad habeo perpetuus idem sarcio tego , et vetus renovo , et contineo luminarium per manus is quis#2 in idem templum deservio . 
qui autem sum ille forma , et quis#2 opus elegantia , quoniam penum omnis notus sum , non sum praesens tracto negotium . 
exsto porro in idem templum aedificium , intus et extra , ex opus Musaico , Arabicus idiomatis litterae vetustus monumentum , quis#2 ille tempus sum credo : quis#2 et auctor , et impensus quantitas , et quo tempus opus incoeptum , quoque consummo sum , evidens declaro . 
caput sic igitur civitas deus amabilis et sacrosanctus , peccatum noster exigo , infidelis subiicio hostis ditio , jugum indebitus servitus continuus patior sum labor per annus quadringenti nonaginta ; conditio tamen alternus . 
nam frequens res mutatio , dominus muto frequens ; secundum quis#2 dispositio , plerumque lucidus , plerumque nubilum recipio intervallum ; et aegroto mos , tempus praesens , gravo aut respiro qualitas . 
plenus tamen convalesco non possum , quis#2 infidelis princeps et populus#2 sine deus , dominatio premo violentus . 
dies tamen ille admirabilis et praedico vir , Aarum videlicet , quis#2 cognomino sum Ressith , quis#2 universus praefuit Oriens ( qui liberalitas et urbanitas praecipuus , et mos singularis commendabilis , universus etiam usque hodie Oriens admiratur , et praeconium attollo immortalis ) interventus pius et immortalis memoria vir , dominium videlicet imperator Caroli ( quis#2 mutuus , intercurrentibus nuntia frequens , inter se gratia et mirabilis subnixus foedus#2 , conciliaverant ) , plebs deus tranquillitas praesto sum , et favor princeps clementer indultus ad multus consolatio ; ita ut magis sub imperator Carolo , quam#4 sub dico princeps dego video . 
de quo ita lego#2 in Vita praedico vir gloriosus : nec solus is quis#2 Hierosolyma habito sub infidelis potestas fidelis , verus et is quis#2 in Aegyptus et in Africa sub impietas dego Sarracenorum , suus largitio frequenter dirigo solatia , et pietas opus porrigo ; sicut in is Vita lego#2 , quis#2 habeo ita : eleemosynam qui autem et quantus res , tempus et dominium varius permutatio hic medius tempus flagello sum , tam praedico deus cultrix civitas quam#4 universus is adjaceo regio , si quis#2 scio desidero , is relego historia , quam#4 nos ab tempus praedico seductoris Mahumeth usque in hic praesens dies , quis#2 sum nos ab Incarnatione dominus , per annus quingenti septuaginta seriem res complector , cum multus labor confacio . 
caput IV Porro per idem tempus inter Aegyptius et Persa aemulus nimis et pertinax sum de monarchia contentio . 
ministro autem odium fomitem et incentivus majus , contradictoriarum observantia traditio , qui usque hodie uterque populus contentio reciprocus sacrilegus se appello , se non communico invicem , ita ut etiam nomen volo#1 habeo differentia . 
qui enim Orientalium superstitio sequor , lingua is Sunni dico#2 ; quis#2 verus Aegyptius traditio praeferunt , appello Siha , quis#2 noster fides magis consentio video . 
qui autem sum inter is error differentia , non sum praesens tempus edoceo . 
tandem verus Aegyptius regnum invalesco , et usque Antiochea provincia et regio occupo , cum caeterus in is urbs sanctus , lex communis , descendo potestas . 
sub quo principatus ( sicut captiva solo aliquando tempus indulgens concedo ) ab suus anxietas coepio aliquantulum sum remisse , quousque consummo homo nequitia exigo , idem regnum Hequen calipha praeficio sum . 
hic et praedecessorum suus et successor pariter longus vinco malitia , facio sum posterus et is insania lego solemnis fabula . 
adeo#2 enim in omnis impietas et nequitia singularis exsto , ut is vita deus et homo odibilis specialis exigo tractatus . 
hic inter caeterus , quis#2 perniciosus plurimus praecipio , ecclesia Dominicae resurrectio ( quis#2 per venerabilis vir maximus , idem locus episcopus , praecipio dominus Constantinus Augustus#2 aedifico sum , postea per reverendissimum modestus tempus dominium Heraclius reparo ) fundo dejici mando . 
qui praeceptum rescribo quidam is procurator , praeses videlicet Ramulensis , Hyaroe nomen , ad se dirigo suscipio , praedico ecclesia usque ad solus diruo , jussio regia effectus mancipavit . 
praesum verus is tempestas idem ecclesia vir venerabilis Orestus nomen , idem nequissimus rex avunculus , mater idem frater . 
hic autem ideo facio dico#2 , ut suus perfidia populus infidelis do argumentum . 
Objiciebatur enim is Christianitas titulus , is quod ex mater Christianus nascor sum ; quam#4 quasi crimen ab se volo#1 depello , praedico facinus audeo sum perpetro , nihil arbitror supersum calumnia , quod in is persona impingi possum , quisque is aemulus pateo ad morsum , ex quo religio fons Christianus , fides catholicus cunabula dejecisset . 
caput ab is dies coepio fidelis in idem civitas multus deterior sum conditio , tum ex dolor justus , quis#2 ex casus sanctus resurrectio ecclesia concipio ; tum ex multiplico angaria gemino molestia . 
nam praeter enormitatem tributum et vectigalis , quis#2 ab is praeter mos et contra privilegium ab suus praedecessoribus indultum exigo , solemnitates etiam interdico , quis#2 usque ad ille dies sub alius princeps , et in occultus et palam satis liber celebraverant . 
quoque dies sum celeber , is arceo domicilium suus septis cohibeo , nec in publicus audeo compareo , domus etiam non tutus do is habeo refugium , sed jactus lapidum et sordium immissio , et violens irruptio , quantus dies sum solemnior , tanto amplus molestabantur . 
ad hic et pro quilibet verbum levis , ad quilibet accusator aliquis suggestio , sine causa cognitio rapio ad cruces et supplicium , bonus confiscabantur , auferebantur possessio , filiique is et filia rapio de domus parens , flagellum aliquando , nonnunquam blandimentum et promissio apostato cogo , aut patibulus affigi . 
qui autem pro tempus sum ille patriarcha , is primus injuria excipio et opprobrium ; tum is et publicus et secerno ad longanimitas invito , pro temporalis quis#2 patiebantur malus , corona promitto sempiternus . 
qui verbum et exemplum commoneo , transitorius pro Christus contemno injuria , se invicem mutuus charitate consolor . 
refero per singulus longus sum , quantus in proprius corpus praedico servus deus perfero tormentum , ut haeredes fio in domus dominus , et ut lex aemulo paternus . 
unus tamen de tot mille , exemplum gratia , produco in medius , ut per hic deprehendo vester dilectio , quam#4 ex frivolus causa ad ulterior supplicium rapio . 
quidam civis ex infidelis noster odium persequor insatiabilis , vir perfidus et nequam , ut is aliquis ad mors molio , morticinus canis clam projecit in atrium templum , in qui munditia conservo , is custos et universus civitas omnis impendo sollicitudinem . 
mane facio , quis#2 oratio gratia accedo ad templum , reperio immundus cadaver et feteo , penum ad insania verro , universus urbs repleo clamor . 
concurro subito populus universus , et omnis assero pro consto , Christianus hic facio . 
quis#2 multus ? 
decerno interitus universus , et tam piacularis flagitium mors pio judico . 
fidelis porro de suus confido innocentia , mors pro Christus paro sum subeo . 
Dumque adsum spiculatores educo#1 gladius ut populus interimo , offertor se adolesco plenus spiritus , dico#2 : suscipio igitur gratanter verbum , et quod ille peto , ultro concedo . 
et ut in Ramis palma ad perenno is memoria , contribules is oliva , quis#2 dominus noster Jesu Christus significativus sum , introduco in civitas , in processione solemnis , confirmo . 
quis facio , praedico adolesco primatus se offertor civitas , reus se confiteor , et omnis alius astruo innocens . 
quod audio judico , alius absolvo , ille gladius expono . 
et ita pro frater anima pono , cum pietas dormitio accipio , bonus in dominus habeo repono gratia . 
caput Adfuit tandem divinus clementia , et afflictorum miserta , consolatio infero non modicus res despero . 
praedictum enim princeps nequam res humanus eximo , cesso ex pars quassatio , filius is Daher regnum obtineo . 
hic siquidem ad petitio dominium Romanus imperator Constantinopolitanus ( quis#2 cognomino sum Heliopolitanus , cum quo etiam foedus#2 quod pater is violo resarcio , contraho amicitia ) praedico ecclesia reaedificandi fidelis concedo potestas . 
qui concedo , cognosco plebs fidelis , quis#2 Hierosolyma habito , quod ad tantus opus restauratio is vis non sufficio , mitto nuntia ad praedico Romanus successor , dominus Constantinus monomachum , quis#2 tunc ago in sceptrum , prex porrectum , humiliter significo in quantus moerore et in quantus desolatio post ecclesia diruo populus consido : oro affectuosissime , ut ad reaedificationem ecclesia , imperialis munificentia liberalis porrigo manus . 
procuro autem is legatio quidam Joannes cognomento Carianitis , Constantinopolitanus natio , nobilis quidem secundum caro , sed mos multus nobilis . 
hic postpono saeculum dignitas , Christus sequor , religio assumo habitus , Hierosolyma pauper pro Christus habito . 
mitto ergo , debeo instantia , sollicitudine non pigra , apud idem dominus imperator fidelis elaboro , obtineo , ut ad opus praedico aedificium de proprius fiscus , idem deus amabilis Augustus , sumptus necessarius et sufficio ministro praecipio . 
impetro ergo pro votum fidelis populus#2 postulatio , laetus Hierosolyma revertor sum . 
ubi nuntio iter successus , et precum porrigo exauditione , universus clerus et populus , quasi de gravis aegritudine convalesco recreo . 
praesum autem idem ecclesia tunc vir venerabilis , Nicephorus patriarcha . 
sic ergo obtineo licentia , et sumptus#2 de imperialis aerarius ministro , is quis#2 nunc Hierosolyma sum , sanctus resurrectio aedifico ecclesia , annus ab Incarnatione dominus , ante urbs liberatio annus LI , tricesimo verus septimus postquam diruo sum . 
qui construo , contra immineo periculum , et mille mors discrimen consolatio recipio . 
non tamen cesso adversus#2 idem populus fidelis frequens injuria et angaria novus genus ; spuo , colaphi , vinculum , carcer ; ad ultimus , supplicium omnis genus , quis#2 populus deus incessanter affligo . 
nec solus is quis#2 in idem urbs sum , sed etiam is quis#2 in Bethlehem et Thecua , ubi solus habito fidelis , idem cauterium imprimo . 
Quoties enim novus accedo praeses , et mitto ab calipha recens dirigo procurator , toties contra deus populus novus struo calumnia , et varius extorqueo invenio argumentum . 
et quoties ab dominus patriarcha et populus communis aliquis volo#1 violenter exigo , si aliquis casus is differebatur postulatio , statim mino ecclesia dejicere . 
Idque penum annus patiebantur singulus , confingo praesidibus se huiusmodi rescribo ab regia dirigo celsitudine habeo prae manus , ut si aliquis difficultas vel mora in praesto tributus aut vectigalis praesumo adnecto , is statim usque ad solus diruo depono ecclesia . 
quandiu tamen Aegyptius aut Persae praevaleo regnum , sub is imperium fidelis bonus utor sum conditio . 
at verus postquam Turcorum invalesco iterum coepio regnum , et is vio super Aegyptius et Persae finis ampliari , et in is urbs sanctus decido potestas , per triginta octo annus , quis#2 is detineo occupo , majoribus molestia coepio populus deus fatigo ; ita ut levis duco , quod sub Aegyptius vel Persae jugus perfero . 
caput VII et quoniam de gens Turcorum frequenter nos in opus praesens sum dico quamplurima , quis#2 ipse contra noster , nostrique adversus#2 is viriliter magnificeque saepis gero ; et adhuc protervus nimis in noster impugnatio persevero : non video alienus ab noster propono , de ortus et primus origo gens hic , et processus ad hic excellentia gradus , in quo iam multus annus sto lego#2 , aliquis praesens intersero narratio . 
gens igitur Turcorum , sive Turcomannorum ( namque ab idem habeo origo ) ab initium septentrionalis sum , incultus penitus#3 , et certus non habeo sedes . 
vagor etenim , et passim circumferebantur , pascuum sector commoditas , non habeo urbs vel oppidum , vel alicubi maneo civitas . 
volo#1 autem proficiscor , incedo simul quis#2 ex idem tribus sum , aliquis de majoribus contribulium suus habeo quasi princeps , ad quis#2 universus quis#2 in idem tribus simul emergo , refero quaestio ; cujusque dicto ab uterque dissono pars pareo ; cujusque non impune licet examen declino . 
migro autem , universus se cum suus substantia transferebant , equitium , grex , et armentum , servus et ancilla ; namque in hic is omnis consisto peculium : nusquam agricultura do opera ; emptio et venditio ignoro contraho , sed sol permutatio , vita se comparo necessarius . 
volo#1 autem alicubi , locus herbidus amoenitate tractum , tabernaculum figo , et ad tempus aliquot mora sine molestia facio , per quidam ex suus , quis#2 video prudens , regio princeps soleo convenio et pactus ineo sub placitum conditio , et certus tributum praestatio , sub princeps quis#2 regio praesum , mora juxta condico habeo in pascuum et nemus . 
accido#2 autem quod ille populus#2 multitudo multus ab alius seorsum incedo , Persae ingredior finis , regio invenio se aptus . 
Datoque rex , quis#2 sum pro tempus , secundum quod inter is ab initium convenio , tributus , per annus aliquot mora ibi habeo diuturnus . 
augeo autem is populus in immensum , et multiplicatio is non sum finis ; ita ut rex et indigena , mens quodammodo habeo praesagus , suspicio nimis sum is embolum . 
unde facio sum , quod habeo consilium violenter ab regnum finis is per se propello , decerno . 
sed muto consilium visum sum is expedientius , ut multiplico angaria , et consuo pressionibus , novus irregulariter superadditis is fatigo , usque dum spons sine coactione discedo . 
cumque iam annus multus injuria pondus et tributum enormitatem exactor sustineo , diu tolero nolo , communico decerno consilium , et hic rex sum comperio , missa vox praeconium , jubeo sum ab regnum infra certus tempus discedo universus . 
Transeuntesque fluvius Cobar , quis#2 regnum ex is pars limitabat , ubi video solitum libere et diligenter suus infinitus multitudo ; namque prius seorsum habito , suus nec numerus nosco , nec potentia : miror sum quomodo tantus tamque innumerabilis populus aliquis princeps aliquando tolero possum superbia , et angaria et tributum acerbitas porto . 
Visumque sum is absque dubius , quod et Persae populus , et quilibet natio nec numerus nec vis sum impares ; nihilque is ad obtineo violenter finitimus regio desum alius , quam#4 is quod mos alius populus se rex non habeo . 
volo#1 igitur votum consonus se rex creo , describo suus universus multitudo , repererunt in is centum familia caeterus splendidus ; quis#2 quilibet sagitta unus praecipio affero , et juxta numerus familia centum sagitta colligaverunt manipulus . 
quis#2 operio , voco quidam puerulus innocens , praecipio is , ut immitto manus sub velamento , quo praedico lateo manipulus sagitta , is unus educo solus , is conditio ut de is familia rex assumo , qui sors sagitta exeo . 
Factumque sum casus , quod puer educo#1 sagitta familia Selducorum . 
unde consto apud omnis , sicut prius ordino sum , quod ex is tribus princeps sum creo . 
praeceptum sum iterum , ut ex idem tribus centum eligo , quis#2 et aetas et mos , et virtus caeterus anteirent suus contribules ; utque singulus singulus afferrent sagitta , offerentium habeo inscribo nomen . 
Factoque ex is iterum manipulus , et diligenter cooperio voco sum iterum puer , vel idem quis#2 et prius , vel alius fortasse idem innocentia : quis#2 similiter persuadeo sum , ut unus ex is educo : eduxitque unus quis#2 inscribo sum nomen Selduc . 
sum autem is vir speciosus admodum , nobilis et in suus tribus praeclarus , proveho aetas , sed integer vis , et in res militarius multus habeo experientia ; quisque totus#2 corpus habitudo magnus princeps praetendo elegantia . 
hic ergo de communis decretum se praeficio , in thronus sublimaverunt regio , is quis#2 debeo rex , is exhibeo reverentia , et ad is impleo imperium , foedus#2 conplaceo et juramentum corporalis praesto se obligo . 
ille autem statim confero se satis pro imperium uto potestas , missa vox praeconium , edici publicus mando , ut retransito flumen et transmitto legio universus , Persae finis , unde prius exeo , occupo violenter , et adjaceo se vindico regnum , ne#2 de caeterus compello regio extero errabundus circuire , et alius natio tolero fastus#3 importabilis . 
Factumque sum , quod infra paucus annus non solus Persae , verus etiam universus Orientalium regnum se subjugaverunt , subigo Arabus et alius natio , quis#2 principatus obtineo , violentia . 
Sicque populus vilis et abicio ad tantus subito culmen evolavit , quod universus occupo Oriens . 
Idque facio sum vix triginta aut quadraginta annus , antequam noster occidentalis princeps peregrinatio iter , de quo hic ago sum , arripio . 
ut aliquis sum differentia saltem nomen inter is quis#2 se rex creo , et per hic ingens sum gloria consequor ; et is , quis#2 in suus ruditas adhuc permaneo , prior vivo modus non desero , dico#2 iste hodie Turci ; ille verus priscus appellatio Turcomanni . 
subigo itaque regnum Orientalibus , adjicio etiam , ut potens Aegyptius regnum invado : descendentesque in Syria , Hierosolyma cum quidam alius finitimus urbibus , violenter subjugaverunt se , fidelis quos in is repererant habitator , durus solitum aggravantes molestia , et angaria multiplicitate fatigo , ut praemitto . 
caput Nec solus in Oriens ita fidelis ab impius opprimo , verus in occidens et in omnis penum orbis terra , multus inter is quis#2 fidelis dico#2 , fides deficio , et dominus timor sum de medius suffero : pereo de res justitia , et aequitas subigo , violentia dominabatur in populus . 
Fraus , dolus et circumventio latus involvo universus . 
virtus omnis locus do et cedo quasi inutilis , malitia subintrante . 
video sanus mundus declino ad vespera ; et filius homo adventus secundus sum vicinus . 
nam multus refrixerat charitas , et fides non invenio super terra : confundo ordo cunctus fero , et in Chaos pristinum mundus video redeo volo#1 . 
Majores enim princeps , quis#2 subjectus ad pax teneo dirigo , neglego pax foedus#2 , pro causa levis contendo ad invicem , regio trado incendium , praeda passim exerceo , pauper bonus impius satellitibus suus expono ad rapina ; non sum tueor aliquis facultas inter tot insidiae ; causa sufficiens puto , ut ad carcer quis#2 traho , aut vinculum , et in proprius corpus indignus sustineo cruciatus , quod aliquis habeo credo . 
ecclesia et monasterium non parco praedium , nec sanctus possessio confero aliquis ab pius princeps indultum privilegium ; sed nec immunitas soleo , et pristinus se vindico dignitas . 
Effringebatur sanus sanctuarium , et usus dedico coelestibus vis rapio utensilis . 
non distinguo sacer ab profanus manus sacrilega ; sed tollo differentia , praeda pateo altarium vestis , amicio sacerdos et vasum dominus . 
de gremium divinus domus , de adytum penitioribus , de basilica atrium , quis#2 ad is confugio , ad mors traho et supplicium . 
via quoque publicus accingo gladius grassator improbus obsido , iter agens praetendo insidiae , ubi nec peregrinus , nec vir parco religiosus . 
sed nec urbs nec oppidum ab is importunitas vaco , in quis#2 sicarius vicus omnis et platea suspicio reddo innocens . 
quis quis#2 sum insontior , is multus subjaceo insidiae . 
fornicatio etiam genus quilibet , quasi res liceor , passim et sine rubor exerceo impune . 
sed nec inter affinis aut propinquus , tueor sum matrimonium foedus . 
amicus coelestibus et deus placeo , quasi res vilis , jussum migro sum continentia . 
nec parcimoniae aut sobrietas locus sum , ubi luxus , et ebrietas , et pernox alea praeoccupo aditus atque atrium possideo . 
nec clerus ab populus vita nobilis differebat , sed sicut in propheta lego#2 : . 
nam episcopus negligentes facio sum ; ; persona acceptores , oleum peccator impinguentes capitum suus , commissum ovilis lupus venio , mercenarius mos , desero . 
et ille verbum immemores Dominicum , quo dico#2 : ; Simoniacam non declino haeresim , Giezi sordibus et macula foedo . 
quis#2 multus ? 
ut in summa dico#2 : et : . 
nec pronus ad malus#3 revoco possum dominus comminor prodigium in coelo sursum , et signum in terra deorsum . 
sum enim pestilentia et fames , terroresque de coelo , et terraemotus magnus per locus ; et caeterus quis#2 dominus in evangelium diligenter enumero . 
sed obstinatus in opus mortuus , ; et quasi jumentum putrescebant in stercus suus , pius dominus longanimitas abutor ; quasi quis#2 ab dominus dico#2 : . 
caput hic igitur et huiusmodi ad iracundia provoco dominus , non solus is quis#2 in terra promissio sum fidelis , praedico jugum servitus patior porto , et supra vis molestia fatigo multiplicibus ; verus et alius quis#2 adhuc suus video libertas gaudeo , et quis#2 certus sum omnis pro votum succedo , suscito adversarius , flagellum populus , malleus universus terra . 
regno enim apud Graecus Romanus , quis#2 cognomino sum Diogenes , et cum omnis prosperitas Constantinopolitanus administro imperium , egredior sum de intimus finis Oriens , Persae et Assyrius satrapa potens , Belpheth nomen , infinitus incredulus natio se cum traho multitudo , quis#2 numerus dico#2 excedo , et universus terra superficiem operio . 
ascendo ergo in currus et equus , in grex et armentum , et magnificus nimis apparatus finis ingredior sum imperium , cunctus se subjiciens ab suburbanum campestribus , usque ad urbs muratus et oppidum munitus . 
non sum quis#2 resisto ; non sum quis#2 pro salus , pro liberi et conjugibus , et ( quod graviter sum ) pro libertas contendo , se oppono . 
interea nuntio imperator gladius incumbo , volo#1 magnus , et hostilis exercitus Christianus devastans imperium ; quis#2 , pro republica sollicitus , expeditio convoco eques , et pedes colligo copia , quantus immineo compello necessitas , et quantus universus imperium possum ministro . 
quis#2 multus ? 
congrego legio et equitatus copiosus , hostis procedo obviam ; et imperium penetralis iam teneo , et ad interior iam progressus , in manus fortis , sed favor divinus destituo occurro . 
certo utrinque acer , et copia penum par , sed odium majoribus , qualis sacrilegium dolor et zelus fides solo suggero . 
quis#2 multus ? 
pereo Christianus exercitus , fidelis prosterno acies ; sanguis Christus reemo sanguis ab impius effundo ; quisque miserabilis sum , capio imperator . 
redeo quis#2 evado particulatim exercitus , confusio quis#2 accido nuntio . 
consterno#2 sum quis#2 hic audio , in gravis se do lamento , et de vita et salus despero . 
interea vir infidelis , sed magnificus , de tantus effero successus et de confero victoria facio sublimus , imperator se praecipio praesentarius ; et in contumelia nomen et fides Christianus sedeo in thronus regio , is mando pes subiicio ; et scabelli vicus , coram pono princeps , ascendo et descendo , corpus utor imperialis ; tandemque pro tantus obsequium is libertas restituo , cum paucus ex suus magnatibus , quis#2 cum is capio sum , abeo permitto . 
hic verus audio princeps imperium , alius se praeficio : indignus arbitror , ut quis#2 tam indignus in proprius perfero corpus , in sceptrum ago et dignitas fungor Augustalis : insuper privo oculus et ignominiosus tracto , vita vix indulserunt ago privo . 
princeps autem supra nominatus , propono liber satisfaciens suus , universus ab Laodicia Syria usque ad Hellespontus , quis#2 Constantinopoli praeterlabitur , iter dies triginta in longitudine , decem verus vel quindecim in latitudine , occupo regio , cum suus civitas et municipium , universus populus captivo . 
. 
inter quis#2 nobilis et eximius provincia multus moderatrix , princeps civitas , princeps apostolus sedes primus , capto sum ; sed novissimus ; et facio sum infidelis . 
sic igitur Celessyriam , uterque Cilicia , Isauria , Pamphylia , Lycia , Pisidia , Lycaonia , Cappadocia , Galatia , et uterque Pontus , Bithynia , et Asia parvus pars , nobilis provincia , et omnis commoditas insignis , plebibus refercio fidelis , infra modicus tempus in suus jurisdictio recipio ; captivo populus , ecclesia dejiciens , et colo Christianus furor persequor extermino . 
quod si copia habeo navis , ipse urbs regia se procul omnis dubius subjacio . 
tantus enim Graecus incutio formidinem , ut vix regia civitas se credo moenia , et mas interpono non satis tutus arbitror praesidium . 
hic igitur et similis populus fidelis , quis#2 Hierosolyma et in finis is habito , miseria addo cumulus et in desperatio abyssus demergo . 
nam imperium prius in prosperus constituo , sicut praemitto sum , non deeo is ab imperialis domus frequens in necessitas solatium ; et imperium status integer et incolumis , et vicinus urbs felix successus , et Antiochea potissimus , spes aliquis libertas aliquando futurus , in is confovebant . 
at nunc tam suus quam#4 alius gero sollicitudinem , et sinister rumor usque ad superus deficio fatigo , mors magis quam#4 vita opto , in se ipse liquefientes tabesco de perpetuus servitus securus . 
caput inter hic tam periculosus tempus insidiae , accedo tam Graecus quam#4 Latinum gratia devotio , ad locus venerabilis multitudo nonnullus , quis#2 per mille mors genus , per hostis regio ad urbs accedo , nego introitus , nisi in porta aureus , quis#2 pro tributum constituo sum , janitoribus do . 
sed quis#2 in iter cunctus perdo , et vix cum incolumitas membrum ad locus pervenio optatum , unde tributum solvo , non habeo . 
sic ergo fio , ut ante urbs ex talis , mille vel multus colligo , et exspecto introeo licentia , fames et nuditas consumo deficio . 
is , tam vivo quam#4 mortuus , miser civis intolerabilis sum onus . 
nam et vivo alo , et cibus quocunque modus sustento satagebant ; et mortuus sepultura trado niteo , cum tamen is supra vis suus sum negotium . 
qui autem solitum pretium , urbs do ingredior , hic magnus civis ingero sollicitudinem , timeo , ne#2 forte deambulo incautus , tamquam locus sanctus viso volo#1 , spuo et alapa afficio ; ad posterus autem , ne#2 clam suffoco interirent . 
unde hic malus praevenio cupio , peregrinus ad locus sanctus volo#1 propero , civis de is vita et incolumitas , charitate fraternus sollicitus , is sequor vestigium , timeo ne#2 quis#2 is sinistrum casus accido#2 . 
sum tamen in civitas monasterium Amalfitanorum , quod usque hodie cognomino sanctus Maria de Latinum ; et juxta ille xenodochium , ubi sum oratorium modicus , in honor beatus iohannes Eleymon Alexandrinus patriarcha , ad cura abbas praedico monasterium respicio , in quo huiusmodi miser sic advenio , tam de monasterium quam#4 de fidelis largitio , is utcunque alimonia ministro . 
nam de mille vix unus accedo , quis#2 se sufficio possum . 
amitto enim viaticulis , labor immensitas consumo , vix incolumis evado possum . 
igitur nec foris#2 nec domus quies sum civis , quis#2 mors dies immineo singulus ; et quilibet mors genus deterior , servitus durus et intolerabilis incumbo . 
accedo etiam ad miseria cumulus , quod ecclesia is , quis#2 cum tot et tantus labor reparo et conservo , reparo violenter ingredior , et dum divinus celebro , cum furor et strepitus terror fidelis incutio , super altarium sedeo , nullus facio locus differentia ; subverto calix et vasum divinus obsequium mancipo pes conculco , confringo marmora , clerus contumelia et Veribus afficio . 
ipse quoque dominus patriarcha , quis#2 sum pro tempus , quasi vilis et abicio persona , de sedes proprius per barba et capillus , in solus do praecipito . 
plerumque etiam rapio , et quasi vilis mancipium traho , sine causa detrudo in carcer , ut sic populus affligo pater compatientem . 
hic igitur tam dirus servitus genus , plebs deus devoveo , per hic quadringenti , ut praemitto , et nonaginta annus , pius longanimitas perferens , gemitus et lacrymosis suspiriis , et jugum precum instantia , clamo ad dominus , ut correctus parco , ab is iracundia suus flagellum clementer averto . 
in profundus enim malus#3 descendo ; unde et , abyssus miseria abyssus misericordia , ab is quis#2 deus sum totus consolatio , mereo exaudiri . 
hic enim tandem de sedes gloria suus dominus misericorditer respicio , finis tantus labor volo#1 impono , consolatio is juxta is desiderium , paternus provisio , procuro dispono . 
qui modus et divinus dispositio ordinatio , qui diutinus plebs suus relevo volo afflictio , hic praesens opus , ad Christus fidelis perpetuus memoria , scribo propono . 
caput per idem igitur tempus , cum deus placeo praedico civitas tantus , ut praemitto , subiicio sum molestia , inter is quis#2 oratio gratia , et causa devotio ad locus accedo venerabilis , sacerdos quidam , Petrus nomen , de regnum Francus , de episcopatus Ambianensi , quis#2 et res et nomen cognomino Eremita , idem fervor traho , Hierosolyma pervenio . 
sum autem hic idem statura pusillus , et quantum ad exterior homo , persona contemptibilis . 
sed Vivacis enim ingenium sum ; et oculus habeo perspicacem , gratumque , et spons fluo is non deeo eloquium . 
hic , lex communis semelque propositum Christianus introeo volo , do tributus , urbs ingredior , hospitium suscipio sum apud quidam fidelis , quis#2 et ipse de numerus sum Christus confessum . 
ab quo de is conditio diligenter percunctor ( sicut vir industrius sum ) ab is non solus de praesens periculum tempus , verus etiam et de persecutio , quam#4 patior sum progenitor , ab multus retro tempus , plenus edoceo sum ; et si quis#2 desum ad plenus verbum facio eruditio , is postea fides oculatus compleo . 
nam mora facio in civitas , et ecclesia circuiens , disco ipse plenus , quod prius verbum refero alius comprehendo . 
audio verus quod idem civitas patriarcha vir sum religiosus et timeo deus , volo#1 cum is confero de praesens res status , et de quidam alius ab idem perficio edoceri , accedo ad is , praeseusque constituo per fidelis interpres mutuum sum confabulationibus recreo . 
sum autem nomen patriarcha Simeon ; quis#2 ex verbum Petrus colligo , quod vir sum circumspectus et res multus habeo experientia , possum quoque in opus et sermo , familiaris coepio expono universus , quis#2 populus deus in civitas commoror acriter affligo . 
Dumque Petrus , fraternus compatiens dolor , lacrymas contineo non possum , quaereretque diligenter , utrum aliquis salus via contra hic malus ingruo reperiri possum ; respondeo vir justus : qui Petrus : placeo sermo , et visus sum bonus in oculus tam dominium patriarcha , quam#4 is quis#2 assisto fidelis ; et depensis ingens gratia actio vir deus , pro suus compassione , trado scribo postulo . 
caput vere magnus sum , dominus deus noster , et misericordia tuus non sum finis . 
vere , Jesu bonus , non sum in tu spero confusio . 
nam unde hic egenum et inops , et res necessaria suffragium destituo peregrinor , et ab patrius#2 finis longus pono , tantus fiducia , ut supra vis negotium se audeo assumo et de votum consummatio habeo fiducia ? 
nisi quod in tu , protector suus , jactaverat cogito ; nisi quod charitatis ardor succendo , frater compatiens , proximus tamquam se ipse diligens , lex impleo satago ? 
vis non suppeto , suadeo tamen charitas . 
et licet durus et impossibilis video , quod frater injungo , amor deus et proximus levis facio , quia igitur , quis#2 apud tu mereo : et meritum , apud tu non sum otiosus . 
unde nec diu fluctuo permitto servus tuus ; sed tu ipse manifestus is et tuus is revelatio solidus , ne#2 vacillo , Apocalypsim insinuo , per quis exsurgo fortis ad opus charitatis impleo . 
accido#2 enim quidam dies , dum praedico deus famulus pro reditus ad proprius et pro impleo legatio assumo , amplus solitum sum sollicitus , ad fons misericordia totus#2 devotio recurro , ecclesia Dominicae resurrectio ingredior sum . 
ubi cum pernocto , oratio vigiliisque fatigo sum impendium , labor vinco , in pavimentum decubuit , ut somnus satisfacio irruo . 
cum sopor ( ut solo ) se infudisset altus , visus sum is dominus noster Jesus Christus , quasi coram pono asto , et idem injunxisse legatio dico#2 : Petrus , expergefacio Petrus , et visio quam#4 video conforto in dominus , facio ad obedio proclivis , et divinus admonitio sequor , mora#3 rumpo impiger , ad redeo accingo . 
perago igitur de mos oratio , sumptaque ab dominus patriarcha licentia et impetro benedictio ad mare descendo , navis ibi reperio mercator , quis#2 in Apulia#2 transfreto propono . 
quam#4 ingredior , et prosperus usus navigatio , Barum pervenio . 
inde Roma proficiscor , dominus papa urbanus circa pars ille reperio , quis#2 dominium patriarcha et fidelis quis#2 Hierosolyma habito , litterae porrigo ; is expono miseria et abominatio quis#2 in locus sanctus fio ab gens immundus ; et injunctus se tam fidelis , quam#4 prudenter , exsequor legatio . 
caput Porro per annus ante aliquot , Henricus Teutonicus rex , et idem Romanus imperator , ab dominus Gregorio papa septimus , hic urbanus praedecessore passus sum quaestio et controversia non modicus , super annulo defungor episcopus , et baculum . 
Inoleverat enim consuetudo , praesertim in imperium , quod defungor ecclesia praefero , annulus et virga pastoralis ad dominus imperator dirigo . 
unde postmodum unumquemlibet de familiaris et capellanis suus investiens , ad ecclesia vaco dirigo , ut ibi pastor fungor officium , non exspecto clerus electio . 
quod dominus papa contra omnis fio honestas considero , et jus in is facio conculcari ecclesiasticus perpendo , semel , secundus atque tertius idem imperator commoneo , ut ab tam detestabilis desisto praesumptio . 
quis#2 praececeptis salutaris commoneo , cum revoco non possum , vinculum anathematis innodavit . 
quod facio nimis indigne fero imperator , Romanus coepio ecclesia sequor , et dominus papa Guibertum Ravennatem archiepiscopus , vir litteratus et locupleto nimis , suscito adversarius . 
qui de vis imperator praesumo et de multitudo divitiae confido , excludo violenter praedictum venerabilis vir , sedes invado apostolicus : ita delirus et ab intellego sinceritas deficio , ut is se sum credo , quod falso#2 dico#2 . 
cumque prius infelix mundus in malignus pono , via sequor periculosus , ut praedico , et inutilis , hic schismatis occasio ad deterior declivis , omnis deus et homo post tergum do reverentia , noxia sequor et declino salutaris . 
capio pontifex ; et quilibet ecclesia praefero , tamquam homicidium reus , mancipo carcer , bonus is confiscatis , quicumque imperator in hic suus perversitate non sum consentio . 
nec solus ad tempus is irrogo injuria , verus excludo in perpetuus , intrudebantur successor . 
fugio igitur dominus papa Gregorius imperator indignatio , in Apulia#2 secedo , ubi ab dominus Roberto Guischardi , Appulia dux honestus suscipio sum , et benignus tractatus , qui etiam beneficium praedico imperator manus evado . 
tandem Salernus venio , ibi dies vita claudo extremus : ubi et sepelio sum . 
qui , post dominus Victor , quis#2 sol duo mensis post is sedes obtineo , succedo dominus praedico urbanus , quis#2 Henrici nihilominus , praedico Henrici successor , in idem malitia obstinatus , furor declino , locus munitus apud suus fidelis delitesco , nusquam plene securus . 
hic in ille suus adversitate constituo , praedico Petrus vir venerabilis ab Hierosolyma revorto , iam dico legatio fungor officium benignus suscipio ; et is in verbum , qui bajulus sum , se fidelis cooperatorem tempus accipio repromitto . 
Petrus autem omnis transcurro Italia , zelus divinus succendo , Alpis transeo , occidentalis princeps omnis singillatim circumeo , insto sollicitus , increpo , arguo ; atque cooperor gratia , moneo quidam persuadeo , ut frater in tantus afflictio pono subvenio non differo ; et locus sanctus , quis#2 dominus proprius dignor sum illustro praesentia , infidelis spurcitia diu profanari non permitto . 
nec visum is sufficio , quod hic apud princeps dissemino , nisi etiam et plebs et inferus manus homo , ad is ipse pius exhortatio animo . 
percurro ergo natio , pie sollicitus , et regnum , pauper et abicio persona , legatio suus fidelis satisfaciens , is ipse evangelizo . 
qui tantus gratia , is fides mereor respicio , confero dominus , ut rarus umquam sine fructus populus convenio . 
Fuitque dominus papa , quis#2 is ultra mons sine dilatio sequor decerno , in idem verbum plurimus necessarius . 
nam praecursoris fungor officium , auditor mens ad obedio praeparo , ut facilis idem persuadeo volo#1 , obtineo propono , et universum animus ad se compendiosus inclino . 
caput annus igitur ab Incarnatione dominus , indictio IV , regno dominus Henrico quartus , Teutonicus rex , et idem Romanus imperator , annus regnum is quadragesimus tertius , imperium verus duodecimus : illustris quoque Francus rex dominus Philippus , Henrici filius , regno in Francia , praedico dominus urbanus , video homo malitia modus excedo , et cunctus fero deorsum , quasi ad malus#3 pronus , post concilium quod ex universus Italia , ad corrigo excessus homo necessarius valde , apud Placentia celebraverat , imperator praedico indignatio fugio , discedo ab Italia , Alpis transcendo , regnum Francus ingredior . 
ubi video , sicut et prius audio , divinus passim conculcari monitum , doctrina evangelium sordeo , fides pereo , charitatem et omnis periclitari virtus ; econtrario autem adversus potestas et princeps tenebrae longus lateque nimis patior imperium : anxius plurimus , sicut ex officium debeo teneo , quomodo tot vitium monstrum , tot peccator prodigium possum occurro , quis#2 ita miserabiliter pullulo , et orbis involvo universus concilium generalis , prius apud Vigiliacum , deinde apud podium , convoco dispono . 
sed novissime apud Clarummontem Alverniae civitas , divinus comite gratia , ex universus transalpinarum partus#2 provincia , mensis November , episcopus et abbatum convenio sacer conventus , in nomen dominus , praesum etiam praedico pars nonnullus princeps . 
caput is sum omnis terra et plenitudo is . 
Haereditas meus Israel ; vineus dominus Sabaoth , domus Israel sum . 
diligo dominus porta Sion super omnis tabernaculum Jacob . 
et de Hierosolyma civitas quam#4 eligo , venio vos salvator . 
flagello deus omnis filius quis#2 recipio ; recedo zelus meus ab tu , iam amplus non irasco tu . 
sum corona gloria in manus dominus , et diadema regnum in manus deus tuus ; et non voco amplus desolo , sed voco voluntas meus in is , quia complacuit dominus in tu . 
Ejice ancilla , et filius is . 
, Templum dominus quasi vir ignobilis ; vasum gloria is abduco sum captivus . 
deus , venio gens in haereditatem tuus , polluo templum sanctus tuus . 
populus tuus humilio , et haereditatem tuus vexo . 
Utquid , dominus , irasco in finis , accendo velut ignis ira tuus ? 
ubi sum misericordia tuus antiquus , dominus ? 
non obliviscetur misereor deus , non contineo in ira suus misericordia suus ? 
recordor quis#2 accido#2 nos ; intuo , et video opprobrium noster . 
vae nos , ut quis#2 nascor sum video corruptio populus#2 noster , et contritio civitas sanctus ; et sedeo illic#2 cum do in manus inimicus sanctus ? 
. 
disrumpo vinculum is , et projiciamus ab nos jugum ipse . 
haeredes quidem deus , cohaeredes autem Christus ) hic dico#2 , finis dico facio , praecipio is quis#2 adsum , ecclesia praefero , ut ad proprius revertor , cum omnis instantia et debeo sollicitudine plebs suus ad idem horto et invito diligenter . 
is dico#2 finis dico facio , et solvo synodo valedico ad invicem , ad proprius sum revertor : ante omnis , juxta statutus synodi fidelis laboro , ut pax ( quis#2 verbum vulgarius dico#2 ) ab omnis observo illibatus , ne#2 eo volo , et ad necessarius discurro , ullus ministro impedimentum . 
caput do ergo dominus fidelis servus suus evangelizo virtus multus , et excelsum in verbum gloria , pro fides meritum verbum efficax , et sermo omnis acceptione dignus in oculus universum . 
et video sum ab dominus res egredior , ita ut mandatum is , licet arduum nimis et difficilis video , cum omnis aviditas tam majores quam#4 parvus amplecterentur . 
nec solus praesens ex ille verbum succendo hic desiderium fervor ad iter armo ; verus longus lateque sermo idem egredior , absens etiam par votum ferveo accendo ad idem . 
episcopus verus ; prout in mandatum accipio , fidelis se cooperantes exhibeo , plebs suus ad is ipse invito , et circumeuntes parochias suus , verbum vita dissemino in populus , nec cado vel unus apex sine fructus super terra : ita ut verus dico#2 possum , quod verus ille verbum dominus impleo : . 
divido enim maritus ab uxor , uxor ab maritus ; pater ab filius , filius ab parens ; nec sum charitatis vinculum , quod hic fervor possum praejudicium facio : ita ut de claustris multus egrederentur monachium ; et includo de carcer , in quis#2 se includo spontaneus propter dominus . 
nec tamen apud omnis sum in causa dominus ; et virtus mater discretio votum excito ; sed quidam ne#2 amicus#2 desero , quidam ne#2 desideo habeo , quidam solus levitas causa , aut ut creditor suus ( quis#2 multus debitor pondus teneo obligatus ) declino eludo , alius se adjungo . 
omnis igitur ex causa varius propero . 
non sum in regnum occidentalis , quis#2 aut aetas , aut sexus , aut conditionis , aut status volo#1 sum memor ; aut aliquis persuasio deterreo ab incoepto desisto ; sed omnis indifferens manus do ; omnis unanimiter cor et os#1 votum profitebantur . 
video ad littera impleo quod in Tobia scribo sum : . 
de praesens igitur quis#2 concilium interfuerant , multus cum gaudium suscipio insero verbum , quis#2 primus sum dominus Ademarus , bonus memoria Podiensis episcopus , vir vita venerabilis , quis#2 postea apostolicus sedum legatio fungor , in idem expeditio populus deus tam fidelis quam#4 prudenter praefuit : dominus quoque Willelmus Aurasicensis episcopus , vir verus religiosus , atque timeo deus . 
de absum verus uterque regnum princeps , idem fervor succenseo , ad iter se accingo , mutuus se et frequenter exhortor ; et certus praefigo dies , ut colligo necessarius , et via consortibus convoco , iter arripio . 
video verus divinus procuratum praesens , unde loquor , negotium , et verbum verus egredior ab dominus . 
nam catervatim concurro populus#2 , unus ubicunque de princeps iter voveo audio , ut se ille comitatus socio ; is super se in totus#2 iter invoco nomen , obsequium promitto et fides . 
et quia verbum ille publicus dico#2 : laboro certatim , se necessarius communio , mutuus se praevenio cupio . 
vere divinus procuratum ; necessarius enim sum hic ignis purgatorius , quo praeteritus , quis#2 nimium sum , diluo commissum ; et occupatio iste utilis , qui declino sum . 
non enim sum inter mortalis respicio deus , nec ad homo reverentia . 
convenio autem apud omnis et is ipse de mandatum dominium papa injungo sum , ut quotquot praedico via votum se obligo , vivificus crux salutare signum vestis imprimo ; et in humo ille se porto memoria , qui passio locus visito propono ; ille imitor , quis#2 ad noster redemptio propero , . 
de quo etiam non immeritus video possum intelligo ille Isaiae : . 
sed et ille mandatum dominus juxta littera video impleo : . 
caput de uterque itaque regnum , in arrham futurus peregrinatio , signum crux se communiverant , vir illustris dominus Hugo Magnus , dominium Philippus Francus rex frater ; dominus Robertus , Flandrensium comes ; dominus item Robertus , comes Normannorum , dominium Willelmi Anglorum rex filius ; dominus Stephanus , Carnotensium comes et Blesensium , seni Theobaldi como pater ; dominus Ademarus , Podiensis episcopus ; dominus Willelmus , Aurasicensis episcopus ; dominus Raimundus , comes Tolosanus et sanctus Aegidii ; cum alius multus inclytis et nobilis vir : vir quoque strenuus et insignis , dominus Godefridus , Lotharingiae dux , et cum is frater is , dominus videlicet Balduinus , et dominus Eustachius : Balduinus itidem , quis#2 cognomino sum de Burgo , praedico consanguineus , dominium hugo como de Retest filius : item comes Garnerus de Gres ; Balduinus , comes Hamaucorum ; Isuardus , comes Diensis ; Rainbaldus , comes Aurasicensis ; Willelmus , comes de Foreis ; comes Stephanus de Albamarla ; Retrodus , comes Perticensis ; comes Hugo de sanctus Paulus#2 . 
sed et de vir majoribus , quis#2 tamen comes non sum , ad is ipse deus placeo obsequium spons se offertor inclyti vir et nobilis : Henricus de Ascha , Radulfus de Bagentiaco , Hebrardus de Pusato , Gentonius de Bear , Willelmus Amanen , Guastus de Bederz , Willelmus de Montepessulano , Gerardus de Russelun , Gerardus de Ceresiaco , Rogerus de Barnavilla , Guido de possessus , et Guido de Garlanda , Francus rex dapifer ; Thomas de feria , Galus de Calvus mons ; praedico quoque Petrus Eremita cum ingens multitudo , quam#4 tum ex regnum , tum ex imperium multus labor contraho . 
circa Alpis verus dominus Boamundus , Tarentinus princeps , dominium Roberti Guiscardi Appulia duco filius ; dominus quoque Tancredus , is ex sorore nepos ; et alius multus , quis#2 numerus vel nomen non teneo . 
is omnis tempus exspecto opportunus , cum ingens militarius vir copia , ad militia paro Christianus sum accedo ; et se tantus peregrinatio labor pro Christus nomen devoveo mancipo . 
transcurro itaque hiem(p)s , cum primus verum subsequor se offertor initium , et frigus depello , gratus terra reddo sum temperies , equus praeparo , arma exeo , compono sarcina , et mutuum se , quis#2 simul sum proficio , invito legatio : diligenter praeordinantes , quando oportet is iter arripio , ubi convenio , et qui via tuto commodiusque possum incedo . 
nec enim possum tot tamque infinitus populus mille in unus quilibet regio se reperio necessarius . 
unde studiosus procuratum sum , ut singulus majus princeps , seorsim legio suus traho , et non idem trames proficisco . 
sed neque antequam ad urbs Niceam pervenio , is exercitus convenio . 
nam , sicut dico#2 inferus , dux cum suus legio per Hungariam ; comes Tolosanus et episcopus Podiensis , per Dalmatia ; reliquus verus princeps per Apulia#2 , sed varius tempus , Constantinopolis pervenio . 
paro interim quod ad tantus iter sufficio possum credo ; et viaticula suus , cum via quantitas metior niteo , ignoro quod ignoro enim mortalis infirmitas quis#2 se crastinum pario dies . 
non sum uspiam in tot provincia , quot habeo Occidens , domus otiosus vel unus . 
quisque juxta suus conditio familiaris subeo , circa quis#2 sollicito , negotium , dum hic paterfamilias , ibi filius , illuc verus totus#2 domus ad migro se compono . 
dirigo frequens epistolae , quis#2 quis#2 simul proficio sum , se mutuus exhortabantur , attendo mora increpo et moneo propero celeriter . 
Vocantibusque caeterus hic , quis#2 turma sum dux designo , cum singultus et suspiriis divido ab invicem charorum amplexus , et superus se valedico , separo in osculum . 
mater filius , parens filia , soror frater , uxor maritus , in ulna deporto parvulus , et suggentes uber , cum lacrymis et ejulatus comitor abeo : et dicto vale , quos gressus non possum , defigo obtutus prosequebantur . 
caput annus igitur ab Incarnatione dominus , mensis Martius , octavus dies mensa , quidam Galterus , cognomento Sensaveir , vir nobilis et in arma strenuus , cum ingens multitudo pedestrium turma ( namque paucus se cum habeo eques ) primus iter arripio , et pertransiens Teutonicus regnum , in Hungariam descendo . 
sum autem regnum Hungariae palus#2 interjectus , et magnus flumen praecingo , et inaccessibile ; ita ut nisi certus locus , et is vehementer angustus , volo introeo vel egredior , non pateo introitus vel exitus . 
idem autem regnum tunc praesum vir Christianus , rex Calemannus , quis#2 cognosco praedico Galteri adventus , et de is edoceo propono , pius ille commendo intentio , is benignus admitto , et transitus suus expeditio per Hungariam concedo , publicus commercium gratia non nego . 
ille verus regnum is cum omnis tranquillitas transcurro , usque ad fluvius Maroe , quis#2 idem regnum limis ab Oriens dignosco sum , pervenio incolumis . 
quis transeo , Bulgarorum finis cum suus legio attigo , ad locus pervenio quis#2 dico#2 Bellegravia . 
is tamen ignoro , trans idem fluvius in locus quis#2 nomen Malavilla , de comitatus is quidam remaneo , ut cibus emo , et ad iter colligo quidam necessarius ; quos Hungari comprehendo , nudo , et affectos Veribus , aufero omnis , remitto ad suus . 
et licet is adversitati universus plenus charitate compateretur exercitus , et sinister , quis#2 accido , casus plurimus socius condoleo ; tamen video quia durus sum nimis , et penum impossibilis fluvius retransire , et occasio emergo negotium iter differo propono , sero arbitror sum spes habeo in is , quis#2 militaris propono , quod Christus serva illata gratus injuria non praetereo impunitus , sed condignus ab is recipio merces , quis#2 suus fidelis repromitto dico#2 : . 
continuo igitur iter , Bellegraviam pervenio , ut praemitto , ubi Galterus ab dux Bulgarorum , quis#2 idem locus praesum , emo licentia postulo , et impetro non valeo , ante urbs castrametor sum ; ubi exercitus suus vinco inopia laboro , cohibeo non valeo , gravis nimis populus#2 suus passus sum dispendium . 
nam cum ab Bulgaris omnino venalis nihil , aliquis pretium intervenio , obtineo possum , egredior sum is exercitus , ut se modus quocunque alimentum comparo ; ne#2 prae necessarius vinco deficio cogo inopia . 
qui grex Bulgarorum invenio , et armentum , violenter ex is coepio abduco , et castrum infero suus . 
quod audio Bulgari , corripio arma , ad is quis#2 is abduco animal , hostiliter egredior , praeda revoco volo#1 , bellum raptor infero . 
et facio superus , centum quadraginta ex is ab praecedo comitatus separo incautus , in oratorium quidam ( quo se gratia consequor salus confero ) ignis suppositum , combusserunt , reliquus in fuga adigo . 
at verus Galterus scio quod populus se cum traho durus cervicis , et indiscretus , relinquo hic quis#2 suus proprius spiritus duco , incorrigibiles facio , cum reliquus agmen Bulgarorum silva , longus lateque diffusus , prudenter circumspecteque pertransiens , Straliciam Dacia mediterraneus metropolis egregius pervenio , ubi idem civitas praesidium de damnum et injuria plebs deus injustus ab Bulgaris illata conquestus , plenus super omnis commissum justitia consequor sum . 
insuper ab idem dux , vir egregium , et timeo deus , humanus tractatus , commercium lex obtineo communis , ut se , et populus suus aequus mensura et justum pretium necessarius vendo ; et ut lex humanus in is obsequium nihil video desum , dux etiam iter , quis#2 is usque ad urbs praesum regia , concedo . 
quis pervenio , et in praesentia dominium imperator introduco , ab is obtineo magnificentia , ut usque ad adventus Petrus , de qui praeceptum iter arripio , exercitus suus in locus urbs finitimus , indultum emo vendendique licentia , habeo permitto : quod is concedo imperator . 
caput at verus Petrus , post hic non multus interjectus tempus intervallum , [ cum innumerabilis exercitus transcurro Lotharingia , Franconia , Bavaria , et is regio quis#2 Austria dico#2 , cum universus multitudo , quam#4 ex omnis populus , et tribus , et lingua , et natio colligo , quasi ad quadraginta mille , finis Hungarorum attingo . 
unde missa legatio ad dominus rex , impetro , ut si pacificus volo#1 habeo introitus , et sine tumultus et scandalum regnum is pertransire , is sine difficultas aditus praesto . 
qui suscipio licentia , et conditio approbo interpono , cum universus legio , quis#2 is sequor , regnum ingredior sum . 
quod cum omnis tranquillitas transcurro , alimentum multus copia , justum pretium , et bonus conditio ab indigena ministrata , usque ad superus memoratus Malevillam pervenio . 
ubi intelligo quod consortibus is , quis#2 Galterum sequor , is praecedo , multus ille locus habitator infero injuria , et impietas non modicus in is exerceo ; video etiam is spolium et arma nihilominus in murus civitas , quasi pro tropaeum dependentia , justum ira succenseo , protinus arma corripio , et se invicem exhortor , urbs violenter infringo , incola penum omnis aut interimo gladius , aut in vicinum flumen submersis . 
in quo tumultus , is meritum is exigo , ille dies cado dico#2 de Hungaris quasi ad quatuor mille ; de expeditio verus Petrus , centum dico#2 occubuisse . 
sic igitur urbs corripio violenter , quinque dies continuus maneo in is , propter alimentum , quam#4 in is repererunt opulentia . 
at verus Bulgarorum dux , Nichita nomen , quis#2 Galtero et is legio res venalis forum prius interdico , intelligo quod Malevillanis pro is quod in praecedo ipse quoque delinquo , subsequor in is volo refundo , relinquo Bellegrava , quis#2 praesum , de locus diffido munitio , aufugio . 
locus verus incola cum suus quisque familia oppidum nihilominus desero , cum grex et armentum in opacus silva , et nemus abditus , longus interior se confero . 
Petrus autem dum adhuc in expugno praesidium mora facio , relatio quidam edoceo , quod rex Hungariae suus stragem , quam#4 audio , nimis aegre fero , militaris ex universus regnum convoco copia , et in suus ultio accingo animosus , congrego navis quotquot ex uterque flumen ripa invenio possum , legio suus sub omnis celeritas transferri praecipio , se cum traho grex et armentum , spoliaque uberrima , quis#2 de locus violenter effracto usque ad redundo copia educo : qui in ulterior ripa confero , ante Bellegravam , quam#4 tamen vacuus repererunt , castrametor sum . 
unde cum plaustrum et vehiculum , cum grex et armentum , et universus comitatus , iter dies octo , nemus latus pateo condensus pertransiens , ante urbs Niz , turris et murus validus munitus , et vir fortis refercio , cum suus asto legio ; et flumen quod idem urbs praeterfluo , per quidam pons lapideus transmitto , castrum ibidem meto sum . 
Dumque is exercitus . 
iam deficio viaticum , vinco inopia laboro , missa legatio ad praeses civitas , amicus#2 postulo ut res venalis , et is multus quis#2 vita sum necessarius , bonus conditio , et justum pretium , populus peregrinor , et obsequium divinus mancipo fio commercium . 
ille verus is nullatenus possum fio respondeo , nisi prius do obses se obligo exercitus , ut indigena forum ministro nec injuria , nec volo#1 magnus ullus infero . 
qui conditio utrinque placeo , do obses , egredior sum civis se cum deferentes venalis . 
caput facio sum igitur expeditio universus alimentum plenus abundantia , emo vendendique contractus mutuus charitate inter uterque populus celebro ; nocteque ille in omnis tranquillitas et mutuus charitate transcurro , summus mane receptum obses , ad iter accingo . 
Dumque sum in proficiscor , et magnus pars praecedo , imus penum omnis exercitus ; quidam turbo capitum homo , et divinus animadversio dignus , memor satis frivolus contentio , quam#4 hesternus nox cum quidam Bulgaro habeo occasio vendo emendique , separo aliquantulum ab praecedo agmen , septem molendinis , quis#2 juxta praedico pons in flumen volvo , ignis suppono , subito converto in favilla . 
sum praedico filius Belial natio Teutonicus , numerus quasi centum : quis#2 etiam , cum is non sufficio furor , quod committo , adjicio etiam , ut quidam domicilium , quis#2 extra murus sum ambitus , non disparus nequitia succendo . 
Consummatoque scelus , turba innocens , tamquam commissum maleficium conscientia non habeo , cursus maturo adjungo se sategerunt . 
at verus dux , quis#2 is benignus satis nox tracto hesternus , video quod non satis is respondeo dignus pro meritum ; scilicet pro confero beneficium , supplicium reporto cogo : paucus committo , non aequus satis judicium , refundo in omnis , universus praedones reputo , et incendiarius : civis evoco , arma moneo corripio ; et ipse praevius cum ingens multitudo , verbum suus exhortatur et exemplum , praedico insequor expeditio ; et tamquam de sacrilegus vindicta reposco persuadeo . 
egredior ergo unanimiter , praecedo insectantur ; et pars praecedo exercitus posterus invado hostiliter , gladius insto atrox . 
praedico itaque malefactores , quis#2 nequedum castrum se adjungo , seorsum ab turba frequentia reperio , justus indignatio , mors trado . 
sed sive casus , sive ex industria involvo justus cum impius , multus de immeritus par poena confodio . 
currus autem et vehiculum , quis#2 tam alimentum quam#4 omnimodus is supellectilem defero , senis quoque et valetudinarius , matrona quoque cum puer et puella , quis#2 passus#3 aequum caeterus subsequor non possum , comprehendo , vinculum alligo se cum deduco : consummo strage , interimo sanguis satio et spolium onero , redeo ad proprius . 
caput interea vir venerabilis , Petrus , et universus quis#2 praeeo agmen , majoresque cunctus expeditio vir , hic infortunium , quod suus accido , ignarus penitus#3 , iter continuo incipio . 
cum ecce quidam equus rapio velox , cursus praeceps festino , casus nuntio , stragem suus et captivitas ex ordo pando . 
quis cognosco , de communis prudens consilium , via , qui totus#2 dies venio , relego , revoco legio , facio caedes argumentum , et frater interimo funus non sine lacrymis et gemitus contueor , ante urbs , ubi hesternus nox castrum loco , consto . 
sum autem Petrus , et hic quis#2 se cum sum sensus habeo magis exercito , in is facio simplex oculus , et purus intentio . 
ideo redeo , ut causa malus cognosco , et scandalum amputo materia , inter uterque populus pax plenus reformo ; et ad propono tuto purgo redeo conscientia . 
mitto igitur vir prudens et honestus ad praeses et majores civitas , diligenter discutio quaenam causa intercedo , ut ad tantus tumultus et tantus sanguis innocens effusio ita subito venio . 
causa itaque cognosco , intelligo quis#2 mitto sum , quod satis justus indignatio concipio , ad arma convolaverant ; et quod non sum tempus satis idoneus ad hic , ut super illatis reposco vindicta , modus omnis competo , et totus#2 insto sollicitudine , ut pax reformo , praeda , sarcina , socius , et universus quis#2 amitto , cum integritas recipio . 
Dumque in is persevero , pactus penum ad placeo utrinque redigo consonantia , excito sum casus , inconsultus quidam calor et ausus temerarius , in castrum tumultus : volo indiscretus quidam injuria , quam#4 sustineo , violenter vindico . 
porro Petrus is insania volo#1 compesco , et causa caedes declino quaero , mitto quidam prudens et magnus auctoritas homo , ab impetus et furor , quo civis insto hostiliter , is revoco nitor . 
cumque non proficio , neque is , licet salutaris , acquiesco volo monitum , exercitus missa vox praeconium sub promissus obedientia debeo , praecipio distringo ut nemo ille quis#2 suus temeritas pax reformo audeo sum violaris , ops fero , aut ministro auxilium . 
qui verbum acquiesco exercitus , sedeo quasi arbiter , finis inchoati tumultus , et reus exitus praestolor . 
qui autem pro bonus pax mitto sum ad praeses , video quod excio in populus tumultus sedo non valeo , sed magis atque magis augeo , et quod juxta propono proficio non possum , revertor sum ad castrum infectus negotium , elaboro cum Petrus vir deus , ut turba comprimo . 
sed neque is effectus mancipo do . 
sum autem quasi mille , quis#2 ad hic proruperant temeritas . 
qui totidem de urbanus egredior obviam , bellum ingens ante urbs utrinque committo . 
video autem quis#2 in urbs sum quod quasi schisma orior sum in populus exter , spero quod , quia invitus et contradico Petrus , rixa concitaverant , reliquus pars exercitus nullatenus is volo#1 ministro subsidium , resero aditus , omnis unanimiter egredior , ex noster penum quingenti supra pons occido#1 : reliquus penum omnis , dum vadum nescio , tamquam locus ignarus , submersis in flumen . 
quod video exercitus , et tantus suus non fero injuria , ad arma convolo universus : et confligo inter se agmen fio strages infinitus , ita ut sum error novissimus pejor prior . 
popularis ergo , et vulgus indocilis , Bulgarorum non fero instantia , fuga ineo ; aliosque quis#2 in certamen viriliter desudabant , exemplum suus et impetus , tergum do compello . 
fugio itaque universus exercitus , et turbo ordo , non sum quis#2 resisto . 
in quo tumultus saepe dico#2 Petrus universus pecunia , quam#4 de fidelis largitio princeps , ut inde pauper et egenus in iter necessarius ministro , colligo , retento currus in quo universus is deferebatur substantia , penitus#3 amitto . 
Bulgari autem insto animosus , ex is quasi ad decem mille gladius peremo , retineo vehiculum et sarcina universus ; mulier quoque et puer ingens multitudo captivata . 
qui autem evado , silva latebra et devius sequor , vix tertius dies , moneo lituus et strepentibus tuba revoco , circa Petrus et ille quis#2 cum idem evado , et in collis se recipio sublimis aliquantulum , convenio . 
caput dies tandem quartus , recollectis adinvicem is quis#2 dispergo sum , et ex occulo in quis#2 triduus latuerant prodeuntibus , conglobo iterum quasi ad triginta mille rursus ad iter se accingo . 
et licet plaustrum currusque , quasi ad duo mille , imprudenter amitto , tamen ab propositum deficio ignominiosus reputo , via , licet multus difficultas , continuo . 
Dumque sum in proficiscor , alimentum multus sustineo inopia , ecce dominium imperator nuntius castrum is se infero , quis#2 Petrus et alius idem exercitus capitaneos , regia proferens jussio , publicus convenio , dico#2 : quis audio , revivo spiritus is , quis#2 prae vinco inopia iam contabuerant ; et intelligo erga se dominium imperator clementia , in spes magnus erigo , postquam apud is quis#2 regius defero apices , de suus innocentia , et supportata patienter , quam#4 is immeritus Bulgari gratus infero injuria , pro tempus sufficiens allegaverunt ; dux praedico sequor , ab omnis abstineo enormitate , maturo . 
iter Constantinopolis pervenio . 
ubi reperio praedictum Galtero , quis#2 cum suus legio eorumdem praestolabatur adventus , junctus exercitus , castrum in locus se deputo meto sum . 
Petrus verus ab dominus imperator voco , urbs ingredior sum ; et in is praesentia constituo , sicut vir magnanimus sum et eloquens , de suus intentio , et tantus labor causa interrogo , plene disservio : et quod is maximus occidentalis pars et deus dignus princeps , in proximus subsequerentur , edoceo : tantus mens constantia , et verbum usus ornatus , ut et palatium princeps , vir admiror animositas et prudentia , et ipse dominus imperator is propendeo commendo . 
benignus igitur habitus , et donum cumulo uber , ad suus redeo praecipio imperator . 
ubi cum dies aliquot , is et victualis , et requie refocillatus sum exercitus , paro navis ex imperialis mando , transeo Hellespontus , in Bithynia , quis#2 primus , de Asianus dioecesi , provincia idem mare termino , descendo : demumque ad locus supra idem mare situs , quis#2 nomen Civitot , pervenio , castrametor sum . 
caput sum autem idem locus in hostis confinius pono ; ubi cum in multus res opulentia quasi duo mensis continuus consido exercitus , non desum is penum quotidie res venalis copia , et refectio pro tempus necessarius . 
qui res ubertas simul et otium dissolvo miser et durus cervicis populus , , coepio seorsum invitus magistratus turma ago , et ad decem vel amplus milliaria perlustro regio , grex et armentum se cum traho . 
recipio tamen saepis ex pars dominium imperator litterae commonitorius , quatenus ante adventus majus princeps , quis#2 subsequor dico#2 , longus evagari , aut in se hostis provoco non praesumo ; sed in locus designo mora facio , circumspecte se habeo . 
Petrus autem pro plebs se commissum valde sollicitus , ad urbs regia proficiscor sum , ut res venalis , si possum , alleviaret pretium , et humanus commercium obtineo conditio . 
unde populus contumax et calcitrosus , sumo occasio ex is absentia , coepio insanio vehemens ; et conglobo seorsum ab exercitus idem factio complico , quasi ad pedes septem mille , adjungo se eques trecenti , alius interdico auris surdus praeeuntes , versus Nicaea ordino agmen proficiscor sum . 
unde de locus praedico urbs conterminum , grex et armentum ad maximus numerus contraho , in castrum revertor sum incolumis . 
porro video Teutonicus et ille lingua homo , quod Latinum in is negotium ad quod exeo , prosperus successerat , rapina amor conceptus , adjicio et ipse similis aliquis attento , unde et nomen obtineo , et vis infero res domesticus . 
tandem verus colligo ex idem natio quasi ad tres mille cum ducenti eques , versus Nicaea contendo . 
sum autem in idem regio oppidum ad radix mons situs , ab Nicaea quatuor vix milliarium disto spatium , ad quod accedo , impetus vehemens et totus vis oppugno undique ; et , licet plurimus resisto oppidanus , expugno occupo violenter , et ibidem , interimo habitator et occupo quis#2 is sum universus , locus amoenitate tractum simul et opulentia , castrum communio , propono usque ad adventus princeps in idem locus commanere . 
caput XXIV Solimannus verus ille regio dux et moderator , audio longus ante Christianus princeps adventus , ex universus interim Oriens tractus , tam prex quam#4 pretium , et modus quis#2 possum , infinitus vir fortis colligo copia , ad easdem pars redeo , ut contra hostilis impetus civis et regio optatum praebeo solatia . 
qui audio quod Teutonicus praedico manus oppidum is expugnasset , et expugno detineo praesumo , illuc sub omnis celeritas festino , et castrum obsido , violenter expugno , omnis quotquot intus reperio , gladius peremo . 
interea rumor in castrum personuit , et celeber fama pervulgo sum , Teutonicus cohors , quis#2 recenter de castrum exeo , in manus Solimanni penitus#3 cado . 
unde mens plurimus consterno , gemitus et lacrymis , quis#2 prae spiritus angustia cohibeo nequeo , dolor protestantur . 
tandem comperio plenus veritas , exoritur tumultus popularis in castrum ; vocifero plebs , et is summa exigo precum instantia , ut illatam frater tam enormis non dissimulo injuria ; sed corripio arma , omnis unanimiter , tam eques quam#4 pedes , interimo frater sanguis vindico procedo . 
quod verbum majores exercitus , et quis#2 in talis plenus habeo experientia , dominium imperator consilium pario volo#1 , cum volo comprimo et furo populus#2 indiscretus mitigo fervor , insurrexit plebs adversus#2 is indomitus ; et quidam Godefridi , quis#2 cognomino Burel , quis#2 princeps sum factio , utor patrocinium , majoribus contumelia coepio irrogo , timiditas ascribo , et non prudentia , quod frater interfector , ultor gladius non persequerentur . 
caput XXV praevaleo tandem deterius affectorum sententia ; et arma corripio universus , relinquo debilis cum mulier et parvulus , et hic quis#2 arma non sum , congrego sum ad viginti quinque mille pedes armatus , quingenti eques optime loricatus habeo . 
ordino ergo agmen et in acies digero , versus montanus per silva praedico , ad pars Niceas contendo . 
Vixque ad tres milliaria procedo , cum ecce Solimannus cum innumerus suus multitudo idem silva ingredior , ut in castrum noster , quis#2 in locus sum supra nomino , subeo irruo , accelero . 
Audiensque per idem silva clamor insolitus , ut primus comperio quod ab castrum egredior noster se occurro legio , relinquo mons et silva , ad pateo campus se confero . 
quis etiam noster pervenio , adventus hostis ignarus penitus#3 , postquam is in vicinum constituo cognosco exercitus , mutuum se vox exhortor , in hostis irruo , gladius insto cominus , interimo frater sanguis de manus hostis requiro . 
hostis verus votum omnis et ardeo propono noster in se irruo gladius excipio ; et , comperio habeo quod res pro caput ago , resisto viriliter , justum indignatio succenseo , et de suus multitudo praesumo . 
tandem confligo adinvicem hinc inde cohors strenuus , satisque viriliter , opprimo nostrates ab is multitudo , et pondus bellum non valeo fero diu , dissolutum agmen , in fuga verro sum : quis#2 nihilominus Turci gladius incumbo , usque in is castrum , stragem operor infinitus , is insector sum . 
cado in is congressio de vir nobilis , quis#2 Petrus castrum sequor , Galterus Sensaveir , Rainaldus de Breis , Fulcherus Aurelianensis , et alius innumerabilis . 
nam de viginti quinque mille pedes , quis#2 de castrum egredior sum , et de quingentorum numerus eques , vix vel unus supersum , quis#2 aut mors effugio , aut vinculum . 
caput tandem verus hic potior victoria , et praesens successus Solimannus facio effero , in castrum violentus irruo ; is residuus quod supersum , nemen iam quis#2 resisto possum invenio , gladius aboleo ; senis , valetudinarius , monachus et clerus universus , matrona quoque grandaevas ferrum perimo ; sol puer et puella , adhuc impuberibus , quis#2 pro is aetas intercedo , et facies , ad hic parco , ut servitus mancipo . 
sum autem juxta noster castrum , in litus mas situs , praesidium vetus , semirutus , habitator vacuus , ita ut nec serus habeo , nec ostium ; in quod , necessitas compello , salus in is possum consequor arbitror , peregrinus quidam se confero , quasi ad tres mille . 
qui objectis clypeis , et magnus advolutione molarius aditus obstruo , et ad suus tuitio , prout necessitas articulus impero , accingo . 
Dumque Turcos insto vehemens , spes obtineo salus , quis#2 obsedeo sum , ab se repello longus , pro vita et libertas totus vis decerto , nuntius quidam sub omnis celeritas ad Petrus accedo , stragem suus indico ; et residuus de populus iam consumo , in oppidum quidam semirutus arctissima obsidione vallo edoceo , armus et vinco inopia laboro . 
qui ad dominus imperator accedo , fundo#1 humiliter prex , obtineo ut missa illuc sub omnis velocitas militia reliquiae populus#2 ab immineo periculum praecipio libero : quod et facio sum . 
Turci enim , audio dominium imperator jussio , ab oppidum protinus desto impugnatio , et traho se cum quos in vinculum conicio , cum tentorium et papilionibus , equus , mulus , et omnimodus noster supellectile optimum spolium deferentes , Niceam revertor sum . 
sic ergo cervicosus populus et intractabilis , dum monitum nescio acquiesco bonus , suus labor impetus , totus#2 descendo in interitus ; et dum disciplina salutaris nescio jugum porto , suus via fructus inutilis colligo , hostis gladius deputo . 
caput post Petrus verus transeo in Bithynia , consequenter non multus tempus intervallum , quidam sacerdos , Godescalcus nomen , natio Teutonicus , Petrus sequor vestigium , idem peregrinatio accensus desiderium , exhortatio habeo gratia , multus ex universus Teutonicus regnum ad idem opus animaverat . 
Collectisque via consortibus , quasi ad quindecim mille , Hungariae finis , sine difficultas admissus , ingredior sum . 
ubi cum is exercitus venalis de mandatum regio bonus conditio ab Hungaris exhibeo , alimentum abutor opulentia et ebrietas vaco , ad inferendas enormis indigena se confero injuria : ita ut praeda exerceo , venalis foris#2 illata publicus violenter diripio , et stragem in populus committo , neglego lex hospitalitas . 
quod dominus rex postquam innotuit , ira succendo , regnum universus praecipio convocari ; et in ultio tantus injuria armo populus impero , et majores etiam regio . 
committo enim gravis in locus quampluribus , turpiaque nimis , et relatio indignus , quis#2 nonnisi cum subjectus odium et timiditas notus , rex possum dissimulo . 
convoco igitur totus regnum militia , tamquam in hostis et superus dignus animadversio , unanimiter ruo praeceps , pro tantus excessus mors irrogaturi . 
Tandemque apud locus quis#2 nomen Bellegrava sum , quis#2 locus in umbilicus regnum is pono sum , praedico insensatus confundo reperio multitudo , quis#2 praecognosco rex adventus , et de is indignatio non ignarus , vereor quam#4 laedo porto conscientia , arma corripio , quasi vis vis repello , et ab se propulso injuria paro . 
quis#2 postquam Hungari arma incumbo video et ad resisto animo , perpendo quod non sine suus multus strage possum is vis infero , sum quippe fortis vir , armus usus habeo , quisque non facilis volo gratus anima pono , mos suus dolus tento perago quod vis nequeo . 
caput Godescalcus igitur , et legio primicerius , quis#2 ab initium contumacis populus#2 displiceo insania , de regia benignitas praesumo , in simplicitas spiritus , populus totus vis renitentem , et pro vita decerto paro , in is quasi violenter traho sententia , ut cum arma et omnis is substantia in potestas dominium rex se trado , pro hic omnis quis#2 is offendo , satisfacientes . 
acquiesco tandem populus universus , et arma trado , universaque is substantia , rex primicerius et suus procurator resignata , dum venio exspecto , mors invenio . 
irruo enim in populus nihil talis vereor , armus solatio destituo , et de rex clementia non immeritus praesumo , non distinguo justus ab impius , stragem immanis exerceo , ita ut interimo funus , et cruor occido#1 locus polluo universus , et tantus multitudo vix supersum vestigium . 
evado tamen aliquis communis periculum ; et praevius dominus misericordia , Hungarorum gladius declino , et ad proprius revertor , de suus strage , et sinister casus quis#2 accido , is quis#2 proficio sum , et idem via votum teneo obligatus , reddo instruo : moneo ut praedico nequam populus#2 suspicio semper habeo malitia , prudens incedo et caveo disco negotior . 
caput per idem tempus , modicus interjectus intervallum , convenio idem studium ex occidentalis finis turba innumerabilis , et pedes manus infinitus absque dux et rector , passim et imprudenter incedo . 
sum tamen inter is vir quidam nobilis , Thomas de feria , Clarenbaldus de Vendoliolo , Willelmus carpentarius , comes Hermanus , et alius nonnullus , quis#2 in nullus , disciplina impatiens , subjiciebatur populus ; sed neglego prudens et melius affectorum doctrina , passim et sine delectus per omnis liber discurro illicitus . 
unde facio sum , ut cum in timor dominus iter debeo incipio perago , et divinus memor mandatum , observo evangelicus disciplina , pro Christus peregrinari , converto se ad insania , et Judaeus populus in civitas et oppidum per quis#2 sum is transitus , nihil talis se vereor , et se habeo incautus , crudeliter obtrunco . 
hic autem multus facio sum in urbibus Colonia et Magontia , ubi etiam vir possum et nobilis comes Emico , in idem regio praeclarus , is coetibus cum multus se adjungo comitatus , non solus prout is decebat generositas , nec morum censor , nec correptor enormitatis ; sed maleficium particeps et flagitium incentor . 
qui omnis , transcurro Franconia et Bavaria , postquam finis attingo Hungariae , pervenio ad locus quis#2 nomen Meeszeburg , arbitror quod liber , et sine difficultas is licet introeo , claudo reperio aditus , citra pons substiterunt . 
sum autem is locus praesidium , munio valde flumen maximus , Danubio et Lintace , et profundus circumsaepio palus#2 , ita etiam ut majori multitudo , invitus hic quis#2 observo introitus , non sum facilis irrogo violentia . 
dico#2 tamen sum is quis#2 advenio numerus ad ducenti mille pedes ; eques verus , quasi tres mille . 
porro rex Hungariae transeo volo aditus prohiberi mando , timeo ne#2 injuria , quis#2 Godescalci legio infero , memor , in ultio armo cupio intromitto . 
recens enim facio , et cruentus caedes enormitas , longus lateque divulgata , rex se timeo compello . 
obtineo tamen ab hic quis#2 ad praedico municipium deputo sum custodia , et ab princeps legio , quis#2 in is pars regio observo , ut legatus ad rex dirigo , quis#2 , pro impetro pax et obtineo transeo libertas , rex suppliciter convenio . 
ipse verus interim citra palus#2 in locus pascuum castrametor sum , reus praestolor eventum . 
caput interea , quis#2 mitto sum ad rex , infectus prorsus negotium , paucus exvolvo dies , revertor sum . 
qui relatio majores edoceo , quis#2 sum in exercitus , quod nullus apud rex gratia possum invenio , propono terra , quis#2 citra fluvius et palus#2 rex possideo , depopulor , et suburbanum succendo , et in res is hostiliter versor . 
in quo dum desudarent attendo , accido#2 , dies quidam , quod septingenti ex rex supradicti militia navigium transeo occultus , peregrinus ex insperatus , ut ab illatis regio tuerentur injuria , casus se do obviam : quos cum declino non possum , nec redeo ad proprius , aqua impedio , penum omnis interficio sum , paucus excipio , quis#2 in carecto et palus#2 , equus amitto , vita consulo et salus . 
qui erigo victoria , adjicio etiam ut , pons fabrico , praesidium expugno ; et iter ferrum aperio , in regnum violenter ingredior . 
Juxta hic propono cohors excito , et per pontes , quos de novus erigo , moenia applico , protectum clypeis , ad murus suffossionem , et violentus introitus animosus se accingo . 
Eoque iam per is diligens instantia venio sum , ut murus in locus multus perforo , jamjam peregrinus pateo introitus . 
et quis#2 intus sum in municipium , omnino in desperatio descendo , de vita penitus#3 diffido ; cum ecce repente immitto divinus timor , relinquo assultus , et multus impedimentum pars neglego , verro sum in fuga quis#2 victor video , fuga causa penitus#3 ignoro . 
nec alius in causa dico#2 exsto , nisi quod peccatum multiplicibus dominus ad iracundia provoco , impietas sequor , quis#2 suus cultoribus terror solo incutio . 
juxta verbum Sapientis , . 
Hungari verus bonus facio conditio , video hostis cuneus tergum do , insequor sum is tamquam victor , quos prius habeo formido#2 ; et quos infra moenia vallo palus#2 vix possum sustineo , ultro insequor , vicus verro , non solus formidinem , verus et mors irrogo . 
ex quis#2 comes Emico , cum multus pars dissolvo turma fugio , in patria suus revertor sum . 
alius verus nobilis quos supra nomino , per Carinthiam declino , in Italia pervenio , qui decurro Appulia se infero finis : unde et is de princeps , idem iter agens , quis#2 Durachium navigo propono , sequor , in Graecia se confero . 
hic ergo et huiusmodi motus penum totus#2 concutio Occidens , et seorsum turma ago penum natio universus , et alius sub princeps , alius quasi acephalae iter aggredio . 
via tamen compendium , quod quis#2 per Hungariam descendo , certus sum reperisse , propter insolentia is et enormitates nimius , quis#2 frequenter et praeter meritum , regio inferebant habitator , transeo quis#2 praecedo , is penitus#3 nego . 
libo secundus caput primus . 
Eodemque annus , quis#2 sum ab Incarnatione dominus , mensis Augustus#2 , quintadecima dies mensa , vir magnificus et illustris Godefridus , Lotharingiae dux , post discessus Petrus Eremitae et is exercitus casus , ut praedico , lamentabilis ; post legio Godescalci stragem praemitto ; post ille etiam infortunium genus , quod , ut praemitto , subsequor multitudo citra Hungariam accido dico#2 : convoco via consortibus et compositum de mos sarcina , iter aggressus sum . 
sum autem quis#2 is castrum se adjungo vir nobilis et inclyti , et perpete dignus memoria , dominus Balduinus is frater uterinus ; dominus Balduinus de mons , Hamaucorum comes ; dominus Hugo , comes de sanctus Paulus#2 , et Engelramus filius is , egregius indolis adolesco ; dominus Garnerus comes , cognomento de Gres ; dominus Renardus comes Tullensis , et Petrus frater is ; dominus Balduinus de Burgo , idem duco consanguineus ; dominus Henricus de Ascha , et Godefridus frater is ; Dodo de Cons ; conus de mons acutus , et alius multus , quis#2 nomen non teneo , vel numerus . 
is omnis unus et individuum comitatus pariter incedo , vicesimus Septembris dies in provincia quis#2 dico#2 Osterich , ad locus quis#2 dico#2 Tollenburch , cum omnis tranquillitas sanus et incolumis pervenio . 
sum autem is locus , ubi Lintax fluvius imperium finis ab regnum disterminat Hungariae . 
quis pervenio , sollicitus valde super hic quis#2 Godescalco et suus legio dico#2 accido , delibero quomodo cum salus in opus inceptum possum incedo . 
Tandemque de communis placeo consilium , ut missa legatio ad rex Hungariae instruo plenus , quaenam causa sum , quare frater praecedo apud is ita deperierit exercitus ; et ut opportunitas invenio dominus rex de pax convenio , et omitto querela vetus , elaboro quomodo is liber#4 per Hungariam indulgeo transitus . 
nam alius inire via , iter coepi video dispendium . 
caput hic dico#2 oro finis facio . 
qui rex suus satellitum stipo comitatus , in hic verbum respondeo : mos serpens in gremium , et murus in pera , hic dico#2 , idem legatus praecipio hospitaliter , et multus honesto habeo , quousque habeo cum suus colloquium , ad praedico princeps nuntius dirigo , responsum convenientia defero . 
caput Dux igitur , audio rex legatio habitoque suus consilium , cum trecenti eques ex omnis comitatus eligo , dies praefixa , ad locus pervenio destino . 
ubi pontus transeo , rex invenio , ab is benignus , et cum multus suscipio sum honorificentia . 
tandem post multus hinc inde se mutuus familiaritas exhibeo , placeo ut do obses de numerus nobilis eligo , omnis rancor depositum , et pax plenus reformo , regnum aditus duco et suus legio pando . 
rex ergo ut tantus vir legio intromitto fides habeo plenus , ne#2 forte occasio quilibet , de virtus suus et numerus confido regnum turbo praesumo , dominus Balduinum duco frater cum uxor et familia obsidem peto . 
qui dux gratus concurro assensus , frater lex conplaceo obsidem trado ; et immitto legio , regnum ingredior sum . 
porro rex fidelis adimpleo quod promitto , per universus regio ad quis#2 perventurus sum exercitus , lex praecipio edictalis , quatenus justum pretium , aequus pondus , victus necessarius legio exhibeo ; et res venalis turba proficiscor forum perpetuus comitetur . 
dux verus per castrum universus , et seorsum et publicus vox praecipio edici praeconium , sub poena mors et omnis publicatio bonus , ne#2 quis#2 rapina , vis aut injuria accedo ad exercitus audeo irrogo ; sed fraternus charitate emptio venditionumque contraho celebro , in vinculum pax . 
Factumque sum ita , praevius dominus misericordia , quod Hungariam transcurro universus , nec in levis verbum mutuus se offendo . 
rex verus proficisco exercitus , aequum penum passus#3 , cum ingens suus copia , obses se cum deduco , ex latus sinister comitor paratus , ut si quis#2 forte seditio emergo , per is praesentia continuo sedo . 
tandem verus ad Malevillam , de qui superus frequenter facio mentio , pervenio , in ripa flumen Savoa , quousque exercitus transitus paro , consido . 
compositum igitur ratis , quia navis paucus , et ad tantus transferendum populus parvus sufficio invenio : trajectis mille loricatus eques , quis#2 contra quaslibet hostis insidiae ripa ulterior communio , ut translatus populus sedes invenio quiesco , certatim in pars oppositus se transfero . 
Vixque plebs enavigaverat , et de princeps nonnullus ; et ecce rex cum ingens suus comitatus subito adsum , dominus Balduinum et uxor is , et alius simul obses in manus dominium duco , sicut ab initium condico sum , resignavit ; et donum uber tam dominus dux , quam#4 reliquus honoro princeps , revertor sum . 
dux verus trajectas sequor expeditio , in ulterior ripa , cum residuus princeps et populus#2 se confero consequenter ; veniensque ad Bellegravam Bulgariae oppidum , de quo superus facio mentio , ibi castrametor sum . 
inde compositum sarcina et legio ad iter expeditus , Bulgariae silva , et latus pateo nemus transcurro , primus Niz , deinde Straliciam pervenio . 
caput Conjicere sum ex hic locus , quis#2 aliquando uber et omnimodus commoditas refercio sum provincia , quantus sum Graecus miseria , et is debilitas imperium . 
nam postquam deficio apud Constantinopolis Latinum princeps , in is potestas sub primus Nicephoro , peccatum exigo , descendo imperium , statim barbara natio de Graecus imbecillitas confido , in is provincia irruo , pro arbitrium suus regio coepio tracto habitator . 
inter quis#2 Bulgarorum gens incultus , ab tractus septentrionalis egredior , ab Danubio usque ad urbs regia , et iterum ab idem flumen ad mare Adriaticum , universus occupo regio ; ita ut confundo provincia nomen et termen . 
totus#2 iste traho , quis#2 in longitudine habeo dico#2 iter dies triginta , in latitudine verus decem , vel amplus , Bulgaria dico#2 : miser Graecus ignoro quod hic ipse nomen is protestetur ignominia . 
super Adriaticum enim mare sum uterque Epirus , qui alter metropolis sum Durachium , regnum olim vir strenuus et admirabilis , Pyrrhus Epirotarum rex . 
unde autem dux cum suus comitatus transeo sum , duo sum Dacia , ripensis videlicet , quam#4 ab laevus super ripa Danubii transeo relinquo ; et mediterraneus , per quis iter ago , et per urbs olim eximius , Niz et Straliciam , transeo percurrerunt . 
sum et alius in idem tractus provincia , Arcadia , Thessalia , Macedonia , et Thracia tres , quis#2 par cum alius involvo sum calamitas . 
nec solus hic praedico provincia suus Graecus amitto mollitie ; sed etiam postmodum idem Bulgarorum subjugo populus , per basilium , is imperator , in ulterioribus provincia , et multus quis#2 regnum extero collimitant , et per quis#2 ad is accedo , in uterque videlicet Dacia , etiam hodie non permitto habitator introeo , vel excoli regio ; ut silva et frutetis locus latus occupo , nullus praesto introeo volo habilitatem , magnus habeo in via difficultas , et veprium armatura , quam#4 in proprius vis resisto fiducia . 
idem modus et Epirum primus , quis#2 ab Durachio habeo initium , et usque ad mons quis#2 cognomino Bagularius , iter dies quatuor protendo , per quis omnis alius transeo habeo princeps , desertus et habitator vacuus relinquo ; ut accedo volo , nemus desertus et invius , et alimentum carentia , repagulorum vicus praebeo impedimentum . 
praedico ergo Dacia mediterraneus , quis#2 alius nomen Mesia dico#2 , dominus dux cum suus percurro legio , et exsupero claustris quis#2 vulgo dico#2 sanctus Basilii , ad locus planus et alimentum copia ministro , descendo , Philippopolim usque ad nobilis et copiosus urbs pervenio . 
ubi cognosco quod dominus Hugo Magnus , dominium Philippus Francus rex frater , cum quidam alius nobilis , ab imperator detineo in vinculum , mitto sub omnis celeritas nuntia , litterae et vivus vox moneo , et rogo diligenter , quatenus praedico vir , idem peregrinatio votum habeo , et sine culpa vinculum mancipo , solvo abeo permitto . 
praedico enim vir illustris , quasi primus omnis iter aggressus , transcurro Alpibus , in Italia descendo , et inde in Apulia#2 pervenio , cum exiguus comitatus mare transeo , apud Durachium substiterat , is quis#2 subsequebantur exspecto : non vereor quod in regnum Graecus , quis#2 Christianus professio censeo dico#2 , se suisque aliquis sinistrum occurro ; ubi ab praeses regio vincio et catenatus , imperator trado pro arbitrium tracto , translatus sum . 
sic ergo is apud se tamquam praedo , aut homicidium reus imperator detineo in carcer , princeps quis#2 subsequor dico#2 exspecto adventus , quatenus si prosperus accedo , is gratia is solvo video ; sin autem , perpetuus is compes mancipo . 
caput praesum autem per idem tempus Graecus imperium vir nequam et subdolus , Alexius nomen , agnomine dico#2 Connino . 
qui cum sum in imperialis palatium ab dominus Nicephoro , cognomento Botoniath , quis#2 tunc in sceptrum agens principabatur , plurimus honoro ; et megadomestici dignitas , quis#2 nos magnus senescalcum appello consuesco , fungor officium , ab imperator secundus , contra dominus et benefactorem suus malitiosus recalcitrans , quintus vel sextus annus , antequam populus noster accedo , depello dominus imperium invado ; et detineo praesumo violenter occupo . 
mitto ergo dominium duco legatus ad imperator accedo , praedico nobilis vir cum socius suus , sicut is sum injungo , instantissime postulo absolvo . 
quod cum is ab idem imperator praecido nego , ad noster expeditio , quis#2 iam Adrianopolim pertransierant , ibi resideo in pascuum , revertor sum . 
postquam verus , idem refero nuntia , dux et alius princeps , quod nequaquam praedico nobilis volo#1 imperator absolvo , cognosco , de communis consilium universus ille regio legio suus expono ad praeda . 
cumque per octo dies ibi mora facio continuus , universus depopulor sum . 
quod audio imperator , nuntius ad idem dux dirigo , rogo ut ab praeda desisto is exercitus , et nobilis quos repetierat , recipio expeditus . 
qui verbum dux libet acquiesco , praeda suus inhibeo , paco legio , Constantinopolis pervenio : ubi ante urbs , in manus robustus et copiosus exercitus , figo tentorium castrametor sum . 
occurro autem praedico nobilis vir , dominus videlicet Hugo Magnus , Drogo de Neella , Willelmus carpentarius , Clarembaldus de Vendoliolo , extra urbs in castrum duco se confero , gratia pro suus liberatio solvo : quos cum multus charitate et debeo honorificentia suscipio benignus habeo se cum aliquamdiu , is molestia , quis#2 perfero praeter meritum , fraternus compatiens . 
caput interea vix mutuus dissolvo amplexus et alternus sum confabulationibus recreo , cum ecce imperator adsum nuntium , moneo ut ad dominus imperator cum paucus dux introeo festino . 
dux verus , habeo consilium , illuc eo differo ; unde indignatio plurimus concipio imperator , forum res venalis legio quis#2 cum dux advenio interdico . 
porro princeps populus#2 video indigentia et alimentum deficio , rursus de communis consilium per suburbanum longus lateque cum ingens armatus copia discurro , grex et armentum undique contraho ; et alimentum omnimodus in castrum refero opulentia ; ita ut usque ad satietas parvus etiam abundo . 
video ergo imperator regio universus praeda et incendium expono , timeo ne#2 deterius etiam aliquis contingo , iterato commercium restituo praecipio . 
cum nativitas Dominicae dies immineo solemnis , decerno apud se , religio intuitus , per ille dies quatuor noster princeps ab omnis praeda et quilibet injuria manus cohibeo . 
qui in omnis quies et tranquillitas perago , adsum imperator nuntius , moneo verbum pacificus , et tamen in dolo , ut pontus transeo , quis#2 sum juxta palatium , quod appello Blaquernas , legio suus transferant , in palatiis quis#2 super litus Bosphori sum plurimus hospitor . 
possum autem facilis persuadeo ; namque insto multus sum importunitas hiems et pluvia intemperies inauditus , ita ut is papiliones vix possum cohibeo stillicidium : unde et vinco et supellex omnimodus de madore jugis aqua corrumpo et putrescerent . 
sed nec homo , nec jumentum , nec caeterus quilibet animo , vis algor penetrabilis et nivium crebram , imus penum continuus , possum tolero diu asperginem importunus , quis#2 omnis supra vis ango incessanter . 
hic autem , etsi verbum compati video imperator , longus tamen alius mens is sum : et is totus#2 is propero intentio , ut legio in locus angustus colloco , parvus evagor habeo licentia ; et ipse is pro arbitrium cohibeo magnus recipio potestas . 
quod ut plenus intelligo , de situs praedico urbs aliquis sum intersero . 
caput Marus Ponticum ( quod ab adjaceo regio nomen accipio ) praedico civitas ab pars septentrionalis pono sum , ab idem triginta disto milliaribus , ab quo in modus flumen , per quidam angustia in auster descendo quidam is portio , quis#2 spatium ducenti triginta milliarum decurro in dirigo inter Seston et Abidon urbs antiquus , quis#2 alter in Europa sum , alter in Asia , in noster mare labitur mediterraneus . 
qui influxio ab praedictum mare transfundo , postquam triginta milliariis ab primus faux , unde habeo introitus , continuo tractus descendo , sinus facio in pars occidentalis , qui longitudo sum ad mille quinque , vel sex ; latitudo verus quasi unus . 
hic autem ita angustus mare , quod ab Ponticum in mediterraneus per ducenti triginta milliaria protendo , Bosphorus Propontidis sive Hellespontus appello . 
quod autem ita sum , Solinus in septimus decimus testor , ita dico#2 : hic sum Hellespontus , quis#2 Xerxes pontus navis facio permeavit tenus#2 deinde . 
Europus porrigo ad Asia urbs Priapus , qui Magnus Alexander potior orbis amor transcendo , et pontus sum inde diffusus , aequor patentissimo rursus stringo in Propontidem , mox in quingenti passus coarctatur , fitque Bosphorus Thracius , qui Darius copia transportavit . 
hic autem causa nomen ab vetus poeta fabula video deduco . 
nam Bosphorus ideo dico#2 quod Jupiter Europa Agenor filia in bovis effigies assumo , trans ille mare lego#2 deportasse ; Hellespontus autem ab Helle Phryxi sorore ; quis#2 super aries cum idem frater suus nihilominus dico#2 transfretasse . 
verbum autem vulgarius dico#2 Brachium sanctus Georgii , Europa Asiaeque limis , qui ille sum longitudo , quam#4 dico#2 . 
verus latitudinis non sum usquequaque modus idem ; namque pro adjaceo situs et dispositio regio , nunc ad unus contraho milliarii spatium ; nunc per triginta vel amplus diffundo . 
sinus autem praedico tendo , ut praemitto , in Occidentem , portus sum inter is quos orbis habeo , commodo statio famosus : infra quis#2 et Bosphorum , in angulus quidam , sino sum praedico civitas , olim dico#2 Byzantium : locus ignobilis , et inter Thracia urbs quasi novissimus ; nunc ampliatoris Augustus felix insignio vocabulum , princeps provincia facio sum , et imperium familiaris domicilium : Roma seni et nomen invidens , et dignitas praerogativa . 
ab Pausania Spartiatarum rex prius condio , juxta is quod in tertius liber#4 Paulus Orosii contineo , forma habeo triangulum , tres inaequalis latus , qui primus latus#2 ab is angulus , quis#2 inter portus Hellespontus contineo , ubi sum ecclesia sanctus Georgii , quis#2 dico#2 usque ad palatium novus , quis#2 nomen Blaquernas , secus portus directus protendo ; alter verus ab idem sanctus Georgii monasterium , usque ad aureus porta , secus Hellespontus duco ; tertius verus ab idem porta usque ad praedico palatium Blaquernas , per campestria , murus , turris et antemuralibus insignis protendo . 
portus autem fluvius quidam ingredior , aestas quidem modicus ; sed hiem(p)s aqua pluvialis solo fio torrens , pons habeo supra se pono , quis#2 pertransiens noster exercitus , inter Ponticum mare et Bosphorum , et portus in aedificium quis#2 in ipse Bosphori litus sum plurimus hospitor gratia se confero . 
Dumque ibi mora facio , reliquus princeps exspecto adventus , dux frequens imperator sollicito legatio , ut ad is introiret . 
qui suspicio habeo is familiaritas , et colloquium reformido , ad is vocatio accedo vereor . 
video tamen quod omnino sum indecens et contra disciplina honesto , si non aut in persona proprius venio , aut saltem pro se idoneus mitto responsales : nobilis vir dominus Conon de mons acutus , dominus quoque Balduinum de Burgo , et Henricum de Ascha , ut se excuso habeo , ad idem dirigo imperator . 
qui video dominium duco constantia , et quod is ad se nullatenus possum evoco , iterum venalis interdico . 
sed neque sic constans vir animus possum emollio : unde manus aggravans , mitto occulte sagittarius quis#2 , navis inveho ad is pars in qui dux castrum loco , pervenio , summus mane in ipse dies crepusculo multus ex noster quis#2 ad mare exeo , et quis#2 de fenestra speculabantur , sagitta confodio , plurimus interficio . 
caput qui postquam duco nuntio sum , convoco populus#2 princeps , de communis consilium frater praecipio , ut assumo pars militia propero pons occupo , per quis#2 transeo , ne#2 in ille angustia interceptus , gens suus dispendium patior . 
ille verus impiger , quingenti se assumo loricatus , ad praedico pons propero festino , et occupo violenter . 
iam enim non solus ille , quis#2 in navis descendo , hostis se exhibeo , verus universus civitas contra is hostiliter armo . 
noster verus cognosco studiosus et ex industria paratus se adversarius , etiam civis universus in is pernicies ad arma convolo , ignis suppositum universus palatium in quis#2 hospitor sum , tractus continuo per sex aut septem milliaria , tam privatus quam#4 imperialis succendo . 
deinde strepentibus lituus , cornicinum admonitio ex diversus partus#2 ad quis#2 gratia hospitor se confero , conglobo , dux , quis#2 iam dispono aciebus , ad pons maturo , arma corripio praeceps sequor . 
Verebantur enim plurimus , quis#2 reus militaris magnus habeo experientia , ne#2 pontus ab hostis occupo , in locus angustus reperio , facilis gravo ; unde cum tantus instantia vix exspecto pedes manipulus , omnis illuc eques manus convenio . 
sed praecurro dominus Balduinus duco frater , ut praedico , pons invitus hostis violenter occupo ; et is abigo et in fuga converto , ulterior ripa flumen noster vindico . 
dux ergo et universus exercitus , cum sarcina et omnimodus supellectile suus , sine difficultas transeo , rursus ante urbs in locus liberi et latus pateo consto . 
ubi habeo conflictus inter ecclesia sanctus martyr Cosmae et Damiani , quis#2 hodie vulgarius appellatio dico#2 castellum Boamundi , et palatium novus , quod dico#2 Blaquernas , quod in angulus civitas juxta portus situs sum , circa hora vespertinus , interficio innumerus , noster Graecus pondus bellum amplus sustineo non valeo , infra urbs se recipio compello . 
noster verus campus viriliter obtineo , tamquam victor , in locus ad is congruus castrametor sum . 
et fortasse rursus irruo civis , congressio periculosus , et strages amplus subsequor sum , odium ministro fervor , nisi nox irruo mutuum finis impono certamen . 
hic primus patuit , et sine haesitatio facio sum manifestus , qui intentio praedico nequam imperator castrum transferri praecipio : videlicet ut suspicio populus in ille locus angustia , quasi infra quidam repagula coerceo . 
caput Postea demum lux reddo , edico sum publicus , ut ad arma populus consurgo : et pars sub certus dux deputo , universus perlustro regio ; et alimentum , quis#2 imperator commercium interdico , copia , vel violenter , vel cum pretium comporto , grex et armentum , frux et universus alimentum genus non parco ; pars verus cum dux et quidam alius magnatibus , ad tutela castrum in exercitus remaneo . 
fraus imperator et suus comperio habeo , contra is muscipulas , quantus possum , se armo cautela . 
fio sum igitur , ut quis#2 pabulatum egredior sum , sex dies continuus cum ingens , tam eques quam#4 pedes multitudo , suburbanum per circuitus usque sd sexaginta milliaria confringo , tantus alimentum in castrum dies octavus confero copia , ut amplus sum opinio homo ; et vix gregum et armentum , vehiculum quoque et jumentum turba ante se traho possum . 
caput imperator ergo cum suus familiaris et domesticus anxius plurimus , tum quia totus#2 regio praeda video expono , suus gemitus et lamento non perferens ; tum quia dominium Boamundi adfuisse legatio , is in proximus venio cognosco , iterum nuntia suus dominus dux , ut ad se ingredior , sollicito : timeo , ne#2 si convenio , quis#2 venio sum princeps , antequam dux se reddo placabilis , in is ruina unanimiter consentio . 
insto ergo propendeo , ut se duco prius reconcilio animus , moneo et exhortor attendo , ut receptum filius suus Joanne Porfiro gigno , quis#2 is pro obside dirigo , ad se sine aliquis mens scrupulus ingredior . 
placeo ergo verbum princeps , et receptum per Conon de Monteacuto et Balduinum de Burgo , vir nobilis , quis#2 ad hic mitto sum , imperator filius , et diligens custodia in manus frater deputo , ipse assumo reliquus princeps , frater super exercitus , ut is cura habeo , relinquo , in urbs ingredior , imperator diu desidero suus offertor praesentia . 
quis cum multus honorificentia , asto illustris , et vir unde multus audio , et ex pars cognosco intuor volo , receptum , et princeps quis#2 cum is advenio , prout is dignitas deposco , et honoro salutatio , et ad pax osculum similiter admissum , de is incolumitas quaero diligenter ; et nomen singulus percurro , ut is se gratia comparo , singulus affabilis se praebeo et benignus . 
tandem verus dux convenio , hic is verbum alloquor : hic dico#2 , is vestis induo imperialis , adhibeo juxta mos curia solemnitas quidam , quis#2 in huiusmodi arrogationibus fio solo , secundum regio mos adopto in filius , pax et gratia utrinque plenus reformo . 
caput XII quis facio , aperio thesaurus suus tam dominus duco , quam#4 is consortibus , donum ingens in aurum , gemma et holosericus , et vasum pretiosus , homo aestimatio tam opus elegantia quam#4 dignitas materia penitus#3 excedo , pro suus liberalitas confero ; ita ut usque ad superus munus cumulo , et divitiae incomparabilis copia , et princeps admiror munificentia . 
nec semel tantus erga dux tantus fungor sum liberalitas ; sed ab Epiphaniorum dies usque ad ascensio dominus singulus hebdomadibus , quantum duo vir fortis aureus monetae possum humo sustineo ; de aereum verus denarius , decem modius , de imperialis palatium is ministro . 
qui tamen omnis , nihil se facio residuus , nobilis et populus , prout quisque video necessarius , liberaliter erogo . 
egredior ergo ab dominus imperator , sumo ad tempus licentia , in castrum revertor sum . 
unde Joannem imperator filius , quis#2 usque ad dominium duco redeo obsidem in castrum detineo , cum honestus comitatus ad pater remitto . 
imperator verus , edictum publicus manifesto , poena mors is violator infligo , praecipio , ut justum pretium et aequus pondus duco exercitus quilibet necessarius vendo . 
dux etiam nihilominus in castrum vox praeconium sub poena mors inhibuit , ne#2 homo imperator aut volo#1 inferretur , aut injuria . 
Sicque satis convenio se supporto adinvicem , mutuum cum omnis tranquillitas utor sum commercium . 
tandem verus mensis Martius medio , audio dux , quod alius princeps in vicinum constituo , cum suus exercitus advenio , suggero imperator ; et is ipse volo tam plebs suus , quam#4 pater , paro navigium transeo Hellespontus , exercitus suus in Bithynia , quis#2 primus de Asianus provincia occurro , colloco ; in pagus Calcedonensi castrametor sum . 
sum autem Calcedon civitas in Bithynia , ubi sexcentorum pater et triginta sex , tempus dominium Leo papa seni et dominium Marcianus Augustus , contra Eutychetis monachium et Dioscori patriarcha Alexandrinus impietas , quartus synodus generalis convenio : locus videlicet Constantinopoli proximus , et solus Bosphori interpositione disto ; unde et urbs in vicinum constituo , sum omnis intuor ; et quis#2 negotium urgeo traho , ter vel quater in dies ad urbs eo regia et ad castrum redeo sine difficultas possum . 
quod autem mature duco exercitus transfreto persuasio suus compello , non de fides sinceritas procedo ; sed fraus solitum dux circumvenio , ne#2 alius advenio , is copia possum admisceri . 
nam et reliquus quis#2 postea subsequor sum , idem artificium singillatim transeo compello , ita ut numquam duo simul ante urbs sum exercitus . 
caput interea dum hic circa Constantinopolis per imperator et homo dux sic gero , dominus Boamundus , Roberti Guischardi filius , princeps Tarentinus , quis#2 ante ingruo hiems cum suus exercitus Adriaticum mare transeo , Durachium usque pervenio , per desertus Bulgariae suus , quis#2 is subsequebantur , operio , pedetentim accedo . 
adhaereo porro is , et is castrum se adjungo , tam de Italia , quam#4 de alius provincia vir nobilis , et potens plurimus : quis#2 ad perpetuus memoria numerus et nomen ex pars comprehendo . 
Tancredus , Willelmi marchionis filius ; Richardus de principatus , filius Guillelmi Ferrebrachia , frater Roberti Guischart ; Ranulfus , frater is ; Robertus de Anxa , Hermannus de Carni , Robertus de Surdavalle , Robertus , filius Tristani ; Hunfredus , filius Rodulfi ; Richardus , filius como Ranulfi , et comes de Rosinolo cum frater suus , et Boelus Carnotensis ; Alberedus de Cagnano ; Hunfredus de mons scabioso . 
is ergo omnis dominium Boamundi vexillum sequor , usque ad urbs Castoream , ubi Dominicae nativitas dies celeber ago , pervenio . 
ubi quoniam ab civis venalis populus praetereunti non exhibeo , compello sum grex et armentum , et caeterus victus necessarius , rapio violenter ; et damnum locus habitator , quis#2 is tamquam hostis abominabantur , infero . 
inde progredior , in regio uberrima , quis#2 nomen sum Pelagonia , castrametor sum . 
ubi audio quod in vicinum sum municipium sol haereticus habitator refercio , illuc sub omnis celeritas contendo , et castrum violenter occupo , succendo aedificium , oppidanus quoque partim gladius , partim consumo incendium , praeda universus et opimus inde refero spolium . 
imperator verus praedico dominium Boamundi audio advento legio , primicerius exercitus suus , quos in iisdem regio gratia hicmandi colloco , clam praecipio ut usque ad Bardarium fluvius cum universus ille regio copia ex latus sine intermissio prosequor , ut si forte is convenio do occasio , et ita opportunitas se offerret nox vel interdiu , clam sive alius , exercitus procedo tento fatigo . 
suspicio enim dominium Boamundi habeo introitus . 
nam tam ab is quam#4 ab is pater , multus et saepis passus sum injuria . 
verumtamen sicut vir sum subdolus , possum simulo et dissimulo propono , mitto quidam nobilis ex suus domesticus ad idem vir egregium , verbum pacificus is loquor sum in dolo , tento si quo modus is possum decipio . 
caput hic imperator verbum , etsi in superficies multus video habeo humanitas , intrinsecus tamen virus occulto admistum . 
verus Boamundus , tamquam vir solers et arguo , imperator comperio habeo malitia , propono dissimulo , caveo se habeo , gratia refero imperator pro is quod de status suus dignor sum sollicitus . 
hic igitur dux usque ad Bardarium fluvius pervenio , cum iam ex pars , enavigo amne in ulterior ripa consisto exercitus , pars verus adhuc transeo urgeo propono , ecce imperator satellites , quis#2 cum infinitus manus exercitus noster vestigium sequor , reor opportunitas se invenio , in is pars exercitus , quis#2 adhuc in transeo sum procinctus , hostiliter irruo , quantus possum importunitas insto . 
quod Tancredus intelligo , sicut vir sum expedio , fulmineus advolo ; et fluvius , quis#2 medius sum , enato , pars flumen attigo ulterior . 
quis#2 sequor eques , quasi ad duo mille , primus is statim adventus , praedico cohors dissolvo gladius ; et converto in fuga , caedo aliquantulum sum prosequor , interfectisque ex is quampluribus , nonnulli etiam comprehendo , ante dominus Boamundum is statuo . 
qui cum diligenter interrogo , quare Christianus persequerentur exercitus , respondeo , quod hic demum plenus cunctus innotuit , quod quisquis is imperator loquor , fraus sum et circumventio ; tamen quia per is transeo sum , invitus alius Boamundus dissimulo potius volo#1 injuria , quam#4 is inutiliter ad iracundia provoco . 
caput XV Transcursa igitur Macedonia et universus Illyricum , competo moderamen iter maturo , ad urbs coepio appropinquo . 
cumque in vicinum sum constituo , quintus feriae ante paschalis solemnitas , suscipio iterum imperator legatio , persuadeo ut dimitto exercitus ad se cum paucus et familiaris suus ingredior , substo aliquantulum ; et effectus mancipo quod praecipio , differo , suspicio ille habeo malitia . 
Dumque sic fluctuo in incertum , ecce vir illustris dux Godefridus , ab imperator multus precum vinco instantia , ut dominus Boamundo exeo obviam , et is ad se nihil dubito introduco , cum honestus princeps comitatus praedictum vir occurro magnificus . 
ubi mutuum complexus et sincerus charitatis osculum se suscipio ad invicem , post gratus colloquium et mutuus de status singulus interrogatio , Boamundus ab dominus dux commoneo , ut ad imperator , sicut voco sum , ingredior , licet primus se difficilis exhibeo , et duco non satis exaudio monitum , imperator suspicio , ut praedico , habeo colloquium , postmodum tamen honestus evinco persuasio , dux praevius , ad imperator confidenter ingredior sum . 
ubi ab idem in osculum pax et multimodus gratia , et honor praeventus multiplicus , post multus familiariter cum uterque habeo consilium , facio sum , ut dico#2 , dominus Boamundus imperator homo , fidelitas manualiter exhibeo , et juramentum praesto corporalis , qualiter solo fidelis domina suus exhibeo . 
quis facio , ex imperialis vestiarius offertor sum praedictum vir munus in aurum , vestis , vasum et pretiosus lapis , tam pretium quam#4 dignitas incomparabilis . 
hic igitur ita pacifico , dum adhuc in palatium mora facio dominus Boamundus , Tancredus vir per omnis commendabilis , idem ex sorore nepos , imperator praesentia studiosus declino , et colloquium universus interim exercitus in Bithynia transfero , ultra Bosphorum in pagus Chalcedonensi ( ubi et dominium duco translatus dudum resideo exercitus , subsequor exspecto adventus ) , castrametor . 
quod postquam imperator plenus innotuit , quod dominus Tancredus is ita declino praesentia , aegre fero plurimus . 
sed mos prudens , injuria dissimulo , praesens princeps iterum atque iterum munus cumulo immensum , cum multus honor ad castrum trans Bosphorum remitto proprius , ubi junctus agmen , et plenus charitate socio , in conspectus urbs uterque resideo exercitus , exspecto subsequor adventus princeps , ut socio legio , iter quod assumo , unanimiter prosequerentur . 
ministro autem tam ex urbs regia , quam#4 ex adjaceo suburbanum , populus illic#2 pono , ad sufficientia , vinco necessarius , ita ut pro votum copiosus abundo . 
caput interea vir illustris Flandrensium comes Robertus , quis#2 ab principium ineuntis hiems cum suus comitatus mare transeo , ab baro Appulia civitas maritimus Durachium descendo , in locus fertilis , silva , pascuum et omnimodus commoditas refercio , insto bruma declino importunitas : tandemque circa verum initium iter arripio , reliquus princeps , quis#2 iam mare transeo , ut is adjungo , multus prosequor sum instantia . 
qui antequam Constantinopolis pervenio , sicut et alius accido , legatus suscipio imperialis , per quos is mando , quatenus relinquo exercitus , ad is praesentia paucus comito , accedo . 
ipse autem , quomodo quis#2 is praecedo cum dominus imperator se habeo , plenus edoceo , Constantinopolis pervenio , palatium cum paucus consortibus ingredior sum . 
ubi ab imperator cum multus recipio honorificentia et benignus tractatus , exigo fidelitas , alius sequor vestigium , corporalis impendo . 
unde et magnus consequor gratia , donum suscipio ingens , socius is etiam juxta modus suus par liberalitas honoro . 
postquam verus dies aliquot , is exercitus ibi juxta urbs et alimentum et otium recreo sum ; ipseque ad imperator saepis ingredior , de hic quis#2 necessarius video , cum is sufficiens confero , sumo licentia , cohors transferens , ad via consortes navigo , ab quis#2 benignus et plenus charitate suscipio , is exercitus cum suus comitatus socio sum . 
ubi cum dies singulus mutuum confabulationibus de varius res eventus , quis#2 singulus is in iter accido , se recreo ad invicem ; et labor suus gratus quidam revolvo memoria , ad is quod insto novissime recurro tractatus , ut diligenter inter se quaero quando et quomodo ad opus coepi consummatio intendo . 
Dumque circa hic sum sollicitus , et mora subsequor arguo socius , is imputo , quod sine fructus tempus praeterirent , ecce nuntius como Tolosanus et episcopus Podiensis , uterque as et in proximus urbs ingredior , edoceo . 
caput Porro hic duo magnus et illustris vir , ab initium susceptum iter cum suus expeditio , comes se perpetuus adhaereo indivisus . 
Erantque cum is vir nobilis et apud suus tam nobilitas quam#4 morum elegantia clarus : dominus videlicet Willelmus Aurasiensis episcopus et Rambaldus idem civitas comes , Gaustus de Bederz , Girardus de Rosseilon , Guillelmus de Montepessulano , Guillelmus comes forensis , Raimundus Pelez , Centonius de Bear , Guillelmus Amaneu ; et alius multus , quis#2 etsi nomen non teneo , certus sum tamen is in liber#4 vita conscribo sum . 
quippe quis#2 patria cognatio et amicus#2 , et latus diffundo patrimonium relinquo , Christus sequor sum , voluntarius amplector paupertas . 
is omnis , praedico venerabilis vir cum omnis reverentia sequor , in Italia descendo , transcursaque Lombardia , per is regio quis#2 forum Julius appello , juxta Aquileia transeo in Istriam , inde tandem in Dalmatia descendo . 
sum autem Dalmatia longus pateo regio inter Hungariam et Adriaticum mare sino , quatuor habeo metropoles , Iazaram et Salona , quis#2 alius nomen dico#2 Spaletum , Antibarim et Ragusam ; populus ferox , rapina et caedibus assuesco inhabitata : mons et silva , magnus quoque flumen , pascuum etiam longus lateque diffusus occupo penitus#3 , ita ut rarus habeo ager cultura , locus incola in grex et armentum omnis vivo habeo fiducia : excipio paucus , quis#2 in os#1 maritimus habito , quis#2 ab alius et mos et lingua dissimilis , Latinum habeo idioma ; reliquus Sclavonico sermo uto et habitus barbarum . 
hic igitur ingredior provincia , multus invenio iter difficultas , multus propter hiems instantia et locus nimius inaequalitas ; sed et vinco et alimentum sustineo gravis deficio , periculosus satis per dies aliquot laboro inedia . 
locus sanus habitator relinquo urbibus et praesidium , ad mons et silva condensus cum uxoribus et liberi , et cum omnis substantia , quasi agrestis ferus fugio , noster formido aspicio . 
occulte tamen , et de removeo , proficisco exercitus vestigium sequor , senis valetudinarius , anus quoque grandaevas , quis#2 lentus gradiebantur iter , seorsum reperio occido . 
comes verus totus multitudo debeo gero sollicitudinem , praemitto de princeps aliquot , quis#2 agmen praeirent , ipse cum multus loricatus manus postremus semper incedo , novissimus hospitabatur . 
sum praeterea aer caliginosus et tenebrae continuus , penum palpabilis , ita ut quis#2 sequor , praecedo vix teneo vestigium ; et quis#2 praeeo , vix per jactus lapis ante se locus possum discerno . 
terra enim , ut praedico , rivus fluminibusque abundans , et penum totus#2 palustris , tantus dies singulus ex se do uliginem et tantus crassitudinem nebula , ut aer reddo penum suffocatorium . 
ad hic , Sclavi Dalmatae , tamquam indigena , locus habeo peritia , per abruptum mons et nemus condensus , exercitus ex latus sequor , frequens irruptio inermis populus , ex silva prodeuntes opprimo . 
comes verus , et alius magnates in ipse talis saepissime facio impetus , multus ex is lancea confossus et obtruncatos gladius perimo ; pluresque saepis occido , nisi quia silva habeo vicina et ad is confugio , praesens capto remedium . 
accido#2 tamen quidam dies , quod ex praedico malefactoribus capio quidam , comes manus et pes praecipio amputari , ut is consortes saltem hic poena deterreo , exercitus sequor formido . 
cum tres hebdomadibus continuus tam laboriosus iter regio pars transcurrissent , pervenio ad locus , quis#2 Scodra nomen , Sclavorum rex ibi repererunt . 
cum dominus comes , sicut vir benignus sum , affabilis et misericors , multus munus liberalitas amicitia contraho , spero populus suus indigena gratia obtineo , ut saltem commercium et res venalis copia consequeretur : tandem nec hic via praedico gens ferocitas emollio possum , quos deinceps multus saevus invenio . 
cumque per dies quasi quadraginta omnis Dalmatia multus pertransissent labor , tandem pervenio Durachium . 
caput imperator verus como suspicio habeo adventus , is quod vir prudens et magnificus sum , et majores se cum traho copia , missa multus ante legatio honestum vir , quis#2 is apud Durachium occurro , praecipio , ut advenio ex pars is officiosus saluto , honestus tracto . 
qui dicto parens , in is praesentia constituo , vivus vox et litterae is blandus alloquor sum , imperator porrigo epistula , qui hic tenor sum : hic litterae tam comes quam#4 is exercitus exhilaro admodum , rursus iter arripio , transcurro silva et mons , et universus Epirotarum regio , multus labor dies , demum in pagus , quis#2 Pelagonia nomen sum , omnis redundo copia descendo , castrametor sum . 
ubi cum vir vita venerabilis dominus Podiensis episcopus longus ab castrum aliquantulum , hospitor commoditas sequor , seorsum locasset tentorium , ab Bulgaris irruo capio sum . 
sed quia tantus pontifex adhuc populus deus sum necessarius , casus , per is misericordia vita sum reservo . 
nam dum unus de praedonibus aurum ab is quaero , is contra caeterus tuebatur : inter quos excito tumultus ad vox concerto , exercitus commoveo sum universus ; et arma corripio in praedico irruo maleficus , dominus episcopus cum suus expedierunt . 
tandem resumo iter Thessalonica transeo , et omnis Macedonia , continuo per multus dies labor , apud Rodostum urbs maritimus , super Hellespontus sino , ab Constantinopoli iter dies quatuor disto pervenio . 
ubi iterum imperator comitium occurro legatio et princeps etiam , quis#2 praecedo nuntium nonnullus , moneo et exhortor obnitor , quatenus exercitus relinquo et paulatim subsequor , ipse cum paucus venio expedio , ut perago apud imperator negotium . 
accedo is exercitus , possum reliquus subsequor mature ; et populus propero volo , nullus ministro impedimentum . 
praemitto autem et ipse nuntius , quis#2 et ipse revertor , is ad idem animo . 
caput Evictus igitur comes tam imperialis legatus instantia quam#4 verbum princeps , quis#2 is maturo hortor , relinquo exercitus sub cura et sollicitudine episcopus et alius nobilis , quis#2 in castrum sum , ipse cum paucus Constantinopolis ingredior , saepis citatus , praecedo is imperialis apocrisiariis , suus imperator praesentia exhibeo . 
ibi tam ab is quam#4 ab suus illustris et inclytis , quis#2 is assisto , honorificus suscipio , et benignus plurimus , plenus humanitas tractatus sum . 
ubi postmodum blandus persuasio et multus instantia pulso , ut imperator fidelitas et juramentum secundum forma alius princeps , quis#2 is praecedo , exhibeo , nego constans . 
interea verus dum hic apud Constantinopolis ago , indignor imperator , quod is comes mos alius , hominium facio detrectaret , clam praecipio legio suus primicerius , quis#2 in partus#2 ille sum constituo , ut repente in exercitus como irruo , modus quis#2 possum , molesto attento , ita etiam , ut in is caedes operor non vereor . 
hic autem attento audeo sum , is fretus fiducia , quod princeps omnis do se fidelitas obligo ; quisque is exercitus omnis mare ille transeo , unde non facilis sum retransire . 
nam quotquot illuc navis aut gratia commercium , aut transferendae plebs causa accedo , omnis statim ulterior ripa desero#2 teneo , ut ille navis desum copia , et de redeo frustra cogito . 
ad hic enim singillatim is , ut praedico , transeo blanditia et callidus persuasio compello , ne#2 simul junctus agmen ante urbs possum convenio . 
suspicio enim , ut praedico , noster habeo adventus et conventus multus amplus formidabilis . 
quisque princeps quasi liberaliter confero , nec liberalitas sum , nec gratia ; sed timor despero et fraudulentus versutia . 
noster autem in simplicitas spiritus et sincerus fides incedo , vix persuadeo possum Graecus malitia , et nequam ille princeps fraus et circumventio pertinax , multus cum erga is tantus liberalitas et simulo gratia redundo . 
caput igitur quis#2 imperator mandatum suscipio , centurio#2 , et quinquagenarius , et numerus militaris praepositus , regia exsequor jussio , praemonitum agmen , clam et de nox in dominium como irruo expeditio ; dum incautus reperio , et nihil talis vereor , plurimus ex is interficio : ita ut antequam expergefacio arma corripio , et fuga foedus et strages miserabilis intercedo . 
tandem verus honestus vir admoneo ad cor redeo , resumo anima atque vis , praedico imperator latrocinor familia multus suus gens infero dispendium . 
et licet pro tempus et locus satis viriliter noster resto , via tamen considero difficultas , et crebra quis#2 ex insperatus dies penum singulus occurro discrimen , liquefiebant in se ipse , quasi assumo poenitentes iter ; et parvus minusque fervo in is quod sum aggredior , taedium labor fatigo vehemens , ita ut multus non solus de plebeius , verus et de majoribus inceptum poeniteret ; et diffido de consummatio propono , votum immemores , redeo dispono . 
quod nisi monitum et exhortatio ab episcopus et clerus sum revoco , et ad votum prosecutio reaccensi , paro sum agmen desero#2 et ad proprius quocunque tento redeo periculum . 
quod postquam dominus comitium nuntio sum , dolor cor tango intrinsecus , prodo se clamo ; et mitto de fidelis suus vir aliquot nobilis , imperator proditionis infamis objicit titulus , assero quod dum per is vocatio et multiplico legatio in is sum obsequium , contra bonus mos in is exercitus suus praecipio armo . 
sed et princeps , quis#2 prex et instantia dimitto exercitus propero , casus lamentabilis , quis#2 suus accido , et imperator fraus apertus nota facio , super hic ultio tamquam ab frater reposco . 
quod si comitium , par affectus et voluntas sum suus injuria ulciscor facultas , procul omnis dubius ab motus animus , quis#2 concipio , nec minae , nec terror , nec aliquorum interventus princeps possum convello . 
dico#2 enim vir animosus et injuria perpetuus memor , quisque in suus sensus plurimus abundo . 
imperator igitur res video nimium procedo et facio poenitens , princeps , dominus videlicet dux , dominus Boamundum , dominus Flandriae comes , quis#2 adhuc in ulterior mas litus cum suus legio resideo , ad se facio evocari , ut per is intervenio dominium como se possum animus reconcilio . 
qui ad is vocatio convenio , et si multus displiceo quod accido , tamen video quod non sum reposco ultio locus , dominus comes seorsum admoneo et honestus persuasio hortor , ut injuria , quam#4 communis reputo , dissimulo volo#1 ; ne#2 vindicta prosequor , multus dies opera aggredio ; et volo in via dominus procedo , ministro impedimentum . 
Factumque sum tandem , ut ad pius princeps intercessio , comes tamquam vir discerno , exacerbo mitigo animus , princeps cedo consilium , is dispositio se committo . 
ille autem imperator familiariter convenio , quam#4 molestus fero quod accido , unanimiter protestantur . 
qui imperator intelligo indignatio et unanimitatis constantia , coram comite et universus tam exterorum quam#4 suus domesticus curia , in excusatio descendo , juror et obtestor quod , neque de conscientia is neque de mandatum , quod accido dico#2 , evenio . 
tamen juxta hic innocentia suus , comitium satisfacio paro se dico#2 . 
Sicque quotidie , magis et magis Graecus dolus , et fraus imperator detego , ita ut iam nemo sum de princeps quis#2 non sum manifestus et lux meridianus clarus , quantus odium populus prosequebatur noster et omnis Latinum genus habeo inviso . 
verumtamen , quoniam ad alius is propero intentio et ad deus magis placeo propono anhelo , tuto judico illatas dissimulo injuria , quam#4 se ab tam pius revoco conceptus aut assumo labor impedimentum ministro . 
caput comis igitur juxta princeps exhortatio , imperator reconcilio ; et secundum tenor juramentum , quis#2 alius praebeo , et ipse juramentum fidelitas exhibeo , in plenus gratia revertor , donum ingens et cumulo liberalitas , quis#2 et numerus et pondus excedo , honoro sum . 
accipio porro et alius princeps itero donum et sumo licentia , ipsumque comes specialiter rogo , ne#2 mora post is facio , ad suus in Bithynia , transeo Hellespontus , se confero legio . 
interim quoque et dominium como exercitus Constantinopolis pervenio , quis#2 statim de mandatum ipse , ad is , quis#2 se praecedo , transeo , reliquus exercitus sum adjungo . 
comes verus gratia reus familiaris in urbs mora facio , per dies aliquot , simul et domesticus tracto negotium , et pro publicus , mos prudens vir , non desino sum sollicitus . 
nam sicut ab alius rogo sum princeps , imperator frequenter honestus persuasio invito , sicut et alius ante is sigillatim facio , ut proficiscor comitaretur , et exercitus Dominicum sum volo#1 dux et moderator . 
commoneo autem saepe et saepis praedico imperator ab singulus noster princeps , et multus ab dominus comite Tolosanus , ut Dominicum exercitus dux et comes sum dignor , et populus , quis#2 se divinus obsequium mancipaverant , volo#1 obtineo primatus : excuso se , dico#2 quod hostis circa se habeo ferox , Bulgaros , Commanos , et Pincenates , quis#2 finis imperium sine intermissio circuibant , quaero opportunitas , ut subito possum irruo et is turbo tranquillitas . 
Ideoque , licet votum plurimus convenio tantus peregrinatio habeo consortium et futurus retributio exspecto participium , non possum regnum cura desero#2 et hostis circumpositis malignor praesto occasio . 
quisquis autem loquor , dolus sum et circumventio , nec ob alius hic pro se allego , nisi quod noster profectus invidens , sub aliquis quaesitum color , noster suus subtraho opera , et procedo , quantum is licet , modus omnis impedio . 
qui verus mare iam transeo , dominus videlicet Godefridus , dominus Boamundus , dominus quoque Robertus Flandrensium comes et dominus Podiensis episcopus , compositum sarcina , ad iter rursus accingo , propono habeo versus Nicaea pedetentim incedo ; et ita suus , quis#2 subsequebantur , operiri . 
cumque per dies versus Nicomediam , quis#2 ille provincia , Bithynia videlicet , metropolis sum multus , procedo , venerabilis sacerdos Petrus Eremita de locus ille finitimus , in quis#2 hiems asperitas declino , cum paucus , quis#2 de suus comitatus sum residuus , proficisco occurro legio et princeps saluto , is coetibus adjungo sum . 
ubi ab omnis benignus suscipio et de suus casus diligenter interrogo , res is seriatim aperio ; quomodo durus cervicis , incredulus , et omnino indomabilis sum populus , quis#2 cum is praecedo ; quisque magis culpa proprius , quam#4 facio alter , ille occurro infortunium accido . 
unde compatientes is et suus afflictio princeps , multus ille et hic , quis#2 is sequor , liberaliter confero . 
multiplico igitur exercitus , et ex diversus copia in unus convenio facio per deus gratia numerosus , competo moderamen iter conficio , Nicaea pervenio . 
ubi castrum per gyrus dispono , locus tamen venio princeps deputo , urbs mensis Maius quintadecima dies mensa , obsederunt . 
comes autem Tolosanus , pertracto apud urbs regia negotium , sumo ab imperator licentia , et ingens rursus munus liberalitas honoro , cum suus , quos se cum detineo , castrum cum omnis celeritas sequor , ad urbs praedico velox pervenio . 
caput interea vir illustris dominus Robertus Normannorum comes et alius in idem comitatus vir clarus : dominus videlicet Stephanus Carnotensium comes et Blesensium , dominus quoque Eustachius , dominium Godefridi duco frater , missa iterum legatio , tam dominus imperator quam#4 frater , adventus suus in proximus sum denuntio . 
sum autem cum is , Stephanus comes de Albamarla , Alanus Fergandus et Conanus , ambo de Britannia , magnus vir ; sed et comes Perchensis Rotholdus , Rogerus de Barnevilla . 
is omnis cum alius multus vir praeclarus et nobilis , cum Flandrensium comite et dominus Hugone magnus , annus praeterito , circa hiems ingruo initium , in Apulia#2 descendo ; aliisque Durachium transeuntibus , ipse tempus abhorreo asperitas , tam in Appulia quam#4 in Calabrorum finis in locus commodum hiems transigo . 
tandem verus circa verum initium convoco via consortibus et compositum ad iter sarcina ad mare descendo , alius sequor vestigium , Durachium pervenio . 
unde continuo iter , mora quam#4 facio in Appulia , redimo cupio , cum omnis instantia iter perago . 
Tandemque , dominus opitulo , optatum utor tranquillitas , decurro medius provincia , Illyricum videlicet , Macedonia et uterque Thracia , Constantinopolis pervenio : ubi voco ab dominus imperator , et mos alius palatium ingredior , ab idem et suus quis#2 is assisto illustris , cum multus honesto susceptum sum . 
tandem post multus consilium , et cum ille tres communis , et cum is quilibet seorsum habeo , is ipse quod ab alius obtineo , blandus persuasio et multus pollicitatio ab is instanter postulo . 
is verus alius prae oculus habeo exemplum ( namque sufficiens de omnis , antequam ad imperator accedo , instruo sum , dico#2 apud se : ) exigo fidelitas , et secundum forma juramentum ab praecedo exhibeo sacramentum praesto , imperator se obligo . 
unde in amplus recipio gratia dignus habeo sum , ut majora munus reporto . 
aperio ergo aeraria , in aurum , vestis pretiosus , vasum quoque tam materia quam#4 artificium admiratio dignus , holosericus quoque , mirus et inauditus aestimatio donum suscipio , qualis prius non video ; quis#2 ipse etiam in quos transferebatur liberalitas , stupor mens infero , noster res modus et dignitas excedo . 
tantus igitur munus cumulo , ne#2 via consortibus mora causa video innecto , sumo ab imperator licentia , transmitto Hellespontus , cum suus legio iter accelero Nicaea , ubi universus Christianus resisto exercitus , pervenio ; ab princeps , quis#2 praecedo , multus charitatis amplexus , et omnis concurro susceptum desiderium , locus se deputo obtineo castrametor sum . 
caput adjungo se etiam noster castrum quidam Graecus , Tatinus nomen , imperator familiaris admodum , vir nequam et perfidus , no habeo mutilus in signum mens perverto . 
hic ex imperialis jussio , noster dux via ad amplus cautela postulo , designo sum dux iter et comes sum . 
eligo ob hic quod et locus plenus habeo dico#2 experientia ; et de is malitia et perplexus dolositate plurimus praesumo imperator . 
hic etiam cum manus suus nonnullus noster princeps associatus sum , ut non desum et perverto cunctus enim quis#2 in expeditio fio , cunctaque quis#2 ab singulus dico#2 , sinistra perverto interpretatio , imperator significo ; ab is verro vicus commentum et fraudis per frequens internuntius forma recipio . 
hic primus ex diversus exercitus , quis#2 varius , et per locus diversus variisque tempus sequor sum princeps , unus facio sum deus vivo exercitus , ex multiplicitate pars advenio ad invicem , suus recipio integritas . 
nam ex quo relinquo domus iter aggredior sum praedico deus amabilis exercitus dux et capitanei , nusquam is do sum do sum mutuus se video , et de negotium publicus colloquium ad invicem et dissero ; nisi postquam ante praedico urbs convenio , castrametor sum . 
ubi recensito legio numerus , invenio sum habeo pedes promiscuus sexus sescenti mille ; eques verus loricatus centum mille , quis#2 omnis ante praedico urbs consisto , ad is expugnatio omnimodus do opera ; labor suus primitias cum omnis devotio dominus consecro . 
libo tertius caput primus . 
sum autem Nicaea unus de urbibus Bithynia , quis#2 ad Nicomediam idem regio metropolis , mos suffraganearum urbs prius habeo respicio ; postea verus ab dominus Constantinus Augustus#2 seni ab jurisdictio ille emancipo sum , ob reverentia sanctus synodi primus , quis#2 in is convenio . 
in hic enim , tempus dominium Sylvestri papa , et vir venerabilis Alexander Constantinopoli patriarcha , et praedico Constantinus Augustus sanctus synodus trecentorum decem et octo pater adversus#2 impietas Arius , et sequacium suus congrego sum . 
qui is perniciosus languor damno , et sanctus testimonium veritas declaro universus ecclesia deus , fides forma intemeratus praebeo . 
in hic idem postmodum , tempus dominium Constantinus Augustus pius Irenae filius , iterum convenio septimus synodus generalis adversus#2 Iconomachos , is sum impugnatores sanctus imaginum , sub dominus Adriano Romanus pontifice , et vir venerabilis Tharasio Constantinopolitanus patriarcha : in qui praedico haereticus dignus pro meritum ab orthodoxus ecclesia , contra suus perfidia , damnatio fero sententia . 
sum autem civitas situs habeo comodus , in planities constituo ; non longus tamen ab mons , quos penum ex omnis pars habeo in circuitus , ager bonus , glebam uberem , silvarumque et nemus nihilominus multus habeo commoditas . 
sed et lacus multus latitudinis et longitudinis maximus , juxta praedico urbs pono , in occidentalis porrigo plaga , per quis#2 navigium ex diversus partus#2 , civitas maximus praesto munimen , ipse moenia , ventus intumesco , illido . 
ex reliquus autem partus#2 circa murus vallus sum in circuitus , ex influxio Fontius et rivulus restagnans : quod plurimus accedo volo ad urbs impugno causa , ministro possum impedimentum . 
sum autem praeterea bellicosus refercio populus , murus et turris sublimis et valde densus opus solidus compaciscor , insignis admodum et munito , ita ut accedo noster et urbs miror munimen , et opus soliditas . 
hic urbs , sicut et regio totus , et adjaceo simul provincia dominus sum quidam Turcorum potens satrapa , Solimannus nomen , cognomento Schah , quod Persae lingua interpretor , homo vafer et strenuus . 
qui , audio noster adventus , et super hic valde sollicitus , multus ante in Oriens descendo , ab ille regio princeps , contra fidelis advenio copia , imploro auxilium . 
Effeceratque persuasio et multus precum instantia , nec non et stipendium interventus , quod infinitus tum ex Perside , tum ex adjaceo provincia se cum adduco Turcorum copia ; spero quod is fretus auxilium , ab immineo periculum urbs praedico et regio universus possum eripio . 
hic tamen universus provincia ( quis#2 ab praedictum Hellespontus usque in Syria iter triginta dies , et ab noster mare mediterraneus usque in septentrionem totidem dies iter protendo ) , modicus ante tempus praedico Solimanni patruus , Belfetofh nomen , maximus Persae soldanus tempus Romanus , quis#2 cognomino sum Diogenes , imperator Constantinopolitanus ; quis#2 ante hic Alexium sum tertius , occupo violenter , et idem praedictum ex plurimus pars trado Solimanno . 
possideo ergo , et jus proprietas vindico se universus provincia ab Tarso Cilicia usque ad Hellespontus ; ita ut ex conspectus Constantinopolitanus civitas procurator suus habeo , quis#2 consuetudo ab transeuntibus exigo , tributum et vectigal regio universus ad utilitas dominium suus colligo . 
ipse autem cum is , quam#4 tanto labor colligo , multitudo , in mons vicinum , vix ab noster exercitus decem disto milliaribus , opportunitas quaero quomodo super noster cum suus salus possum irruo , et urbs ab is inquietudine libero . 
caput Pervenientes igitur ante praedico urbs noster exercitus , acriter is impugno , confundo tamen agmen , nequedum castrum certus ordo dispono , coepio . 
tamen quis#2 praesens sum , locus se certus deputo , et hic quis#2 venio sum , congruus designo , ad is specialiter omnimodus do opera , ut civis introitus nego et exitus . 
lacus tamen , quis#2 civitas , ut praedico , sum conjungo , hic is nimis obsto propono . 
nam et inveho et egredior , paro navigium , pro liber arbitrium ad pars varius indemnis fero . 
noster autem cum navis prorsus nullus habeo copia , is discursus parum possum impedio . 
tamen is omnimodus procuro , ne#2 terrestris ad is accedo iter , via et introitus cum omnis sollicitudine observo . 
caput igitur quis#2 mitto sum , quaero unde commodus enavigo possum , secus ripa applicuerunt . 
Dumque lustro quaero aptus introitus , alter , noster in is irruo , subito capio sum ; alter in tumultus gladius confossus intereo . 
qui verus capio sum , incolumis ante princeps deduco , minae et terror ad confessio perduco sum , ut planus cunctus edissereret : qui gratia , et ab quo mitto advenio . 
consto autem is relatio , quod Solimannus is ad denuntio civis is adventus dirigo ; quisque in vicinum constituo , ingens convoco copia , dies alter in castrum noster clam irruiturus . 
comperio igitur habeo noster legio capitanei , quod praedico Solimannus maturo accedo , praedico homo praecipio custodia manciparius : et mitto cursor , dominus comes Tolosanus et episcopus Podiensem , quis#2 nondum ad is pervenio , quantocius moneo propero . 
ille verus suscipio frater legatio , sollicitudine non piger , omnis arguo mora , et totus#2 nox insisto iter , valde mane ante sol exorior , cum ingens multitudo erigo vexillum , in armus fulgor et maximus strepitus castrum se infero . 
Vixque sarcina depono , ut cum alius in locus se deputo se colloco ; cum ecce circa hora tertius , sicut ille quis#2 in vinculum detineo , praedico , praedico Solimannus cum ingens eques copia , quis#2 ad quinquaginta mille aestimo , de mons descendo , ad plana se confero , ad urbs accedo . 
caput Solimannus igitur praemitto quidam acies , in qui sum eques decem mille , ad porta propero meridianus , quis#2 dominus comitium Tolosanus ad custodia sum deputo . 
ignarus enim de adventus idem como , sicut heri et nudus tertius is arbitror reperio possum vaco ; sed opinio frustratus , ibi penum majores quam#4 alibi reperio copia . 
hic tamen ignarus omnis , ad locus praedico festino , cum multus impetus in dominium como irruo legio , quis#2 adhuc vix sarcina depono . 
ab quis#2 excipio mirabiliter , confractus conatus , et prior penitus#3 acies dissolutum , iam in fuga verro sum : cum ecce Solimannus cum majoribus subsequor copia , is refundo animus , quis#2 iam sum dissolutum , se cum iterum in noster redeo compello . 
at verus dux , dominus quoque Boamundus , et comes Flandrensis , cum suus expeditio ad unguem armo , video hostis majores advenio cuneus et turma densus , praeque gravis multitudo et animosus instantia , como exercitus supra vis fatigo , irruo unanimiter ; et hostis se infero legio , gladius et lancea cominus insto . 
cum hostis quasi per unus hora spatium resisto vis et animus video habeo , interficio ex is quasi ad quatuor mille , et captivo nonnullus , in fuga verro sum . 
noster verus hic primus victoria , opitulo dominus , potior , obsidio continuo , castrum per gyrus sine intervallum dispono . 
ab is ergo dies neque praedico Solimannus , neque infidelis princeps aliquis , similis aliquis audeo sum attento , quandiu in obsidione perstiterunt . 
optume porro in is conflictus se habeo praedico princeps ; sed et dominus Tancredus , Galterus quoque de Garlanda , Francus rex dapifer , Guido etiam de Porsessa , et Rogerius de Barnavilla , celeber se in is negotium comparo fama . 
noster igitur ad incutio terror hostis de caput occido#1 intro urbs plurimus injici machina jaculatoriis praecipio ; et ex is mille et de captiva aliquot ad imperator dirigo , plurimus is per hic se gratia comparo . 
unde et pecunia non modicus , et holosericus diversus genus ad remuneror exercitus princeps , multus cum liberalitas dirigo , praecipio , ut et victus necessarius et res venalis , cum omnis plenitudo , et sine dilatio ad is deferatur commercium . 
caput visum sum igitur princeps noster expedio sum ad propono , urbs ex omnis pars , ut praedico , obsidione vallaris ; et princeps congruus loco statio , ut ingruo civis undique molestia , is ad deditio compello facilis . 
de communis igitur consilium , aequum portio ambitus divido , singulus singulus deputo princeps : dominumque dux cum duo frater suus , et is legio ab orientalis pars loco . 
dominus verus Boamundus , cum dominus Tancredo , et alius princeps , quis#2 is sequor sum , quis#2 superus nomen pono , cum suus iterum exercitus , pars urbs septentrionalis obtineo . 
comes verus Flandrensis et princeps Normannorum , cum suus iterum cohors , juxta praedico in ordo locatus sum . 
australis verus plaga Raimondus Tolosanus comes et episcopus Podiensis , cum suus consortibus se obtineo deputo ; juxta quis#2 dominus Stephanus Blesensium comes et Carnotensium , cum dominus Hugone magnus et alius quidam inclytis et nobilis vir castrum loco . 
sic igitur ex omnis pars urbs vallo , placeo princeps , ex vicinus silva sumo ad is usus competo materia , machina ad suffodio murus habilis et necessaria , quis#2 vulgo Scrophas appello ; item jaculatorias , quis#2 vulgarius appellatio Mangana dico#2 , et petrarias sub omnis celeritas fabrefieri . 
Vocatisque artificibus omnimodus insto diligentia , ut opus consummo urbs satagant impugno Dumque in is desudarent attendo , et urbs frequens congressio , septem hebdomadarum curriculum hostiliter impugnassent , quidam dies indicto de mos conflictus , duo nobilis et magnificus vir et in arma strenuus , dominus videlicet Balduinum cognomento Calderon , et dominus itidem Balduinum de Gant , alter jactus lapis , alter sagitta ictus dum in expugnatio urbs decerto animosus , miserabilis amitto infortunium . 
post hic etiam , dum ex consilium et decretum princeps rursus exercitus itero assilio , Willelmus comes de Foreis et Galus de Insula , dum in is conflictus nimium ferveo , hostis lacesso , sagitta transfigo intereo ; Guido quoque de Porcessa , vir nobilis de regnum Francus , validus ibidem corripio aegritudine , caro solvo sum . 
super quis#2 casus consterno plurimus deus populus , is honestus trado sepultura ; exsequias , qualis vir nobilis et magnificus exhiberi solo , intuitus pietas charitatisve , impendeo . 
caput Quadam iterum dies dum omnis in circuitus princeps , suus certatim ad murus applico machina ; et modus quibuscunque possum , murus debilito , et se paro#2 introitus nitor , otium et desideo ferio , strenuus mos , declino , comes Hermannus et Henricus de Ascha , de regnum Theutonicorum vir nobilis et inclyti , instrumentum quidam artificiosus satis compositum , familiaris et domesticus suus conatus et virtus multus , moenia applico . 
sum autem machina quercinis trabes contexo , in qui ambitus robustus intexo paries ; ita ut introduco eques viginti , vis robustus , ab omnis telum immissio et jactus , etiam maximus molarius , quis#2 intromitto sum ad subfodio murus , video consisto possum securus . 
qui tandem machina , ut praedico , murus applicata , insto desuper ad murus defensio civis , magnus impulsus lapidum ita penitus#3 contritus sum ut , solvo compagibus , is quis#2 infra se sum comprimo universus . 
Condoluit itaque praedico nobilis ( is quod inutiliter , non sine sumptus , consumo sum multus dies opus ) populus universus ; condoluit et vir fortis , quis#2 casus tam miserabilis occubuerant . 
spes tamen potior victoria se invicem consolor , eoque multus , quod vita bonus non diffido sum consequor is , quis#2 in huiusmodi negotium anima pro Christus pono . 
instar enim martyrium non immeritus reputo in agon huiusmodi vita amitto . 
unde , mors contemptus , vita pro nihilum duco praesens , quibuslibet periculum se objiciebant confidens , is spes facio animosus . 
insto igitur princeps ad urbs expugnatio per circuitus unanimiter ; et ut quisque in pars se deputo sollicitus se exhibeo , et obsedeo molestaret amplus , gloriosus reputo ; fervo opus impendium , et assiduus congressio , et pugna penum continuus requies civis nego . 
lacus tamen civitas adjaceo , noster multus praepediebat opera , et studium citra opto detineo efficacia , civis omnimodus praebeo consolatio . 
nam per is navigo , libere vinco et alimentum inferebant copia , et armentum nonnunquam , video noster et contradico non volo , multitudo introduco . 
caput convenio igitur deus amabilis princeps , super is specialiter delibero articulus qui ratio hic malus commodus possum occurro ; et tandem placeo in communis ut , missa populus#2 pars multus , et eques etiam cum is aliquot legio ad mare , navis inde sive integer , sive per pars dissolvo , super currus et vehiculum , vel alius quocunque artificium genus usque ad lacus pertraho , alioqui sum ut , evacuo is conatus , consumo studium et impensus , res in irritus deduco . 
porro pervenio ad mare , quis#2 is munus sum injungo , via is et propono dominus misericorditer dirigo , navis reperio medius quidam quantitas : quis#2 ab dominus imperator facilis impetro educo#1 de mare , siccus loco in litus . 
Copulatisque ad invicem tres aut quatuor plaustrum , prout navis longitudo deposco , eisque desuper impono , unus nox spatium per milliaria septem vel amplus , funis , humo et cervix homo et equus impono , usque ad praedico pertraxerunt lacus . 
sum autem et inter is quidam non ita modicus , sed quis#2 centum aut quinquaginta pugnator numerus possum recipio . 
receptum igitur navis , et in lacus depono , laetor sum supra modus Christianus exercitus ; et concurro vir ad lacus primoris , remex induco , navigo habeo peritia ; et simul cum is vir in arma strenuus , et animositas commendabilis , spes habeo omnino certus , quod , auctor dominus , urbs sum in proximus habeo . 
at verus civis solitum multus in lacus video navigium , admiror sum , haereo an suus sum apparatus , quis#2 is subsidium ministro curo , an hostis . 
Tandemque cognosco quod noster multus labor ab mare deduco et terrestris deveho iter is in lacus immitto , noster admiror sum et vis et argumentum , quod res despero , et penum impossibilis effectus mancipassent . 
caput praeoccupo itaque , classis immitto , civis per lacus discursus , decretum sum publicus et vox indico praeconium , quatenus legio singulus , sicut sub certus princeps sum constituo , ad impugno urbs denuo viriliter armo , et majore solitum instantia , quantus possum civis infero molestia . 
Sicque singulus princeps suus animo exercitus , et armatus ad congressus dirigo , facio sum assultus longus solitum asper . 
machina quoque insto animosus , alius murus suffodio , alius magnus contorqueo molaris ad debilito moenia satagebant . 
sum autem in pars australis , quis#2 dominus comitium Tolosanus ad impugno sum deputo , turris quidam , sublimitas simul et grossitie caeterus notabilis , juxta quam#4 praedico Solimanni uxor dico#2 habeo domicilium : ad hic dejiciendam comes omnis studium iam per dies aliquot impendo ; sed inutiliter . 
nam , cum duo machina jaculatoriis is continuus jactus flagellasset instans , prae opus soliditas lapis etiam unus ex is dissolvo non possum . 
unde , ne#2 ab inceptum quasi vinco desisto , instantia ingeminans , tormentum etiam multiplico et contorqueo majoribus saxum moles , et mirus soliditas cautes immitto , rima coepio ago , et in pulvis ictus fatigo resolvo . 
quod video exercitus , aduno manus se invicem cohorto vallus exsupero : et ad murus accedo , praedico turris dejicere , aut saltem perforo nituntur . 
civis autem comperio habeo quod praedico turris ruina mino , is interior lapis et caementum repleo , ut si forte murus aut suffodio , aut tormentum debilito corruo , opus novus pro vetustus succedo , et penetro volo praesto impedimentum . 
noster tamen sub testudo lateo solidus , quam#4 violenter secus murus appello , murus suffodio niteo . 
Tandemque efficio sum ut foramen , quo duo armo vir facilis possum intro , ferreus instrumentum et multus labor conficio . 
civis autem ex conversus , importunus insisto omnino resisto , argumentum argumentum , et vis vis non inferus spiritus objecto unanimiter paro , arcubus et balistis , et omnis armus genus , lapidum quoque contorsione pugillaris , hostis ab se repello , et illatas propulso niteo injuria . 
caput sum autem inter is , quis#2 murus ab impugno tueor , quidam caeterus improbrior , corpus quoque et vis notabilis , quis#2 arcus in noster multus opero stragem . 
insuper etiam et de successus , quo diu nimis usus sum , intumesco , noster probrum afficio et contumelia , desideo is voco et timiditas objiciens titulus . 
sum autem hic in is pars ita importunus desaevio , quis#2 dominus duco et suus cohors ad impugno sum deputo : quod vir illustris non perferens dominus Godefridus , sumo balista locus quaero opportunus , manus contra praedico caussatorem dirigo , et telum per vitalis directus , confodio et exanimis ad terra deicio , justus pro hic omnis quis#2 noster infero rependo vicissitudinem . 
quis facio , caeterus idem opus consortes , quis#2 in is pars ille exemplum animo , resisto animosus , multus deterreo ; ita ut parvus minusque et missilis contorqueo , et jacularentur convicium . 
alius tamen , quis#2 in caeterus partus#2 pro urbs defensio desudabant attendo , facio hic ignarus , nihilominus de turris et murus totus#2 se tueor diligentia , in noster et caedes et vulnus totus vis procuro exerceo ; pico quoque , oleum , et arvinam , et caeterus quis#2 incendium solo fomitem ministro , et accendo fax in noster machina dirigo , is ex pars plurimus , ubi non observo diligenter , consumo . 
qui autem in pars australis ad expugno praedico turris sum labor sedulus , cura ad idipsum continuo et studium ; sed video quisquis hesternus dies in murus suffoderant , totus#2 nox sequor reparo , coepio fio remitto , video quod non proficio . 
Dumque penum desisto ab inceptum , ecce quidam valde strenuus et nobilis eques de exercitus como Normannorum , suus exemplum volo#1 alius animo , lorica induo et galea , et opertus clypeo , vallus transeo , ad murus accedo imperterritus , novus lapidum structura , quam#4 idem nox civis oppono , volo#1 convello ; et foramen quod hesternus dies facio sum rursus aperio ; sed , insto desuper cum omnis importunitas civis , nec alius quisquam ut ops fero audeo sum accedo , nec ille possum consummo propono : magnus enim lapidum moles ibi secus murus contritus , cerno noster , nec subvenio volo , intereo : qui corpus exanimis , uncus ad se ferreus sublevo , infra moenia suus expono ludibrium dejecerunt ; tandemque lorica nudo et galea , ad noster reicio extra moenia . 
quis debeo exsequiae sepultura trado , fleo super is populus , is plurimus commendo animositas et mors is in conspectus dominus reputo pretiosus , per quis is anima eligo spiritus non dubito socio : omnis enim , ut praedico , unus mens sum et idem sententia , is quis#2 sic in acies procumbo , vita mereor perpetuus , et in pars sors sanctus praedestino colloco in lumen . 
caput interea de mos , quis#2 se facio adinvicem , convenio noster legio deus devoveo princeps , comperio habeo quod non proficio , sed potius inutiliter opera consumo et studium , apud se quaero diligenter , deliberatio propositum , quo in tantus necessitas opus sum consilium . 
Dumque circa is insisto , plurimus anxietas sustineo , ecce quidam Longobardus natio , accedo ad princeps , video quod omnis artifex eludo argumentum , et labor sine fructus deperiret , hic ars profiteor sum se habeo peritia , assero , quod si is sumptus de publicus ad opus consummatio sufficio , et necessarius ministro , ipse , auctor dominus , infra paucus dies turris praedico , sine damnum noster ad terra dejiceret ; et latus pateo introitus omnis ingredior volo , ministro . 
sumptus#2 igitur de publicus ministro ad omnis sufficientia , et salarius insuper condignus pro is labor recompensatione designo , subiicio pro votum materia , machina mirus construo artificium : ita ut quis#2 intus sum , nolentibus hostis , sine suus periculum secus murus is possum applico ; et interior lateo , murus suffodio non timeo , quod ipse res experimentum plenus edoceo ad evidentia . 
nam compositum et armo undique pro suus voluntas instrumentum , vir fortis et loricatus , arma et ferreus instrumentum , ad suffodio murus necessarius instruo , sub idem se cum colligo machina ; quam#4 etiam cum suus opificibus probus nimis , et argumentose plurimus , trans vallus pono moenia applico . 
civis autem solitum insto protervia , immitto magnus molaris , et ignis superinjecto , quis#2 omnis propter culmen arduitatem et latus#2 devexum , quoniam inhaereo non possum , ut damnum subjectus irrogo , de consuesco auxilium coepio diffido ; et instrumentum , quod nullatenus laedo possum , robur admirantur , et artifex argumentum . 
qui autem sub is lateo testudo , securus penitus#3 ab hostis insidiae ad infringo murus , et turris subverto totus insto vis ; et convulsus locus lapidum stipites suppono , et ligneus materia ; ne#2 pars murus inferus suffodio , subito corruo pars superus et machina comprimo , quis#2 tantus pondus magnitudo , et immensitatem ruina nullatenus fero possum . 
facio igitur tantus suffossione , quis#2 ad turris dejectio sufficio possum video ; et sustentaculis quis#2 murus cado sustento ignis suppositum , et nutrio ignis aptus subiicio materia , machina relinquo , ad suus cum omnis celeritas se conferentes . 
Factumque sum , ita ut circa nox medius , omnis fulcimentorum consumo materia , et ignis edacibus in cinis redigo , turris cum tantus fragore cado , ut etiam removeo quidam horror concutio ; et terraemotus instar cor conturbo et ingero formidinem , ad quis#2 sonitus excio legio , ad arma convolo , animus induo , tamquam urbs violenter ingredior . 
caput Solimani verus uxor , quis#2 hactenus urbs obsedeo molestia multus labor perfero , turris casus , femineus mos perterreo , paro navis urbs clam egredior , ad locus tueor se cum ancilla et familiaris transfero propono ; sed noster , quis#2 per lacus in navigium sum , ad cohibeo introitus exitusque civis deputo , dum studiosus mos prudens cunctus perlustro , abeuntem reperio , capio reperio ; et capio cum duo filius tenellus admodum , princeps repraesento , quis#2 sub arceo custodia cum alius concaptivis is praecipio diligenter observo . 
civis autem et de aditus hostis patefacio et de captivitas tantus femina , mens plurimus consterno , prorsus de vis diffido , missa legatio , ab princeps inducias postulo , de suus deditio cum idem tracto . 
Tatinus autem , de quo superus mentio facio , praesentio , sicut vir sum versutus , populus#2 ab suus tuitio deficio voluntas , majores civitas convenio , moneo ut in suus deditio dominus imperator honoro , propono quod hic peregrinus exercitus , quis#2 praesens sum , ad alius propero negotium ; nec ex principalis propono , sed incidenter , et quasi praetereo in is descendo obsidio . 
dominus autem imperator circa se pono habeo perpetuus , de qui commendabilis plurimus possum clementia praesumo , et semper exspecto bonus . 
bonus ergo sum , ut in is facio imperator , homo ignotus et gens barbara praepono , ita ut in is manus fio deditio , quam#4 declino non possum ; et per is urbs recipio imperator , qui non multus retro tempus , per Turcorum violentia , imperium injustus amitto . 
hic et huiusmodi persuasus civis conventus , in manus imperator eligo urbs , persona quoque suus et omnis substantia salvus incolumitas , resigno ; nec tamen is noster molestus sum princeps ; quippe cum ad alius totus#2 is propero intentio , nec hic inhaereo is sum propono ; spero tamen , quod juxta pactus tenor , salvus sum exercitus in solatium labor et damnum quis#2 perfero , spolium civitas . 
captivus tamen de frater , quos tum saepe dico#2 Solimannus tum de exercitus Petrus Eremitae , apud castrum Civitot , tum etiam quos civis in obsidione capio , libertas restituo , noster recipio exercitus universus antequam de is deditio volo tractari sermo , et is in hic pars votum satisfacio . 
caput hic audio , laetabundus imperator et gaudeo , quidam de familiaris suus , de quis#2 fides praesumo et industrius , cum ingens copia , ad pars ille dirigo , quis#2 et urbs suscipio , et communio suscipio ; omnis captivus substantia , tam in aurum et argentum , quam#4 in quilibet supellectilis genus se vindico : singulisque princeps donum mitto ingens , is litterae et vivus vox capto benevolentia ; grates pro tam honestus servitium , tantoque imperium , quod per is accedo , incrementum , refero ingens . 
verus populus et secundus manus homo , quis#2 ad hic in praedico urbs orbis obsidione studiosus desudo , ut de spolium captivus civis , et de substantia multiplicus infra urbs reperio , res suus dispendium quis#2 perfero , resarcio possum ; video , quod non satis aequus merces is remunero labor ; quisque publico sum ex compaciscor , res familiaris et fiscus infero suus propono , aegre nimis fero , ita ut poeniteret is et impensus labor et sumptus , quos , ut is video , inutiliter attriverant . 
sed et princeps idem imperator , circa pactus tenor malitiosus versor constanter assero . 
nam in pactus serie quis#2 inter is ineo sum , hic formula dico#2 interserta : et licet noster satis facilis et in expeditus sum , imperator familia longus ab urbs repello , et ad dominus suus remitto vacuus is jus facio video ; tamen timor dominus habeo prae oculus et ad majora festino , verbum de communis providentia dissimulo ; populumque molestus is fero , honestus comprimo persuasio , ut expeditus propono valeo satisfacio . 
Graecus verus quis#2 ad hic mitto sum , urbs ingredior , susceptum arma civis , et deditio completus , exeo ad castrum , et statutus coram princeps , pro vita civis et incolumitas supplico , dico#2 is dominus imperator urbs restituo , et suus jugus ille potestas cervix mancipasse . 
sic ergo urbs capto , et copia quis#2 sufficio video ad urbs tuitio deputo , Solimanni uxor cum duo filius , de quis#2 praedico , et captivus ingens multitudo Constantinopolis transfero sum , ubi ab imperator non solus clementer , verus et liberaliter nimis tracto , infra paucus dies libertas pristinus sum restituo . 
is autem is facio dico#2 intentio , ut et Turcorum se reconcilio gratia , et in noster propendeo suus beneficium excito injuria ; et alius , si quando urbs casus quilibet contingo obsideri , ab deditio similis non deterreo . 
capto sum autem urbs Nicaea annus ab Incarnatione dominus mensis Junius , dies mensa . 
caput solvo igitur obsidione , de mandatum princeps , iterum ad proficiscor invito exercitus , et compositum sarcina , Iius Kalend . 
Julius iter arripio . 
cumque per biduum junctus legio incedo , casus nox ille secus quidam pons , aqua commoditas sequor , castrametor sum , unde summus diluculum ante lux exorior , dum adhuc sum tenebrae , rursus ad iter se accingo , transeo pontus , sive casus , sive ex industria , divisor sum princeps ab invicem , cum suus expeditio . 
dominus enim Boamundus et Normannorum comes , et Stephanus comes Blesensium , Tancredus etiam et Hugo comes de sanctus Paulus#2 , laeva sequor , seorsum ille dies proficiscor , in vallis pervenio quis#2 nomen Gorgoni : ibique secus ripa fluvius decurro , pascuum habeo commoditas et gramen circa hora nonus castrum loco , ubi et nox ille , sollicitus tamen , loco in gyrus excubiae , quiesco transigo . 
reliquus verus omnis dexter teneo , ille compleo diaeta ; et vix ab praedico castrum duo disto milliaribus , in locus itidem pascuum , et aqua habeo commoditas , castrum compono . 
Solimannus verus , illatae memor injuria , et ad animus revoco sine intermissio , quomodo per ille urbs egregius , uxor et filius amitto , ad is totus vis anhelo ut is vicis rependo , et aliqui , si possum , is praestrueret insidiae . 
convoco itaque ingens denuo miles copia , noster ab laevus , aequum penum passus#3 , subsequor exercitus ; in quo etiam explorator habeo , quis#2 de status proficisco , is indesinenter reddo doceo , praestolabatur assiduus#2 quomodo , sumo occasio opportunus in is possum irruo . 
cognosco autem per idem quod divido sum exercitus , et pars alter quis#2 vis et numerus parvus video , se sum vicinus , hora reor invenio competo , descendo de mons cum ille suus infinitus comitatus . 
Vixque aurora sol subsequor nuntio adventus , et nox umbra densus lux propinquus dissolvo coepio , cum ecce quis#2 in specula sum constituo , ut hostis , si quis#2 sum , de removeo praesentio insidiae , et exercitus admoneo , video hostis , lituus concino , et cursus rapio velox hostis as denuntio . 
igitur cornicinum clangor et vox praeconium excio legio universus , ad arma convolo , equus praeparo , tamquam praelium cominus habeo . 
sum autem mane , in ipse dies Kalendarum Julius . 
dispono igitur universus populus#2 multitudo per acies , et praepositus singulus cohors quinquagenarius et centurio , et per ala pedestrium turma primicerius constituo ; sarcina et impedimentum , omnemque senum , mulier atque debilis invalidus multitudo , quo expedio ad pugna possum procedo , secus arundinetum in vicinum pono , currus et vehiculum is praetexo , colloco quasi in tutus . 
Missisque nuntia ad reliquus pars exercitus , ab quis#2 temere divisor sum , moneo et hortor attendo ut accelero volo#1 , significo in quantus angustia pono sum . 
postquam verus juxta reus militaris disciplina in castrum dominium Boamundi omnis video secundum ordo dispono , ecce circa hora dies secundus assum Solimannus , infinitus se cum Turcorum agmen traho : quisque noster sum mirabilis , in tantus multitudo , quis#2 ducenti millium dico#2 excedo quantitas , nec unus nisi eques possum reperiri . 
noster autem , ut praedico , promiscuus uterque ordo se cum traho legio . 
caput Accedente igitur Turcorum exercitus , tantus facio sum in castrum tumultus , quod vix aliquis sermo possum exaudiri . 
fragor enim armus et equus strepitus , tuba classicum et tympanum sonus horribilis , ipse etiam certatim conclamo ululatus usque ad sidus tollo video , ita ut plurimus inassuetis et parvus circa huiusmodi exercito legio , terror incutio vehemens . 
irruo igitur in noster exercitus Turcorum acies , tantus immitto sagitta multitudo , ut instar grandinis aer occupo , et in noster legio vix vacuus ab vulnus aliquis invenio ; vixque prior nubes descendo cum arcubus , sequor emitto non rarus ; si quis#2 prior intactus dimitto , secundus illaesus non praetereo . 
noster autem , quis#2 is pugna genus sum incognitus , eoque parvus tolerabilis , quo et parvus usus comperio , video quod equus is sine remedium deficio , ipsique subitum vulnus , et quis#2 non multus praecaveo possum , confixionibus interirent , gladius et lancea acumen in hostis irruo , is ab se propello satagebant . 
ille autem irruo pondus fero non valeo , studiosus divido ab invicem , ut is impetus eludo , et nemo se obviam habeo ad suus redeo , concipio spes deludo . 
qui ad suus infectus negotium redeuntibus , Turci denuo religo adinvicem , et immitto iterum in modus imber sagitta multitudo , nemo penum absque lethali vulnus praeteribant . 
resisto tamen noster quantum possum lorica , cassidibus protectum et clypeis ; sed equus is et inermis populus passim et sine delectus prosterno . 
cado in is conflictus vir ex uterque ordo memorabilis ad duo penum mille : inter quos egregius indolis adolesco Willelmus marchionis filius , dominium Tancredi frater , dum pro suus in agon desudat viriliter , sagitta confossus intereo . 
Robertus quoque Parisiensis , vir in arma strenuus , idem mors genus vita finivit . 
dominus quoque Tancredus , dum in medius fulminat hostis , vita prodigus et suus conditionis immemor , vix ab dominus Boamundo mors casus , nolens et invitus violenter eripio sum . 
invalesco igitur hostis agmen , et noster penum deficio , arcus ab humo dependeo , et is neglego officium , gladius insto cominus ; ita ut dissolutum cohors , noster fuga arripio , ad sarcina et impedimentum redeo : ubi circa currus et vehiculum , sub arundineti densitas arbitror se aliquot invenio possum refugium , conglobo sum . 
caput dum igitur sic afficio fidelis exercitus , et dominium Boamundi virtus prorsus collabor deficio , ecce vir illustris et magnificus , dux Godefridus , comes Raymundus , Hugo Magnus , Balduinus et Eustachius duco frater , et alius deus devoveo princeps , deduco se cum optime armatus eques quadraginta mille , in castrum suus turba pedester relinquo cum omnis genus impedimentum , veloces advolo suus ops confero . 
accedo verus is ad castrum dominium Boamundi , iterum quis#2 iam penum succubuerant , resumo anima , et restituo in integer vis , rursus ad certamen redeo ; et illatam quaero injuria ulciscor , et prior redimo deficio , in hostis irruo animosus ; et gladius insto viriliter , quos prius quasi superus horresco , fortis prosterno dexter , iam resisto non valeo . 
dominus verus Podiensis episcopus , cum alius idem officium comministris populus admoneo , hortor princeps ne#2 manus remitto ; sed certus de victoria divinus conferenda , interimo sanguis ulciscantur , et de fidelis strage fides hostis et nomen Christianus non patior diu gloriari . 
in hic et huiusmodi populus incito ad congressus vir deus , et vis quantus possum is anima infundo . 
irruo igitur noster solitum vehemens , et protervus insto gladius , dissolutum agmen , non sine strage innumerus , is in fuga verto : fugio etiam tantus adhaereo instantia , ut per tres aut quatuor milliaria ultra is castrum , quis#2 in vallus opimus loco , continuus ex is caedes operor , persequerentur . 
unde is cum multus confusio dispergo et interficio quampluribus , reduco etiam captiva nonnullus , quos ex noster violenter abduco traho se cum , ad hostis castrum revertor sum : ubi reperio infinitus aurum et argentum copia , alimentum quoque commoditas amplus , grex , armentum , asinus turba et jumentum , camelus quoque phalanges , qualis prius noster non video , et equus nonnulli , papiliones quoque et tentorium varius color , et forma inauditus ; transferentes se cum omnis , onustus spolium uberrimis , praeda ago et manubius , in castrum revertor sum suus . 
cado dico#2 ille dies de hostis numerus vir potens et inclyti , et apud suus locus maximus obtineo , ad tres mille ; de noster verus popularis , et plebs inferus promiscuus sexus , quatuor mille : namque de majoribus duo tantus ibi corruisse , veterum trado memoria . 
pugno sum ibi ab hora dies secundus , usque in hora octava , varius eventus , dies Kalendarum Julius , vis longus imparibus et numerus multus dissimilis . 
nam quis#2 Solimannum sequor sum , centum quinquaginta millium , sol connumero eques , dico#2 excedo numerus . 
noster autem quis#2 praesens ille in tantus certamen desudarunt , vix sum numerus eques ad mille quinquaginta . 
obtineo igitur divinus tantus victoria , ut saucius , aliquis concedo requie , ad modicus refoverent , revoco adinvicem exercitus , tres dies continuus in locus amoenus et pascuum vireo corpus curo , et equus habeo sollicitudinem , in omnis alimentum abundantia et infinitum copia , quis#2 hostis comportaverant , et relinquo fugio . 
optume se habeo in is tam periculosus discrimen , noster majores princeps ; sed et quidam de mediocris , Balduinus videlicet , de Burgo , Thomas de feria , Reinaldus de Belvaco , Galus de Calvomonte , Guastus de Beders , Chirardus de Cheresi , perenno se gloria in idem facio pario . 
ab is igitur dies , communis decretum sum consilium , quatenus de caeterus junctus agmen , indissolubili copula simul incedo , ut et adversus communico , et prosperus couterentur . 
caput postquam ibi per triduum , ut praedico , mora se et equus suus facio necessarius , iterum moneo lituus , ad iter se accingo , via incipio continuo . 
ubi transcurro universus Bithynia , Pisidia ingredior sum , inde via quaero compendium , casus descendo in regio areo et inaquosus , in qui et calor immoderatus , qualis solo ardeo Julius ministro , et sum importunus geminus fatigo molestia , coepio populus penum deficio , ita ut promiscuus sexus ille dies prae sum anxietas et caumatis intemperantia , plus quam#4 quingenti spiritus dico#2 exhalasse . 
accido dico#2 is dies , quis#2 nullus alius trado historia , quod praegnantes prae sum angustia et calor intemperie , ante tempus ab natura decretum , fetus#2 edo#2 compello : quos prae anxietas spiritus , quidam vivus , exstinguo quidam , alius etiam seminecis in castrum projiciebant ; alius amplus abundo humanitas , proles suus circumplexus , per via voluto , et sexus obliviscor femineus , arcanus denudo , magis pro insto mors periculum sollicitus quam#4 ut sexui debeo conservo reverentia . 
sed et vir non multus proderat sexus robustus , quis#2 sudor deficio et calor , os#1 patulus et naribus aes capto , contra sum importunitas quaero , quod invenio non possum , humor remedium . 
nec solus homo hic tantus sum subjectus periculum ; verus et jumentum deputo sarcina et alius quilibet animo genus , arefacio interior et vitalis intercludo , suus nego obsequium ; sed nec avis delicatus , quis#2 praeda et volatus solo recreari nobilitas , nitor , videlicet , accipitribus et herodiis , proderat cura dominus , quis#2 inter manus flo vitalis exhalo . 
Catulus quoque naribus sagaces et aptus venatus , dominus deliciae , relinquo domina quis#2 fidelis adhaereo consuesco , anhelo et sitibundi passim per via deficio : quisque hic omnis longus sum periculosus , equus fidelis praeliorum consortes , et in quis#2 de proprius salus domina multus sum fiducia , quisque et calx et dens suus prius protestabantur superbia , urgeo sum et calor immoderatus periculum , quasi vilis deficio subjugalis . 
tandem omnis ab tantus aqua laboro inopia , misericorditer adsum pater misericordia et deus totus consolatio . 
nam diu opto et quaesitus multus invenio sum fluvius : ad quis#2 pervenio , prae nimium desiderium certatim ad aqua propero ; ubi , reperio aqua pro votum copia , bibo modus excedo , in gravis descendo periculum . 
nam multus quis#2 sum discrimen evado , sicut in talis solo accido#2 , aviditas potus , modus non pono , mors quam#4 evado video , in aqua repererunt opulentia . 
nec solus de homo , verus et de jumentum multus is casus cado . 
tandem verus , opitulo dominus , hic eripio periculum , in regio copiosus satis et uberem , rivus , nemus et pascuum amoenus descendo ; juxta Antiochea parvus , quis#2 praedico Pisidia metropolis sum dignosco , in locus pascuum castrametor . 
caput hic primus quidam de princeps studiosus ab exercitus separo sum , seorsum particularis traho exercitus . 
qui primus sum dominus Balduinus duco frater , et cum is Petrus comes de Stadeneis , Rainardus comes Tullensis , frater is , Balduinus de Burgo , Guillebertus de mons clarus , cum septingentis eques et pedester manipulus aliquot . 
secundus sum dominus Tancredus , et cum is Richardus de principatus , Robertus de ansa , et quidam alius vir nobilis , cum quingenti eques et peditibus etiam nonnullus . 
hic autem omnis unus atque idem sum propono , via praetento , circumpositas exploro regio , et fortuna experior , rerumque eventum , quis#2 pro locus et tempus occurro , ad princeps , quis#2 is mitto , refero notitia , quo prudens et magis sine discrimen proficiscor exercitus . 
qui ab castrum egredior , primus via regia non desero , urbs finitimus Iconium et Heraclea praetergredior , tandem in dexter declino , versus ora maritimus festino coepio . 
dux verus et alius princeps , quis#2 in castrum remaneo , locus in quis#2 castrametor sum , tractum amoenitate et vicinitas nemus , ut se inter tot labor difficultas , aliquis recreationis indulgeo , et cura edacibus , quis#2 ango continuus , subtraho , vel modicus , venor gratia certatim saltus ingredior , ubi varius semita ad diversus rapio desiderium , varius invenio res eventus . 
inter quos dux etiam , recreationis gratia et exercitium silva ingredior , in ursus immanis corpus et horreo casus incido#2 . 
qui , dum pauper peregrinus lignum aridus comporto persequeretur atrox , illoque vix refugium invenio ante facies subsequor , et immineo multus clamor protestaretur periculum , forte dux adsum , et , sicut plurimus sum in compatiendo frater , velox irruo , ops fero patiens . 
video ergo bellua dux insto gladius , sperno is quis#2 prius persequebatur , in hostis fortis se confero , dens armo et unguis ; tandemque equus dux periculosus vulnero , facio pes , insto gladius nihilominus . 
ursus autem patulus rictus et murmur occurro horrisonus , duco instantia parvipendens , contemno gladius , nitor se cominus ingero confligo . 
porro dux irruo ab se propulso gladius , totus eniteo vis ut cum mucro perforo ; verus ille , declino gladius et brachiis complector illigo , in solus nitor dejicere , ut sub se pono , dens et unguis facilis possum lanio . 
vere miles egregius gladius non desero , sicut vir robustus sum , laevus complector belluam , dexter impingo acies , et capulotenus immergo gladius , mors ingero colluctanti ; saucius tamen et crus laedo periculosus , cruentus nimis obtineo victoria . 
vulnus quippe gravo , et nimium sanguis debilito effluxione , solus decubans , se non possum erigo . 
tandem verus praedictum pauper , quis#2 idem duco beneficium mors evado , proclamo , et casus quis#2 accido denuntio legio , curro illuc universus populus , ubi fortis athleta , exercitus patronus , laedo jacio dico#2 : quis#2 lectica impono cum universum gemitus et lacrymis , reliquus princeps in castrum defero , chirurgicorum adhibeo sollicitudine , quis#2 opus et studium , convenio remedium , plenus possum salus recipio . 
caput per idem tempus vir quoque magnificus et illustris dominus Raymundus Tolosanus comes , gravis corripio aegritudine , lectica similiter deferebatur : quis#2 is usque gravo exsto ut in terra depono , quasi morior , penum spiritus exhalo . 
unde vir venerabilis dominus Willelmus Aurasicensis episcopus , quasi iam defungor , fidelis anima debeo impendo obsequium . 
sic ergo tantus legio , quasi destituo consilium vir , penum in desperatio conficio iter et consummatio votum descendo ; unde pro is status plurimus sollicitus omnis unus spiritus fundo#1 lacrymis , ut restituo salus dominus preco . 
Fiebantque oratio in celebratio divinus , pro is ab universus ille peregrinor ecclesia : quis#2 supplicatio et desiderium miserator dominus clementer exaudio , sospitas is et plenus convalescentiae , supplico populus#2 votum benignus favor prosequor , restituo . 
transcurro igitur Pisidia , Lycaonia ingredior , Iconum idem regio metropolis pervenio : quam#4 vacuus reperio , alimentum maximus penuria patior sum . 
Turci enim , noster adventus cognosco , in nullus urbs suus resisto habeo fiducia ; sed expolio urbibus et vasto regio universus , cum uxoribus et liberi , grex et armentum , et omnimodus substantia ad mons confugio impervius in is solus spes habeo , quod noster alimentum inopia fatigo , is pertransire regio maturo . 
neque hic suus sum opinio deludo , cum noster regio sterilitas fugio , et vinco deficio , quantum possum iter accelero propero . 
inde Heraclea pertranseuntes , ad urbs Marasiam applicati , castrametor sum , mora ibi per triduum continuus facio . 
ubi dominium Balduini , germanus duco , longus et gravis fatigo aegritudine uxor , quam#4 ipse abeo frater commendo , ex praesens lux voco , bonus finis quiesco in dominus . 
sum autem nobilis matrona , ex Anglia traho origo , Gutuera nomen , vita et mos commendabilis : quam#4 cum honestus exsequiae ibidem sepelio . 
caput interea vir per omnis commendabilis dominus Tancredus , primus in Cilicia , via casus sequor compendium , pervenio , Tarsum , idem provincia metropolis , cum is quis#2 is sequor sum , obsederat . 
sum autem Cilicia unus de provincia quis#2 in Oriens contineo . 
orior autem Antiochenam , juxta veterum auctoritas voco dioecesim . 
Habetque Cilicia ab oriens Celessyriam , ab occidens verus Isauria ; ab septentrione Taurus mons jugus ; ab auster verus , mare Cypricum , sive Myrtoum . 
contineo autem infra se duo metropoles , Tarsum videlicet , doctor gens patria et natalis domicilium , de qui nos in praesens sum sermo , et Anavarzam , uterque cum suus suffraganeis urbibus : unde duo potius dico#2 Cilicia , primus et secundus . 
Tarsum autem fundasse dico#2 Tarsis , secundus filius Japhan , filius Japhet , filius Noe tertius , sicut veterum habeo traditio , et argumentum sum urbs ab vocabulum conditor denominatio . 
Solinus tamen de urbs conditor alius sentio , dico#2 ita in quadragesimus tertius capitulum hic urbs intersecat Cydnus amnis ; hic alius praecipitari Taurus mons , alius derivo ex alveus Hydaspi trado . 
et possum tamen uterque verus sum , et quod Tharsis primus is fundaverit , et quod postmodum is reparo , vel ampliaverit Perseus . 
ubi cum dies aliquot dominus Tancredus et suus in idem perseverassent negotium , civis ad hic compello , et minae et blandus suasionibus , quod , introduco is vexillum et super turris eminens loco , signum deditio futurus facio video ; is tamen conditio , ut usque adventus dominium Boamundi et magnus exercitus , is conservo indemnis ; nec ab proprius domicilium interim demigro , aut suus desero#2 praedium invitus compello ; ipse autem idem advenio , urbs sine difficultas resigno : quod verbum dominus Tancredo bonus visum sum et accipio . 
sum autem praedico civitas , sicut et reliquus universus regio , Christianus habeo habitator , Armenos videlicet et Graecus , excipio paucus , quis#2 usus et auctoritas habeo militia , munitio praesum , populus violentus dominatio premo ; fidelis autem militaris non permitto , sed negotiatio et agricultura do opera . 
interea dominus Balduinus duco frater , cum hic quis#2 se cum advenio , devius sequor , maximus vinco perfero inopia , tandemque post multus error circuitus in mons verticem casus se confero , unde subjectam Cilicia regio , cum suus urbibus usque ad mare prospectus#2 liber possum intuor . 
qui , postquam circa Tarsum castrum sum cognosco , hostis reor tabernaculum , iter suus coepio habeo suspicio ; experior tamen volo#1 , qui sum ille regio , et qui castrum , quis#2 de removeo conspicio , animositas solitum , cum omnis suus comitatus ad campestria descendo . 
at verus dominus Tancredus , praemonitus ab hic quos in specula sublimus loco , hostis praecaveo insidiae , socius convoco , arma corripio : et hostis reor agmen , quis#2 urbs volo subsidium ministro , occurro is imperterritus , fiducia habeo in dominus ; et erigo vexillum , suus exhortatio corroboro , procedo advenio obviam . 
postquam verus utrinque mutuus se occurro et contemplor se de vicinum , arma cognosco non sum hostilis , confidens accedo , in mutuus ruo amplexus ; et post gratus ad invicem confabulationes , junctus agmen ad urbs redeo , obsidio continuo . 
ubi ab dominus Tancredo multus hospitaliter et plenus charitate susceptum , de grex et armentum , quis#2 de adjaceo contraho regio , honestum is nox habeo convivium . 
caput Mane autem facio , video dominus Balduinus et quis#2 cum is sum dominium Tancredi vexillum in superus civitas arx loco , invidia stimulus agito , professio immemores ( qui , velut uterinus frater , quantus tempus incedo , habeo unanimitatem spiritus in vinculum pax , utor sum , et perpetuus decerno utor , indignor sum quod , is praesum , quis#2 multus fortis et majores habeo copia , signum suus in urbs immitto praesumpsisset . 
dominus verus Tancredus is , sicut modestus sum , indignatio mitigo cupio , allego quod de is vexillum facio sum parum in is redundo ignominia : namque ante is adventus et adventus spes aliquis , is cum civis in virtus suus obtineo conditio . 
dominus autem Balduinus , suggero socius , et ad is pro possum instigo , causa mereor non distinguo ; sed praeter debitum suus duco spiritus , verbum procacibus dominus exacerbo Tancredum , res is arroganter deduco , ut penum arma in se converto , stragem mutuus operor . 
Factumque sum ut civis ad se voco publicus mino ; quod nisi Tancredi vexillum depono , et suus locus ille erigo , invitus is quis#2 is securitas promitto , urbs et suburbanum in gyrus omnis trado exterminium . 
video porro civis quod Balduini multus majores sum copia , et virtus longus praesto#2 , sub idem conditio et pactus forma , quam#4 prius dominus Tancredo pepigerant , dejecto prior , dominium Balduini in idem arx loco vexillum . 
quod video dominus Tancredus , tantus confundo injuria , meritum concipio indignatio ; sed sanus consilium , et pius longanimitas , motus animus tempero , timeo ne#2 periculosus nimis inter fidelis acies orior dissensio , solvo castrum , ad urbs vicinus , quis#2 nomen Adana , se confero . 
ad quis pervenio , non sum permissus introeo : obtineo enim idem civitas quidam Guelfo , natio Burgundio , quis#2 cum alius ab majore divido exercitus , turba seorsum traho ; et ad civitas ille casus pervenio , ejectis inde Turcorum copia , is violenter occupo . 
audio igitur dominus Tancredus , quod in noster potestas urbs praedico , auctor dominus , pervenio , mitto nuntia gratia hospitor et emo vita necessarius , imploro ab praedictum dominus urbs aditus se et socius reserari : quis#2 admissum , cunctus vita necessarius tam se quam#4 equus , partim gratus , partim intervenio pretium , ministrata sum sufficiens . 
Repererat enim Guelfo praedico , idem urbs aurum et argentum , grex et armentum , frumentum , vinum et oleum , et omnis commoditas redundo . 
caput at verus dominus Tancredus summus diluculum urbs ingredior , via sequor regia , et iter accelero , cum omnis suus comitatus Mamistram pervenio . 
sum autem Mamistra unus de nobilis idem provincia civitas , turris et murus , et multus incolatus insignis ; sed et opimus ager , et gleba uber , et amoenitate praecipuum commendabilis . 
Juxta quam#4 castrametor , infra paucus dies continuus assultus et jugum congressio urbs impugno , auctor dominus , interimo infidelis , quis#2 in is reperio sum , occupo violenter . 
ubi etiam infinitus divitiae copia , et alimentum ubertas reperio omnimodus , portio suus congruus ; pro meritum qualitas distribuo , locupletavit universus : in qui deficio victualis quis#2 perfero , gratus redimo opulentia , se , equus et subjugalis universus pasco benignus indulserunt , otium simul et alimentum corpus recreo . 
caput verum dominus Balduinus , post discessus dominium Tancredi , iterum Tarsensis frequens commoneo , et monitum potenter mina permisceo , urbs se praecipio aperio et suus intromitti comitatus . 
non enim honestum is video quod usque ad adventus exercitus ita tero otium , et sedeo inutiliter occupatus . 
video autem civis quod Tancredus is resisto non potuerat , et quod si is detrectarent , cominus urbs sum impugno , et de proprius vis diffido , porta aperio , dominus Balduino cum universus comitatus is introduco . 
designo autem idem turris geminus quis#2 interim possideo , reliquus is consortibus per civitas promiscuus in domus fidelis hospitium susceptum . 
Turci verus quis#2 praesum urbs , alius adhuc in suus potestas turris detineo . 
et licet multus sum , et majora civitas munimina tranquillus adhuc possideo , tamen suspicio habeo noster quos introduco societas , subsidium quoque spes nullus habeo , opportunitas quaero quomodo cum uxoribus et liberi et omnimodus substantia suus clam possum egredior . 
accido#2 autem quod idem nox vir trecenti de expeditio dominium Boamundi Tancredum sequor , ad urbs pervenio praedico , quis#2 de mandatum Balduini urbs interdictus sum introitus . 
ille autem longus fatigo iter , res vacuum necessarius , multus precum instantia urbs preco hospitalitas , et alimentum commercium : pro quis#2 etiam quis#2 interior sum , inferus manus homo , compatientes frater , cum prex porrigo , non sum admitto , is quod de familia dico#2 sum Boamundi , et in Tancredi festino auxilium . 
populus tamen interior ab fraternus non deficio compassione , cum egredior non valeo , in sporta panis , in uter vinum per murus funis porrigo , sufficiens ministro unde nox ille possum transigo . 
ibi ergo ante civitas porta secundum quod possum se loco , quoniam intro non permitto , quiesco . 
nox verus idem , cum se tam quis#2 intrinsecus sum quam#4 exterior sopor do , et circa intempestus silentium gratus perfruerentur requie , accido#2 quod Turci , et alius quis#2 in civitas sum infidelis cum uxoribus et liberi , serva et ancilla , et omnis supellectile , aperio porta , clam et is silentium egredior , urbs desero : non enim satis bene cum suus quos recipio hospitibus , possum convenio , suspicio habeo is cohabitationem ; egredior autem is sum liber : namque civitas unus vel duo porta habeo in suus potestas ; sed , ut cruentus hostis post se relinquo victoria , praemitto sarcina et impedimentum omnis , is quos extra porta repererunt somnus gravo , penum omnis interficio . 
caput Mane facio , cum iam se lux adoleo infundo , surgo quis#2 in civitas quiesco , urbs reperio vacuus : et clandestinus admiror hostis fuga , moenia perlustro et aditus , quaero diligenter qui pars sum egredior : dumque singulus diligenter discutio , stragem reperio quam#4 in servus Christus Turci abeo exerceo . 
unde gravis dolor percutio , et moerore consterno debeo , in lamento se do ; divisique ab invicem , secundus classis contra dominus Balduinum et majores arma corripio , frater is nex imputo et interitus , is quod via consortibus denegassent . 
unde facio impetus , in primates suus justum indignatio commoveo irruo populus ; et nisi se in turris sublimus confero , satis aequipollente numerus stragem exterior in suus majoribus recompensassent . 
tandem turba cognosco , et schismate , quod ex justum causa exorior sum in populus , iam ingravesco , sollicitus elaboro coepio quomodo sedo tumultus , sed apud populus excuso . 
postquam igitur pax ad tempus impetro , et indicto silentium , arma sustineo , quiesco aliquantulum turba pedestris , pro se allego coepio , ut se innocens assero , juror et obtestor quod non ob alius causa is ab civitas arceo , nisi quia nemo se admitto usque ad adventus duco fides promitto interpono . 
unde facio sum quod per quidam ex nobilis intervenio , blandus persuasio , sed pro tempus et locus necessarius , sedo ad modicus quiesco populus , ipse plebs reconcilio . 
Dumque ibi sopio scandalum per dies aliquot in omnis tranquillitas sedeo , ecce classis video sum in pelagus , vix tres milliaribus disto ab urbs : ad quis ex uterque ordo tam eques quam#4 pedes certatim propero , ad mare descendo : ubi de litus mutuus se colloquor , cognosco per eorumdem relatio , quod Christianus professio sum homo . 
interrogo autem de patria , respondeo , quod ab Flandria , Hollandia , Frisonia , in quis#2 partus#2 piraticus annus octo exerceo ; tandem compungo cor et delictum suus poenitentes , oratio gratia , ut ad Hierosolyma proficisco , in hic mare descendo . 
cognosco autem quod vir fidelis sum , is ad portus invito , et do dexter in osculum pax suscipio , classis in tutus locatus , usque ad Tarsum perduco . 
sum autem quidam is primicerius Guinemerus nomen , de pagus Boloniensi , de terra como Eustachii , pater dominium Godefridi . 
hic postquam dominus Balduinum cognosco , scio quia dominium suus filius sum , relinquo classis , cum idem Hierosolyma eo dispono , sum autem dives admodum , ex ille ars pessima quam#4 diu exerceo , facio locupletior , et multus habeo in suus obsequium , quos ex pars plurimus se cum traho , is sequor decerno . 
unde ordino ex uterque comitatus quingentorum vir urbs sufficio custodia , iterum procedo et tento fortuna dispono . 
caput Proficiscentibus ergo ille , et via regia non desero , contingo pervenio Mamistram , quam#4 paulum ante , ut praedico , dominus Tancredus violenter occupo , et in manus fortis detineo occupo : quo pervenio , arbitror quod in urbs parum recipio , extra in pomoeriis hospitor sum . 
Tancredus verus audio quod Balduinus juxta urbs suus castrum locasset , irascor admodum , memor injuria quis#2 ab idem immeritus perfero , infremuit spiritus ; et ira succendo , suus ad arma convoco , paratus de omnis quis#2 ille infero , vicis rependo condignus . 
praemitto itaque nonnullus sagittarius , quis#2 is equus per pascuum dispergo saucio , aut se cum deduco comprehendo , ipse subito cum quingenti loricatus eques in is castrum irruo , antequam possum arma corripio , omnis penum contero . 
tandem verus ille arma corripio , et ad resisto paro , fio confligo asper , pars uterque decerto protervus : factumque sum ita ut , confligo inter se nimis hostiliter aciebus , multus cado , nonnullus etiam ex uterque pars retineo . 
tandem verus dominium Tancredi manus impar vis et numerus , pondus certamen fero non valeo diu , tergum do fugio , in urbs se recipio . 
sum autem inter urbs praedico et castrum dominium Balduini fluvius , super quis#2 pons sum valde angustus : quo dum in urbs redeo dominium Tancredi propero familia , pontus angustia impedimentum ministro , intereo ex uterque ordo multus , alius infra urbs se recipio . 
et fortasse majora utrinque ardeo odium patior sum dispendium , nisi nox confligo dirimo irruisset . 
capio sum ibi de comitatus dominium Tancredi Richardus de principatus , is consanguineus , et Robertus de ansa , vir nobilis et praeclarus , quis#2 persuasio et stimulus ad praedico dominus Tancredus convolaverat ultio . 
de familia verus dominium Balduini capio sum vir praeclarus et nobilis , Gilleberus de Monteclaro : pro quis#2 absentia , turbo sum plurimus hinc inde acies , arbitror quod in hesternus congressio vita decedo . 
lux demum posterus sol oriens restituo , detumescentibus odium et indignatio aliquantulum mitigo , professio suus memor , ad cor , respicio is divinus clementia , revertor sum ; et missa legatio , rogo quis#2 ad pax sum , restituo hinc inde captiva , et se mutuus satisfacientes , in plenus gratia , intervenio pax osculum , redeo . 
caput inde cum omnis suus comitatus dominus Balduinus ad magnus exercitus , quis#2 iam Maresiam , ut praedico , pervenio , socius is exigo , revertor sum . 
audio enim quantus quamque periculosus casus dominus dux ante Antiochea Pisidia laboro : unde de is plurimus salus sollicitus , praesens de is status plenus volo#1 edoceri . 
Tancredus verus , assumo se populus residuus , quis#2 in classis advenio , et ex is vis adaugeo , universus percurro Cilicia , hostis praesidium , quotquot ibi reperio , expugno , incendo , hostis quis#2 in is reperio sum gladius peremo ; perveniensque ad locus , quis#2 nomen Alexandria parvus , violenter expugno nihilominus occupo , universus regio suus subjiciens potestas . 
audio verus quis#2 in mons habito , tam Armenius quam#4 Turcorum satrapa , quod praedico Tancredus in manus robustus et exercitus copiosus universus se subjugo provincia , timeo ne#2 forte ad is ascendo , is quoque captivo populus , subverto municipium , mitto certatim legatio , is se satagunt concilio gratia , et amicitia foederare : unde ut propono facilis valeo effectus mancipo , mitto donum ingens in aurum , argentum , equus , mulus et holosericus , foedus#2 contraho , tantus princeps ira et indignatio multus liberalitas declino . 
sum itaque vir in cunctus prosperus agens , fuitque dominus cum is , et omnis is opus , tamquam servus fidelis dirigo . 
libo quartus caput primus . 
dum igitur Tancredus ita in Cilicia viriliter cunctus se subjiceret , et magnus exercitus apud Maresiam iam pervenio , praedico Balduinus video frater , qui gratia ad exercitus redeo , is cognosco convalesco , rursus aestuo ; et Tancredi succendo stimulus et virtus is quis#2 publicus praedico aemulus , socius colligo ; et rursus egredior et casus experior recens propono . 
audio verus quis#2 ab is super hic sollicito , quantus adversus#2 dominus Tancredum apud Tarsum Cilicia , de majore confido comitatus , intumesco malitia , cum is proficiscor verebantur ; abominabilis enim facio sum penum omnis , ille is culpa is exigo . 
et nisi dominium duco obsto reverentia , Boamundus et suus impunitus non relinquo , quam#4 Tancredo infero injuria . 
unde facio sum , ut paucus invenio ille via consortes . 
super quo ab frater , servus deus , corripio graviter , reatus cum omnis humilitas recognosco , et condignus nobilis vir pro commissum satisfactio promitto ; et quoniam praeter mos , et alter magis suggestio , quam#4 de proprius motus delinquo , indulgentia consequor sum , et omnis se reconciliavit gratia . 
sum enim vir alius per omnis commendabilis , nec audio sum amplus sermo huiusmodi de ille . 
porro hic idem familiaris sum quidam nobilis Armenius , Pancratius nomen , quis#2 ab carcer dominium imperator elabor , apud Niceam se facio familiaris , viaeque consors semper habeo ; sum autem idem vir in arma strenuus , sed perverto fides et subdolus nimis . 
hic dominus Balduinum hora penum singulus sollicito instans , ut assumo militia , se cum proficiscor in regio , quam#4 cum paucus possum occupo facilis . 
tandem verus associatis se ducenti eques et populus non modicus , dux praedictum pancratius , in pars septentrionalis proficiscor , ingredior sum regio opulens . 
sum autem praedico regio habitator Christianus professio , et verus deus cultor , excipio paucus , quis#2 in praesidium morabantur , fidelis populus , et quis#2 inhibeo sum militaris , pro arbitrium tracto . 
ingredior igitur regio , Christianus locus cultoribus , infidelis abhorreo principatus , et idem praesidium trado , infra paucus dies usque ad Euphratem fluvius magnus , universus obtineo regio . 
Factumque sum nomen is hostis circumpositis ita formidabilis , ut munito etiam spons desero praesidium , fuga inirent nemen persequor . 
fidelis autem quis#2 enim recipio , tantus de is praesentia accedo virtus , et ex virtus fiducia , ut , sicut lego#2 in propheta : . 
nec solus vulgus ita mens is adhaereo , sed quis#2 in partus#2 ille sum Christianus princeps , cum idem foederatus , ad propono cooperantes , se communico vis et impensus devoveo obsequium exhibeo . 
caput post hic , dies aliquot exvolvo , egredior fama , magnificus vir nomen et opus longus lateque per adjaceo divulgo provincia ; strenuitatem , fides et constantia animus praedico#1 commendabilis . 
exeo ergo sermo iste ad civis Edessanos , et universus is , rumor crebrescente , impleo urbs ; quod talis tantusque princeps de exercitus Christianus advenio , quis#2 jugum servitus is penitus#3 possum dissolvo , et is restituo libertas . 
unde tam quis#2 civitas praesum quam#4 majores natu , penes quos universus civitas ille resideo auctoritas , missa legatio , litterae et vivus vox , is ad se satagunt evocari . 
sum autem Edessa nobilis Mesopotamia metropolis , quis#2 alius nomen Rhages appello . 
hic sum civitas , ad quis Tobias seni , juniorem Tobiam filius suus mitto , ut ab Gabelo consanguineus suus decem talentum argentum reposco , quis#2 is , dum adhuc sum infantulus , commodo . 
hic civis statim post dominus passio per Thaddaeum apostolus , salutaris Christus suscipio doctrina : dignus invenio per omnis , et tantus praedicatio apostolus , et epistula salvator , quam#4 ad Abgarum rex is rescribo mitto , sicut in primus ecclesiasticus historia , quam#4 Eusebius Caesariensis scribo , reperio . 
in qui , sicut ab initium et ab tempus apostolus suscipio , fides sinceritas persevero , infidelis jugum eatenus patiebantur , quod is tributum et vectigal annuatim cogo exsolvo ; vinea quoque et ager , et quilibet praedium exterior pono , penum continuus exactio compello redimo . 
infra tamen urbs nemo nisi fidelis habito praesumo . 
hic enim solus inter omnis ille regio urbs , in suus maneo ingenuitas illibatus ab infidelis , quis#2 circumpositas jampridem occupo provincia , nec subjugata sum , nec alter professio quispiam perfero habitator ; sed exterior in urbibus finitimus et praesidium confinibus habito , tantus praedico civis inferebant molestia , ut egredior urbs non licet , nec suus exterior procuro negotium . 
hic autem urbs praesum quidam natio Graecus , multus conficio senium , uterque sexus liberi careo , quis#2 ab is tempus , quo universus provincia Constantinopolitanus subiicio sum imperium , mitto ad idem urbs , praeses sum ; et Turcis supervenio antequam praesidatus suus tempus sum exvolvo , de necessitas mora facio compello , jurisdictio continuaverat suus ; nec ipse ad proprius redeo valeo , nec populus ab administratio is cedo compello . 
sum tamen praefero inutilis , ab subditus non valeo propulso molestia , aut quies aliquis procuro . 
convenio ergo civis ad invicem , cum is tamen conscientia et bonus voluntas , legatus , ut praedico , ut suus remedium aliquot adhibeo molestia , ad dominus Balduinum dirigo . 
qui populus#2 et majus intelligo postulatio , habeo cum suus consilium , acquiesco ; et ad iter se accingo , cum octoginta tantus eques Euphratem transeo , reliquus de comitatus suus per arx et municipium , quis#2 se confero dominus , citra Euphratem ad custodia derelinquo . 
porro Turci quis#2 trans Euphratem habito , praecognosco is adventus , is paro insidiae ; sum autem in iter oppidum , quis#2 praesum quidam Armenius , in quod , ut praetento se declino possum insidiae , se confero , ab dominus locus benignus et hospitaliter suscipio . 
cum autem ibi per duo quiesco dies , non audeo procedo , Turci quis#2 per biduum illic#2 latuerant in insidiae , mora fastidio longus , ante praedico oppidum erigo vexillum , cum turma validus subito asto , praeda quam#4 in pascuum adjaceo repererunt , violenter abduco . 
noster autem quoniam impares et numerus sum et vis , ad is egredior non praesumo , infra oppidum se cohibeo . 
tandem dies tertius abeo ille , et revorto ad proprius , Balduinus incipio iter perago , Edessa pervenio , ubi ab praedictum civitas dux , occurro is universus clerus et populus , cum tuba et tympanum , cum hymnus quoque et canticum spiritualis , et multus praeventus honor , et omnis gratia suscipio sum . 
caput at verus dux quis#2 is citari facio , apud se taceo considero honor et gratia , quam#4 advenio populus exhibeo , invideo coepio , et ab pactus tenor quis#2 prius propono , resilire . 
cum enim ad hic is evocasset , ut universum bonus , vectigalis et tributum , quis#2 civitas habeo , is in vita suus decerno ex aequus sum participo , et post is obitus cunctus ex integro possessurum , muto propono , coepio offero : quod dominus Balduinus omnino respuo , ut tamquam gregarius aliquis apud is stipendium mereo , ad reditus se paro#2 ; cum ecce civis , is cognosco , ad idem dux propero , moneo et insto attendo , quatenus tantus princeps tamque is libertas necessarius , nullatenus abeo patior ; sed juxta prior tenor pactus is se obligo , ut de caeterus tam ipse quam#4 universus civitas optatum quies perfruatur . 
video autem dux unanimis plebs et majus instantia , et fervor dilectio quam#4 erga is concipio , reniti , et is obvio postulatio periculosus duco , invitus licet , et suspicio is habeo introitus , tamen assentior praesto ; et sub quidam color , cumulo recompensationis , is in filius adopto , praesum civis , quandiu vivo , omnis bonus ex aequus , solemniter confero participium ; et post is obitus , ex integro successio . 
gaudeo sum autem populus , libertas suus omnimodus in is spes habeo . 
ab is igitur dies , de dominium Balduini protectio praesumo , injuria quis#2 ab dux perpetior sum , solitum libere revoco , ad animus , propono habeo ulciscor eo si quando locus do et tempus opportunus : quod postmodum reus subsequor exitus euidens declaro . 
caput sum autem juxta is antiquus civitas et munito supra modus , Samosatum nomen , quis#2 praesum vir infidelis , natio Turcus , Balduc nomen , in arma strenuus , sed subdolus et nequam . 
hic praedico civis multus afficio molestia , tributum et ager vectigal , et angaria multiplex is ingeminans ; et pro hic omnis is liberi habeo obses , quis#2 nullus impendeo humanitas , in lutum et latus se servio compello . 
pro quis#2 molestia civis universus ad dominium Balduini provolvo genu , oro unanimiter , et cum lacrymis imploro satagunt quatenus ab ille vexatio is protego digno ; et ita efficio , ut liberi suus , quis#2 ab is detineo invitus , possum recipio . 
ille autem is hic primus postulatio volo#1 exaudio benignus , et per hic se populus#2 gratia amplus promereri , convoco populus et arma communio , ad locus praedico in manus robustus pervenio , ubi cum per dies aliquot frequens congressio et multus instantia urbs impugnasset , Turcis quis#2 intus sum strenuus resisto et de locus praesumo munitio , video quod non proficio , relinquo miles septuaginta , in locus vicinum et munito aliquantulum , quis#2 Samosatenis sine intermissio requies nego , et continuus molio insidiae , ipse Edessa revertor sum . 
video autem civis quod sum dominus Balduinus vir strenuus et in cunctus prosperus agens , et indignus reputo quod quis#2 dignus sum , tamquam liberator urbs et quies fundator , universus possideo et pro arbitrium cunctus dispono , par habeo in civitas vir inutilis : accio Constantinus nobilis et potente vir , quis#2 in mons vicinum munitus habeo praesidium , de communis propono consilium , ut , dux is interimo , dominus Balduinum se dux constituo et princeps singularis . 
civis enim , is meritum exigo , odi ille ; multus enim calumnia is dico#2 affligo , aurum et argentum et quilibet pretiosus ab is violenter extorqueo ; quis#2 si quis#2 tento resisto , idem statim , do pecunia , Turcorum suscito inimicitia et odium , ita ut non solus vinetis et hortus et satis succendo , grex quoque et armentum abduco timeo ; verus et de vita periclitarentur saepis . 
caput convenio igitur ad invicem , hic malus#3 memor et video quod magnus ad diu desidero libertas obtineo , per hospes suscipio pateo via , ex condico ad arma convolo ; et turris in qui domicilium habeo , multus impugno instantia , protervus animositas diruo satagentes . 
video autem plebs fervor , et pro meritum adversus#2 se indignatio concipio , accio dominus Balduino , pro vita sollicitus , rogo , ut effundo thesaurus , pro is salus ad populus intercedo . 
ille autem , cum bonus fides civis ab is volo#1 propulso injuria et ab ille propono cohibeo , video quod non proficio , sed magis et magis irrito populus , revertor ad dux , moneo et hortor attendo , quatenus quocunque modus vita consulo et salus . 
ille autem despero mos , per fenestra fune demitto , seipse etiam depono , ubi antequam ad terra pervenio , mille sagitta confossus intereo . 
quis#2 defungor et exanimis per platea traho , amputo caput , vix adversus#2 is concipio indignatio expleo . 
dies verus alter dominus Balduinum invitus et renitentem , se praeficio in dominus , exhibeo corporalis de conservo fidelitas juramentum ; et introduco is solemniter , et cum omnis gloria in praesidium civitas , universus thesaurus et infinitus , quis#2 ille ab multus retro tempus congrego , is trado divitiae , universus in tranquillum constituo civitas . 
Balduc verus , quis#2 Samosatenae praesum civitas dico#2 , video quod Balduinus de dies in dies proficio , universus se subjugo regio , praedico civitas sub pretium decem millium aureus venalis offertor . 
dominus verus Balduinus post multus deliberatio , video locus munimen et quod non facilis vis possum supero , do infinitus pecunia , urbs et civis obses cum multus gloria suscipio . 
hic primus tantus civis Edessanorum in se concilio gratia , ut iam non solus dominus , sed et pater is habeo , paro pro is incolumitas et gloria usque ad mors decerto . 
caput sum in idem provincia civitas , Sororgia nomen , infidelis idem modus refercio habitator , Edessanis in vicinum constituo , quis#2 praesum quidam Turcorum satrapa , Balac nomen . 
hic etiam praedico civis , multus inferebat injuria et continuus vexo molestia : pro quo etiam dominus Balduino supplico Edessani , facilis obtineo , ut congrego exercitus , urbs praedico obsido . 
unde facio sum , ut statutus dies illuc proficiscor , desiderium populus#2 mancipo effectus , civitas obsido . 
loco autem in gyrus castrum et machina congruus provisio dispono , urbs animosus coepio impugno . 
video autem civis vir constantia , et de vis diffido , nimium concutio formido#2 , missa ad is legatio , pax impetro is conditio , ut urbs resignata , vita is et incolumitas conservo . 
suscipio autem civitas , et is praesidium relinquo de suus comitatus ad is custodia sufficio , praefectoque unus ex ille , quis#2 is ibidem procuro negotium , civis quoque annuatim praesto impono tributus , Edessa cum ingens gloria revertor sum . 
Factumque sum , ut per hic urbs impugnatio , liber#4 ab Antiochia usque Edessa transeo volo , pateo commeatus . 
in medius enim iter , inter praedico urbs et Euphratem constituo , transeo volo , praesto prius impedimentum . 
hic ergo dico#2 de dominus Balduino , ad is quis#2 resto de majore exercitus dico , redeo . 
caput interea dum circa pars Edessanas trans Euphratem dominus ita desudat Balduinus , magnus exercitus , ut praemitto sum , per abruptum mons et vallium devexum , Maresiam usque pervenio . 
sum autem praedico civitas Christianus habeo habitator , paucus excipio quis#2 in praesidium civitas morabantur , caeterus pro liber detracto arbitrium . 
is verus audio noster adventus , perterreo , clam aufugerant , urbs sol fidelis relinquo ; ad quis postquam deus devoveo pervenio exercitus , ante urbs moenia , in pascuum vireo castrametor sum , violentia infero civis omnino prohibeo . 
unde facio sum ut res venalis illic#2 , cum omnis tranquillitas , ministrata sum abundantia . 
comperio autem habeo , ex indigena relatio fidelis , quod in proximus alius quidam sum civitas , bonus redundo omnis , et caeterus multus fertilis , quis#2 ab Turcis detineo , nomen Artasia ; illuc cum omnis celeritas de communis consilium comes Flandrensium Robertus , assumo se quidam nobilis , Roberto videlicet de Roseto et Goscelone filius Conon , como de Monteacuto , cum mille loricatus proficiscor ; quo pervenio , protinus is obsidione vallo . 
Turci autem de locus munimine praesumo , urbs relinquo , in praesidium se confero . 
at verus Armenia et alius fidelis idem urbs habitator , comperio quod hic quis#2 in tantus armus fulgeo advenio , de exercitus sum , quis#2 diu , et cum multus exspecto desiderium , in spes libertas erigo , arma corripio : et in Turcos , quis#2 is violentus dominatio per multus opprimo tempus , gladius converto . 
Factumque sum , ut subito perimo universus , is capitum exterior projicerent ; et porta aperio fidelis quis#2 exterior sum , intro urbs devoveo invito ad hospitium ; et plenus hospitalitas lex , is et equus is necessarius ministro . 
sum autem hic civitas , quis#2 alius nomen Calquis appello , quis#2 sicut praedico Maresia unus de suffraganeis urbibus , quis#2 ad thronus Antiochenum subjectio habeo respicio . 
disto autem ab Antiochena milliaribus quindecim . 
hic ergo fama longus lateque per regio diffundo , civis Antiochenos excivit , ut arma corripio ; et in pernicies ille quis#2 ad Artasiam convenio et is civis occido urbs occupo , accingo . 
eligo ergo de hic quis#2 apud Antiochea ad tutela idem urbs convenio , quasi ad decem mille , illuc sub omnis festinatio contendo . 
ad quis#2 cum approximarent locus , praemitto armatura levis#2 eques triginta , quis#2 equus habeo velox , reliquus in locus occultus ad insidiae derelinquo remaneo . 
is ergo quis#2 praemitto sum , quasi excursores , ut noster ad insector incautus invito , ante urbs Artasiam coepio liber nimis , quasi praeda abigo , discurro . 
noster autem quis#2 in urbs sum , is fero non valeo superbia et liberi nimis excursus , certatim ad arma convolo ; et is insector incautus aliquantulum , super is quis#2 studiosus loco insidiae , descendo : quis#2 de latebra egredior , noster ab urbs laboro excludo , ne#2 ad is confugio , contra irruo majores copia possum invenio refugium . 
noster tamen , auctor dominus , is ab se viriliter repello , sanus et incolumis , cum omnis suus comitatus infra praedico urbs se recipio . 
video autem quod non sum opus facilis ut civitas ita subito se vindico , appono is obsidione vallaris . 
cumque per dies integer urbs expugnassent , et ille quis#2 intus sum resisto viriliter , non proficio ; audio etiam quod magnus appropinquo exercitus , qui periculosus sum nimis adventus exspecto , sanus duco consilium , Antiochea revertor sum ; pontus tamen , quis#2 medius sum , miles communio . 
comes igitur cum hic quis#2 se cum sum , urbs quam#4 is confero dominus , usque ad adventus magnus exercitus sollicitus conservo . 
sed interim egregius indolis adolesco praeditus , Goscelo dominium Conon como de Monteacuto filius , validus corripio aegritudine , vita decedo : ibidem cum honestus exsequiae trado sepultura . 
caput vix circa aurora , Turci quis#2 ab Antiochia venio , discedo ab Artasia , cum ecce nuntio , magnus exercitus idem civitas finis ingredior , non longus ab urbs castrum locasse . 
Dumque pro frater quis#2 apud Artasiam obsidio patior dico#2 , debeo gero sollicitudinem , de communis consilium mille et quingenti in subsidium is loricatus dirigo , praecipio ut si ad urbs , obsidione solvo , liber possum accessus habeo , relinquo custos , quis#2 ad urbs defensio sufficio possum , dominus comes Flandrensis et alius nobilis , quis#2 cum is ibidem sum , ad exercitus redeo . 
redeo etiam dominus Tancredus , idem mandatum forma suscipio , ab Cilicia , ubi regio universus suus mancipaverat ditio . 
revertor sum et alius nihilominus , quis#2 circumquaque dispergo , varius rapio sum studium : excipio dominus Balduino duco frater , quis#2 circa pars Edessanas , de dies in dies , praevius dominus misericordia , magis atque magis proficio . 
sic igitur reintegrato exercitus , et partus#2 recollectis , quasi lex praecipio edictalis , ut de caeterus , nemo , nisi jussus , praesumo ab exercitus separo . 
solvo igitur castrum versus Antiochea acies dirigo , via compendium sequor . 
et quia fluvius in via medius sum , et super fluvius pons audio sum munitus , timeo ne#2 exercitus aliquot ibi sustineo impedimentum , dominus Robertum Normannorum dux cum suus comitatus jubeo praecedo et praetento iter , quatenus si quis#2 difficultas occurro is subsequor legio facio notus , et princeps super is reddo doceo . 
praecedo autem is exercitus quasi legio primicerius , vexillum bajulantes , vir nobilis et inclyti , et in usus armus commendabilis , dominus Eurardus de Pusato , Rogerus de Barnavilla . 
separo igitur ab exercitus dominus comes cum suus cohors , et majores praecedo copia , ad praedico pons pervenio . 
sum autem pons lapideus , in uterque frons#2 turris habeus munitus ex opus solidus , sicut et totus#2 pons sum compono : in quis#2 centum vir fortis et in arma strenuus , arcus usus habeo familiaris et sagitto peritia , ad is custodia sum deputo , et ut transeo volo#1 ab vadum et flumen accessus violenter arceo . 
advenio praeterea ab Antiochia eques septingenti , quis#2 in ulterior idem flumen ripa constituo , vadum praeoccupo , transeo noster omnino pro vis inhibeo . 
fluvius autem , quis#2 pons superpono sum praedico , Orontes appello , verbum vulgarius dico#2 , quis#2 ab is locus secus Antiochea defluo , inde ad mare descendo . 
de hic quidam somnio solo , quod sum Farfar Damascus fluvius ; sed comperio habeo , quod error traho , quis#2 hic assero . 
Farfar enim et Albana ab Libanus traho origo , per ager Damascenus secus ipse urbs defluo , in Oriens propero , ubi in arenosus solitudo deficio dico#2 ; Orontes verus secus Heliopolim , quis#2 alius nomen appello Malbec , primus habeo exordium , per Caesarea et praedico Antiochea in mare descendo mediterraneus . 
pervenio igitur ad pons Normannorum comes , cum suus expeditio transeo prohibeo sum , tum ab hic quis#2 in turris sum super pons , tum ab hic etiam quis#2 flumen ulterior occupo ripa : facio sum itaque ibidem confligo asper , dum et noster violenter fluvius transeo nituntur ; et hostis transeo volo omnino contradico et ab vadum arceo , sagitta immitto grandine molio . 
Dumque in hic utrinque desudarent atrox , ecce magnus advento exercitus . 
Cognitoque quod circa pons comes et quis#2 cum is praecedo , bellum detineo occupatus , iter accelero , ut laboro socius ops fero , et excludo hostis transeo se praeparo expedio . 
postquam ergo universus advenio legio , vox praeconium et lituus commoneo , arma corripio , et totus vis insisto , pons , hostis in fuga verro , violenter occupo . 
alius verus quis#2 secus pons propter locus angustia pugno non possum , ut interim otiosus non torpesco , vado reperio fluvius exsupero , ripa ulterior , excludo hostis , liber possideo . 
transfero igitur universus exercitus cum currus et vehiculum et impedimentum universus genus , citra fluvius , sex aut quinque ab urbs disto milliaribus , in locus pascuum et latus vireo castrametor sum . 
dies verus sequens iterum procedo , inter mons et fluvius , via sequor regia , ante urbs infra milliare unus castrum loco . 
caput sum autem Antiochia civitas gloriosus et nobilis , tertius , vel potius secundum ( namque de hic multus quaestio sum ) post urbs Roma dignitas gradus sortitus : omnis provincia quis#2 traho contineo Orientalis , princeps et moderatrix . 
hic priscus tempus dico#2 sum Reblata , ad quis Sedechias rex Juda cum filius ante Nabuchodonosor Babylonius rex deduco sum , ubi in pater praesentia filius is occido#2 praecipio , et ipse consequenter oculus privo . 
hic , post mors Alexander Macedonis , Antiochus , quis#2 post is regnum is pars obtineo , turris et murus validus circumdo , et in status reparo bonus , de nomen suus voco praecipio Antiochea , regnum suus caput constituo , et in is se et successor is , in perpetuus , domicilium ordino familiaris . 
in hic apostolus princeps , cathedra obtineo sacerdotalis , et pontificalis primus fungor sum dignitas ; vir venerabilis Theophilus , quis#2 sum in cadem civitas potens , in proprius domo basilica dedico . 
qui Luca , ex idem urbs traho origo , tam evangelium suus , quam#4 actus scribo apostolus ; quis#2 etiam beo Petrus septimus in ordo pontificum , in idem ecclesia succedo . 
in hic etiam primus fidelis habitus sum conventus , in quo et Christianus nomen dedico sum . 
prius enim , quis#2 Christus sequor doctrina , Nazaraeni dico#2 ; postmodum verus ab Christus deduco nomen , auctoritas ille synodi , Christianus dico#2 sum fidelis universus . 
unde et , quia gratus et sine difficultas praedico#1 suscipio apostolus , ad Christus fides unanimiter converto ; et nomen , quod sicut unguentum effundo , longus lateque redoleo ; primus invenio et doceo , nomen is designo sum novus , et Theopolis sum appello ; ut quis#2 prius homo nequam et impius nomen perfero , is quis#2 is ad fides voco , domicilium et civitas deinceps appello , super hic condignus recipio ab dominus retributio , ut quis#2 prior error magistra , multus sub se pono regio impero , postmodum in via dominus , et honestus morum disciplina , idem habeo nihilominus suffraganeas . 
viginti enim provincia in suus jurisdictio idem , deus amabilis , civitas dico#2 habeo patriarcha , quis#2 quatuordecim , singulus habeo metropolita , cum suus suffraganeis ; sex verus reliquus , sub duo primatus , quis#2 vulgarius appellatio dico#2 catholicus ; quis#2 alter sum Aniensis , alter verus Hirinopolitanus , quis#2 sum Baldacensis ; cum is suffraganeis dispono . 
caput Sita sum autem in provincia , quis#2 nomen Syriaceles , quis#2 Majoris Syria pars sum dignosco , commodus et amoenus habeo positio . 
protendo vallibus , ager habeo bonus et glebam uberem , rivus et Tontibus totus#2 penum irriguus , amoenitate singularis , inter medius mons ab oriens in pars declivis occiduus ; longitudo habeo quasi ad milliaria quadraginta ; latitudo verus , pro diversitas locus , sex vel quatuor . 
in superus suus pars lacus ex adjaceo colligo fons habeo , piscosus multus , ab fluvius quis#2 vallis percurro ad mare secus urbs defluo , spatium unus disto milliarii , unde rivus egredior , quis#2 postmodum in idem fluvius inferus circa urbs derivo . 
mons verus , quis#2 is ex latus vallo uterque , etsi sublimis sum valde , tamen dulcis et perspicuus emano aqua ; et usque ad superus culmen , in clivus et latus suus , agricultura praebeo habilitatem praecipuus . 
qui quis#2 ab auster sum , sicut et fluvius , quis#2 idem urbs praeterlabitur , Orontes dico#2 , testis Hieronymus , quis#2 Antiochea inter Orontem fluvius et Orontem promontorium dico#2 consisto ; qui pars inferus secus mare in immensus se porrigo altitudo , nomen se vindico specialis , et vulgarius appellatio dico#2 mons Parlier ; hic quidam Parnassum reputo , Bacchus dedico et Apollo ; quis#2 opinio suffragari video fons Daphnidis , quis#2 quidam Castalius reputo , juxta veterum tenor fabula , Musa sacer et gymnasium celeber philosophus ; quis#2 ad radix idem mons , in is locus quis#2 dico#2 scala Boamundi , juxta urbs praedico habeo dico#2 exordium . 
sed ab verus secus sum hic opinio . 
nam Aonia regio , quis#2 pars sum Thessalia , Parnassum consto sum promontorium ; secundum quod Naso in primus Metamorph . 
describo ita : hic autem juxta Solinum , Cassius appello , de quo in Polyhistoris suus capitulum quadragesimus primus , sic ajo : sed ne#2 tu Seleucia nomen decipio aequivocus , nosco duo sum urbs , quis#2 uterque dico#2 Seleucia . 
primus , quis#2 Isauria metropolis sum , quis#2 ab Antiochia plus quam#4 dies quinque disto iter ; et alter quis#2 Antiochea proximus ; vix ab is milliaribus disto decem , juxta fauces Orontis flumen ; quis#2 locus hodie Portus sanctus Simeonis dico#2 . 
fons autem supradictus , Daphnis dico#2 , et Castalius , ubi fanum sum dico#2 Apollo dedico , quod gentilis superstitio frequento consuesco , ut inde reporto oraculum et super ambiguum quaestio responsum . 
quis#2 locus Julianus Apostata , postquam ab Christus et ab pietas doctrina descrivit , dum in partus#2 Antiochenis mora facio , ad Persa eo , ut Apollo super is facio consulo , adibat frequens , secundum quod Theodoritus in tricesimo primus capitulum Tripartitae historia assero ita : is ipse etiam euidens aliquantulum in decimus ecclesiasticus Historiae dico#2 , hic modus : quia licet fons praedico dico#2 Castalius , non tamen intelligendus sum sum ille Castalius , quis#2 alius nomen Pegasaeus , Caballinus et Aganippe dico#2 ; ille enim in praedico sum lego#2 Aonia , juxta verbum Solini , quod sic se habeo : qui verus ab septentrione , verbum vulgarius et consuesco Montana niger dico#2 , mons video pinguis et uber fons et rivus irriguus , in silva et pascuum multus suus habitator praebeo commoditas , ubi et priscus tempus multus trado sum vir religiosus monasterium ; et usque in praesens , deus timeo locus multus foveo et nutrio venerabilis . 
per medius autem hic vallus , fluvius , de quo supra facio mentio , fluentum deduco usque ad mare . 
in is tamen mons quis#2 ab auster sum magis vicinus et proclivis , inter mons et fluvius civitas constituo sum , ita ut ab sublimus mons partus#2 murus sumo initium , per devexum mons usque ad flumen deduco , maximus infra se spatium , tam de mons declivo latus quam#4 de planus , quod ab radix mons usque ad fluvius protendo , ambientes . 
claudo autem infra murus ambitus , mirus celsitudinis mons duo ; in quis#2 alter vertex , quis#2 video eminens , situs sum praesidium munitus et insuperabile ; quis#2 duo ab invicem profundus , sed angustus separo vallus , per quis torrens demitto ab mons , ingredior , et urbs per medius defluo , multus civis praesto commoditas . 
sum praeterea in idem civitas fons nonnullus , inter quos praecipuus sum , quis#2 in porta Orientali sum , quis#2 dico#2 sanctus Paulus ; sed et fons Daphnidis , ab urbs tres aut quatuor disto milliaribus , formula et aquaeductus artificialiter immitto , in locus multus multus argumentum aqua ministro hora constituo . 
sum autem tam quis#2 in mons , quam#4 quis#2 in devexum , quam#4 quis#2 in planicie ex opus solidus murus , densus plurimus et proportionabilem habeo altitudo : turris frequens et ad defensio aptus , aequum spatium circumsaepio . 
in pars autem occidentalis inferus , circa pars civitas novissimus , ita moenia et mons fio vicinus fluvius , ut pons quo transeo , porta civitas et murus continuo . 
longitudo autem civitas quidam ad duo , quidam verus ad tres reputo milliaria . 
disto autem ab mare milliaribus decem aut duodecim . 
caput Hujus autem tam egregius civitas dominus sum quidam Acxiamus nomen , natio Turcus , quis#2 de familia sum magnus et potens princeps soldani Persae , de quo superus facio mentio , Belfetoh videlicet , quis#2 universus ille provincia suus violenter subjugaverat imperium ; tandem verus subigo populus et natio , volo#1 ad proprius redeo , nepos suus atque vernacula , universus quis#2 se vindico , distribuo provincia , ut tantus beneficium memor , perpetuus se fidelitas nexus teneo obligatus . 
in qui distributio , Solimanno is nepos , ut praedico , Nicea cum adjaceo provincia colloco sum . 
quidam verus alter is nepos , Ducac nomen , urbs confero Damascenus cum urbibus suffraganeis et adjaceo regio , quis#2 uterque Soldanatus et nomen confero et dignitas ; Solimanno , quia cum Graecus limitans , imperium Constantinopolitanus , perpetuus , et sine intermissio patior certamen ; Ducac verus , cum Aegyptii , quis#2 praedictum Soldano suspicio sum incrementum et vis formidabilis , jugis et penum continuus habeo confligo et guerram pertinacem . 
quidam verus servus is , Assungur nomen , quis#2 sum Sanguini pater et avus Noradini , famosus confero civitas Alapiam . 
hic quoque , de quo sermo , sum in praesens , Acxianus , urbs idem liberalitas concedo Antiochenam , cum finis modicum . 
nam usque Laodica Syria , calipha Aegyptius universus possideo regio . 
hic ergo , audio quod tantus fidelis princeps advenio exercitus , mitto frequens nuntia , et vivus vox et epistolarum officium , omnis princeps universus sollicito Oriens ; multus autem et calipham Baldacensem , et eximius et caeterus omnis potens soldanum Persae . 
Eratque is satis facilis et in expeditus persuadeo quod postulo ; namque de noster adventus sum multus ante praemonitum , de quis#2 numerositate et virtus insuperabili Solimannus , quis#2 ipse res experimentum et fides oculta conspicio , is reddo fidus relatio doceo . 
insto ergo uterque multus precum instantia , et profundo ops postulo lacrymis ; hic , ut illatam ulciscor possum injuria ; ille verus , ut patria ab is possum impugnatio tueor reddo , et is ab se propulso violentia . 
promitto igitur ille manus et subsidium polliceo imploro : quod postmodum , sicut res ipse doceo , fidelis interpretatio impleo . 
Acxianus tamen interea de noster adventus sollicitus , quantus possum diligentia , ex adjaceo provincia et finitimus urbibus vis corrogat et induco ; et obsidio de dies in dies praestolor , vinco et alimentum colligo copia , arma congrego : materia ad contexo varius genus machina , ferrum , chalybem et caeterus quis#2 in hic modus solo usus praesto necessarius , ardeo studium civis hortor induco ; quis#2 certatim pro status publicus et urbs tutela sollicitus , quantus possum , insisto diligentia , ut nullus is desum res , quis#2 civis obsideo solo ministro solatium . 
Circumcuntes itaque regio , suburbanum spolio ; frumentum , vinum , oleum , et caeterus vita necessarius , grex quoque et armentum inde se cum traho , urbs necessarius cumulo , contra advenio importunitas hostis , multus providentia et labor non parvus , se communio . 
convenio autem de universus regio , quos idem exercitus pertransierat , multus nobilis et magnus vir , ante facies noster fugio , quis#2 ob locus munimen et robur , quod video insuperabile sine aliquis vocatio , solus spes obtineo salus in idem urbs confero . 
unde amplio numerus , dico#2 in civitas sum tam ex civis quam#4 ex congrego auxilium , eques sex vel septem mille ; pedes autem ad pugna expeditus copia , quindecim aut viginti millium summa dico#2 excedo . 
caput video ergo noster civitas in vicinum constituo , antequam ad civitas accedo , convenio ad invicem , super instans facio deliberatio habeo . 
sum enim de princeps nonnullus quis#2 , propter insto hiems , urbs differo obsidio usque ad verum initium persuadeo conor , allego dico#2 praeterea , Alius verus longus video expedientius , ut in hic igitur tantus deliberatio is pars obtineo , quis#2 opus protinus insisto , mora sum periculosus , et expeditio vis non sum ab invicem separo allego . 
placeo igitur de communis consilium , ut ad urbs unanimiter accedo et is vallo obsidione : unde facio sum ut , solvo castrum , urbs appropinquo , mensis Octobri , octavus decimus dies mensa , ante urbs consisto , castrametor . 
et licet noster quis#2 gladius possum educo , ad trecenta mille dico#2 numerus , excipio mulier et parvulus , tamen civitas non possum undique castrum circumpositis vallaris ; namque excipio mons , quis#2 , ut praedico , moenia is claudeo , circa quos nec attentatum sum castrum loco , civitas pars , quis#2 ab mons radix usque ad fluvius locus protendo planus , non possum obsidium continuo universus cohibeo . 
in hic igitur noster adventus et castrum positio , licet cum multus strepitus et cornicinum stridor , equorumque hinnitus , et armus fragore , et confundo vociferatio , quis#2 usque ad sidus tollo video , noster accedo exercitus ; tamen totus#2 ille dies , et per subsequor aliquot , tanto silentium conquievit civitas , ut neque ex is sonus aut strepitus audio ; et ut meritum credo defensor vacuus , quis#2 tamen multus tam alimentum , quam#4 optime armatus copia miles redundo . 
caput sum itaque in is civitas pars , quis#2 in planus sino sum , porta aditus quinque . 
in plaga enim superus , quis#2 ad orior respicio , sum porta unus , quis#2 hodie dico#2 sanctus Paulus ; is quod monasterium idem apostolus , in clivus mons pono ; sum subiicio . 
secundus verus idem ex regio oppono , tantus ab is disto , quantum in longus civitas porrigo universus , porta sum occidentalis , quis#2 hodie S. Georgii dico#2 ; is quod idem martyr basilica sum vicinus . 
in latus autem septentrionalis , tres sum porta , quis#2 ad flumen habeo exitus : quis#2 superus porta canis dico#2 , pons habeo ante se , per quis#2 palus#2 , murus conterminus transeo ; secundus verus , hodie porta Ducis appello , quis#2 uterque , quasi spatium unus milliarii disto fluvius . 
tertius verus porta , Pontus dico#2 , is quod ibi pons sum , quo fluvius transeo ; namque inter praedico Ducis porta , quis#2 medius sum , usque ad hic , quis#2 sum in is latus novissimus , ita murus applico fluvius , ut de caeterus murus continuus , ab civitas non recedo . 
hic igitur , et is quis#2 dico#2 S. Georgii , quoniam ad uterque ille , non nisi flumen transmitto , pervenio possum exercitus , inobsessas dimitto , reliquus tres superus obsidione vallo . 
superus igitur dominus Boamundus obsedit , cum hic quis#2 ab initium is castrum sequor sum : circa is , ab pars inferus , Robertus comes Normannorum , Flandrensium comes Robertus , Stephanus quoque Blesensium comes , dominus Hugo magnus ; hic ab castrum dominium Boamundi , usque ad porta canis , castrum cum suus Normannis , Francus et Britannus continuaverant suus . 
circa porta verus idem dominus Raimundus comes Tolosanus et episcopus Podiensis , cum alius nobilis , quis#2 is castrum sequor sum , cum omnis Guasconum , Provincialium et Burgundionum infinitus multitudo , castrum loco , usque ad sequor porta omnis spatium occupo . 
circa verus idem porta , dux Godefridus cum frater suus Eustachio et Balduino Hemacorum , Rainardo Tullensium , Conon de Monteacuto , comitibus praeclarus et illustris vir , et alius nobilis quis#2 ab initium is castrum sequor sum , Lotharingis , Frisonibus , Suevus , Saxonibus , Franconibus et Bavaris , castrum loco suus , reliquus pars , penum usque ad porta pontus occupo : inter civitas , et is iam cohaereo fluvius , et reliquus castrum princeps , quasi in triangulum constituo . 
sum autem in praedico regio pomerium , quis#2 noster succido universus , claustra se , et equus is inde contexo repagula . 
admiror itaque quis#2 de turris et murus per cancellus castrum contemplo civis , armus fulgor , opus diligens instantia , hospitor modus , castrum positio et suspicio tam vis quam#4 numerus multitudo ; dumque praesentia cum praetereo comparo tempus , praesens molestia cum tranquillum quis#2 praecedo res status conferentes , uxoribus et liberi , paternus quoque lar , et quod praecipuus sum mortalis , libertas timeo , felix is reputo , quos tantus mors amicus subtraxerat periculum ; quis do obitus , ne#2 tot involvo calamitas . 
suspendo igitur de dies in dies suus clades et urbs exspecto impugnatio ; quasi certus habeo , quod absque ruina civitas et libertas is naufragium , tantus obsidium solvo non possum , quis#2 ad is totus vis anhelo . 
caput igitur quis#2 in castrum sum , ut equus pabulum , sibique necessarius procuro alimonia , trans fluvius de necessitas egredior consuesco , et procedo longus aliquantulum . 
cumque saepe atque saepis illuc propero cum omnis incolumitas revertor indemnis ; civis adhuc infra urbs se cohibeo , nec praesumo adhuc exterior evagari ; pro consuetudo se facio , fluvius saepis in dies transeo : is cum multus fio difficultas ; namque invadabilis sum fluvius , et nato transeo oportet . 
quod comperio habeo quis#2 in civitas sum , plerumque palam , sed clam frequens , per pons flumen transmitto , noster incautus discurro , et gratia quaero necessarius , dispergo ab invicem , caedes inferebant et vulnus : is multus fretus fiducia , quod non possum facilis habeo ad castrum redeo , fluvius impedimentum ministro . 
Eodemque pactus et quis#2 in castrum sum , quamvis suus coram se male tractari cerno , non facilis possum opto suus praebeo subsidium : unde visum sum princeps omnino sum expedio , ut pons ibi ex quicumque erigo materia , per quis#2 facilis hostis insidiae possum occurro ; et suus recipio compendiosus , ad castrum redeo cupio ; utque non desum etiam peditibus is , ad suus necessitas evoco , maximeque usque ad mare volo descendo , via compendiosus , et sine difficultas . 
invenio igitur aliquot navis , tam in flumen quam#4 in lacus superus , eisque ad invicem competo nexus colligo ; superpono etiam trabes , et ligneus ad is convenio materia , vimineus desuper contexo cratis , ita ut multus unus frons#2 transeo volo , solidus in se praebeo habilitatem . 
unde ex is facio magnus populus consequor sum commoditas . 
disto autem pons iste ligneus , ab pontus lapideus quis#2 urbs sum contiguus quasi unus spatium milliarii ; eratque pono juxta dominium duco castrum , ex regio contra porta quis#2 idem duco sum ad custodia deputo ; quis#2 etiam usque hodie ab is quis#2 commissum sum , porta Ducis appello , ita ut is castrum intro praedico porta et pons de novus constituo , sum sine intervallum medius . 
nec solus per pons superus dico#2 et porta is cohaereo noster procuro periculum ; verus et per superus , quis#2 ab ille sum tertius , quis#2 porta canis etiam hodie dico#2 , multus noster occurro discrimen . 
sum enim , ut praedico , pons ibi lapideus super palus#2 quidam urbs conterminus , quis#2 tum ex is fons , quis#2 sum in orientalis porta sanctus Paulus ; tum ex alius derivatio jugum et rivulus continuo processus conficio . 
per hic igitur pons in castrum dominium como Tolosanus , quis#2 ad custodia porta ille casus contingo , nocturnus fio eruptio ; et per dies etiam , repentinus nonnunquam assultus . 
apertus enim porta , subeo sagitta immitto grandinem ; et multus ex is comitatus saucius vel interimo , in is spes habeo , quod nonnisi per pons is insectari possum , facio impetus et caedes perpetrata , illico per pons ad porta redeo , infra urbs se recipio indemnis , unde fio ut praedico comes et episcopus Podiensis , et alius nobilis , quis#2 in pars ille castrum loco , magnus equus jactura , et multus multus amplus in equus et mulus pateo dispendium , quam#4 alius princeps legio . 
caput comis igitur et reverendus episcopus , tantus suus non fero aequanimiter dispendium , convoco suus , praecipio ut , malleus et instrumentum reperio ferreus , omnis unanimiter ad praedico pontus dissolutio se praeparo : factumque sum ita ut , dies quidam , loricatus , cassidibus tectum et clypeis , ad pons convenio , praedico cum multus instantia pons dissolvo conor ; sed , resisto plurimus opus soliditas omnis ferrum durus , et civis sagitta immissio et contorsione lapidum , is labor impedio , video quod non proficio , ab inceptum desto . 
muto igitur consilium , machina decerno ex regio contra pons erigo , de qui per introduco sollicitudinem et instantia armatus , civis irruptio cohibeo . 
Comportata igitur competo et pro votum materia , et artificibus convoco , subito et infra paucus dies suus absolutus partus#2 et diligenter completus , cum multus labor et is traho periculum , ante pons in modus excello turris erigo sum , et dominus comitium ad custodia deputo . 
civis autem video machina murus proximus , illuc sub omnis celeritas contendo ; et directus ad machina jaculatoriis iterum tormentum , crebra molarius contorsione is debilito festino . 
ipse quoque in turris et murus constituo , sagitta et omnis jaculum genus hic quis#2 in machina sum et circa is insto animosus , is ab pontus arceo satagebant . 
Dumque quis#2 supra murus sum , ex omnis latus insto et jacularentur frequens , ita ut prae sagitta immissio et jaculum frequentia noster ab se aliquantulum propulissent , alius , apertus porta , cum multus exeo impetus , pons violenter occupo ; et res gladius cominus perago , ad machina accedo , et excludo inde quis#2 ad is sum deputo custodia , machina succendo , et subito redigo in favilla . 
video autem noster princeps quod neque sic contra is , quis#2 per is porta inferebantur , molestia plene proficio , sequens dies tres jaculatorias erigo machina , ut saltem is jactus continuo et saxum contorsione murus et porta debilito , et civis per is exitus possum impedio . 
fio itaque ut quandiu se in jaculor continuo machina , nemo per is porta audeo egredior ; remitto verus ille opera , iterum civis ad soleo recurro irruptio , castrum vicinum multus infero molestia . 
video igitur noster quod neque sic proficio , de quidam consilium , rupis ingens magnitudo , quis#2 vix centum devolvi possum manus , et robur praegrandis , in virtus loricatus mille , protego is universus exercitus , ultra pons deferentes , porta obicio , tantus ex is praestruentes congeriem , ut porta de caeterus civis inutiliter aperio , molarius agger conor is praepediente . 
Sicque facio sum ut talis argumentum per idem porta civis frango impetus , et eruptio quiesco repentinus . 
caput fio sum autem dies quidam quod de noster exercitus vir , tam ex eques quam#4 ex peditibus , numerus trecenti , noster pons pabulor gratia transeo , coepio per regio , mos suus , ut se quaero necessarius , dispergi . 
mos autem facio , et pro consuetudo induco , tum necessitas importunus , tum is etiam quod frequens ab ille partus#2 , licet se cum multus comporto necessarius , redeo indemnis : unde se quidam incautus nimis polliceor securitas , abitrantes quod se perpetuus in huiusmodi continuo successus , nec se , sicut in bellicum solo fio negotium , casus sinister interpono . 
quis#2 ex urbs contueor , egredior in majore multitudo civis , per pons transeo lapideus , ad is quos incautus deambulo video , sub omnis celeritas contendo : in quos irruo subito , multus ex is interficio , reliquus in fuga verto . 
qui , dum ad pons navis tamquam in castrum se confero propero , primus pons occupo , multus ex is vado transeo cupio , mors invenio in unda , in quis#2 arbitror reperio salus . 
alius quoque nihilominus de pontus , licet invitus , turba comprimo fero in alveus praeceps ; quos ex pars plurimus aqua opprimo violentia , et involvo pariter traho in profundus , absorbeo avidus , quod postmodum reddo denego . 
quod postquam noster innotuit , concurro ad arma loricatus aliquot mille , flumen transmitto , hostis ab noster redeo caedes , et de spolium exsulto habeo obviam : quos usque ad pons civitas , gravis in is stragem operor , multus prosequor sum instantia . 
at verus civis video suus stragem et vulnus , et deficio compatientes , resero#2 porta in gravis multitudo et audacia solitum amplus , pons transeo lapideus ; et , ut suus necessarius procuro auxilium , in noster irruo animosus , primus validus resisto , demum vis opprimo multitudo , in fuga verto , et usque ad pons contexo navis sequor non desisto : in quo facio plurimus , ex noster peditibus gladius cado , multus etiam submersis in flumen . 
de eques verus , dum super pons arceo se comprimo , hostis fugio insector , de pontus in fluvius do praeceps , cum equus , lorica , galea et clypeis postmodum compareo desino , fluentum vorago praefocati . 
sic ergo noster exercitus non levis quam#4 quis#2 in urbs sum , patior obsidio : namque cohibeo is tam civis , quos latus non possum noster exitus , quam#4 hostis extero , quis#2 in silva et mons delitesco , noster insidiae praetendo , et de noster triumpho saepis , non sum audeo extra castrum procedo , aut vinco quaerito gratia longus evagari ; nec in ipse etiam castrum tueor satis sum mora#3 , timeo universus , ne#2 hostis ingens , quis#2 ex locus plurimus congrego dico#2 , super is repente irruo multitudo ; ita ut prudens vir meritum possum venio in ambiguum , utris magis timeo sum , quorumve bonus sum conditio , an obsido , an is quis#2 obsidio patior video . 
caput refero casus singulus , quis#2 in tantus obsidione et tanto continuo tempus per locus varius dies penum singulus accido , longus sum enumero , et historia compendium , quod studiosus quaero , valde contrarius : unde , omitto specialis , generalis prosequamur . 
inter hic igitur assiduus Mars eventus varius , cum iam quasi in mensis tertius protraho sum obsidium , coepio in castrum vinco deficio , et prae alimentum inopia exercitus laboro . 
cum enim ab initium maximus res necessaria habeo opulentia , et equus is non deessent pabulum , mos imprudens arbitror sum , quod se in idem status debeo continuo tempus , nihil se facio reliquus ; sed concedo abutor ubertas , infra paucus dies quis#2 ad multus sufficio possum , si congruus dispenso moderamen , profligo victualis . 
non sum in castrum modus , nec sed ubique luxus , ubique superfluitas : nec solus in hic quis#2 ad homo pertineo alimonia , verus et in cibus jumentum , et in equus pabulum , omnis omnino modus deficio : unde facio sum ut exercitus ad tantus redigo inopia quod , fames invalesco , penum populus deperiret universus . 
colligo ergo ad invicem , praebeo inter se juramentum quod aequum portio et bonus fides , cunctus quis#2 lucrum cedo , divido : trecentorum aut quadringenti simul egrediebantur agmen , universus perlustro regio , ut se vinco quicumque ratio procuro . 
is talis propono habeo , in principium , antequam civis ad is egredior et insidiae molior consuesco , dumque suburbanum longus lateque grex et armentum , frumentum , vinum , et alius redundo alimentum , cum multus praeda , et uber spolium , et victus plurimus revertor unde praedico in castrum sum opulentia . 
at nunc exhaurio locus conterminum , et Turcis , quis#2 prius timor contabuerant , resumo vis , et animositas recipio , suus locus defendo , aut vacuum penitus#3 revertor ; aut , quod saepis contingo , interimo omnis , non supersum , quis#2 vel de is interitus castrum certificaret . 
invalesco igitur per singulus dies fames et inedia ; ita ut vix pro duo solidum , quis#2 unus persona semel in dies sumo cibus , sufficio , panus invenio . 
bos vel juvenca , quis#2 ab initium quinque do solidum , duo marcus vendo ; agnus vel haedulus , quis#2 pro tres aut quatuor denarius do consuesco , quinque aut sex solidum vix reperio vendo . 
equus autem pro cibus necessarius per nox octo vix possum solidum sufficio : unde facio sum ut quis#2 advenio equus se cum deduco plus quam#4 septuaginta mille , vix in castrum habeo duo mille , caeterus fames et algor consumo : quisque supersum video , inedia tabesco quotidie , et frigus adtenuo violentia , paulatim deficio . 
Computruerant praeterea castrum papiliones et tentorium , ita ut multus quis#2 adhuc vinco supersum , consumo frigus inclementia , vita exspiro cogo . 
tantus enim sum aqua inundo , et pluvia intemperies , ut et vinco et vestis computrescerent , et non sum locus ubi aut capitum , aut necessarius possum in siccus loco supellectilem . 
tantus igitur luo legio in castrum opprimo , ut iam locus desum sepultura , iam funus exsequiarum nego officium . 
si quis#2 autem adhuc vigor aliquis in se video habeo , ne#2 ipse quoque par consumo periculum , aut in finis Edessanos ad dominus Balduinum , aut in Cilicia ad is quis#2 urbibus ibi praesum , aut ad alius locus quilibet , quis#2 in noster iam devenio potestas , occulte se confero . 
sic ergo hic abeo , alius verus languor et fames consumo , alius etiam peremo gladius , adeo#2 comminuo sum exercitus , ut vix is dimidium video supersum . 
caput video igitur deus devoveo princeps afflictio populus#2 et molestia quis#2 incessanter premo , compassione liquefientes et pereuntis exercitus dolor tabidus , convenio ad invicem , sicut et frequenter facio consuesco , deliberatio habeo , quomodo et qualis tantus malus possum adhibeo remedium . 
Tandemque post multus diversus genus opinio , visum sum expedientius , ut quidam de magnatibus , assumo se cum exercitus pars , hostis terra ingredior , ut inde se praeda et victus deferrent necessarius ; alius verus medius tempus in castrum resideo , cum omnis sollicitudine exercitus tuerentur . 
Factumque sum ita ut dominus Boamundo , et comitium Flandrensi is munus injungo , dominus comite Tolosanus et episcopus Podiense ad custodia castrum derelinquo . 
comes enim Normannorum absum , et dux Lotharingiae dominus Godefridus lectus decubans , gravis molestabatur aegritudine . 
assumo ergo tum ex eques , tum de numerus pedes convenio copia , et qualis fatigo exercitus possum ministro , in terra hostis proficiscor sum . 
audio ergo civis quod Boamundus et Flandrensis comes abeo , comes Normannorum absum , dux verus infirmo , occasio sumo ex tempus et ex uterque solitum magnus audacia , propono de communis consilium in noster castrum irruo , et opportunitas non negligere quam#4 princeps absentia video ministro . 
convoco igitur ex universus civitas omnimodus multitudo , ad porta Pontus convenio ; et resero aditus , quidam per pons , quidam per vadum quod sum inferus , certatim transeo in castrum molio irruo . 
comes autem cum quidam equitatus manus ille occurro , duo ex is interimo , reliquus infra urbs se recipio compello . 
accido autem in is conflictus quod noster eques equus quidam vacuus , qui dominus ad terra dejecerant , persequerentur ut is capio . 
quod video populus infelix et indiscretus , arbitror quod noster eques timor causa fugio , in fuga quoque se do , et prae timor se coangustantes ad invicem , ipse se mors causa ministro . 
video igitur civis quod noster fugio , nemen persequor , rursus per pons egredior , fugio insto quominus , ab pontus lapideus usque ad navalis pons noster insector , caedes in is plurimus operor sum : noster enim se ad invicem comprimo , et praepedientibus iter , partim gladius , partim flumen de eques quindecim , de numerus pedes viginti consumo sum . 
quis successus hostis plurimus erigo , in urbs cum gloria se recipio . 
caput at verus praedico princeps , dominus Boamundus et Flandrensium comes , quis#2 de communis consilium pabulatum exeo , ut castrum , victus latus , relevo inopia , cum suus cohors hostis regio ingredior , hic noster casus quocunque modus , facio felix recompensaverunt : namque , expugno hostis villa quidam bonus omnis refercio , Boamundus ad pars varius explorator dirigo , ut de status regio is redeo instruo , et praeda , si possum , congrego amplus . 
fio sum autem ut quidam ex is revertor , Turcorum multitudo in proximus constituo renuntio , contra quis dominus Flandrensem cum honestus dirigo comitatus , ipse cum majoribus copia subsequor , quasi ops , si deficio , confero . 
ille verus , sicut vir strenuus sum et magnificus , in hostis animosus irruo , non prius ad Boamundum redeo quam#4 caeterus in fuga verro , centum ex is gladius peremo . 
Dumque victor ad majores revertor copia , ecce explorator alius , multus fortis ex alius latus nuntio acies advenio : contra quis#2 multiplico vis , et adaugeo comitatus , idem Flandrensem dirigo ; ipse verus cum reliquus pars copia pono subsequor in subsidium cum opus sum , descendo . 
fio sum itaque praevius dominus misericordia , ut hostis in locus quidam angustus deprebensis , cum video quod neque sagitta , neque arcus , sed gladius quominus res cum is ago , pugna huiusmodi usus non habeo familiaris , in fuga verro sum : quos quasi per duo milliaria insector , stragem plurimus in is exerceo . 
unde cum tropaeum redeo , cum equus et mulus et uber spolium , et praeda multimodus , quam#4 de universus contraho regio , in castrum sanus et incolumis se confero . 
laetor sum exercitus de frater successus , et coepio ab labor suus aliquantulum respiro ; quoniam tamen praeda paucus sum , et quis#2 tantus multitudo vix ad paucus dies possum sufficio , non multus relevo sum exercitus inopia . 
caput interea de partus#2 Romaniae rumor quidam moerore plenus et anxietas , universum cor percello , et praesum miseria adjicio cumulus tristis . 
dico#2 enim , et verus sic sum , quod quidam homo nobilis et possum , Danorum rex filius , Sueno nomen , vir genus , mos et forma conspicuus et illustris , idem peregrinatio accensus desiderium , mille quingenti optime armatus idem natio juvenis se cum traho , in subsidium noster , et ad praesens propero obsidio . 
hic de regnum pater tardus egredior , plurimus acceleraverat , ut se praecedo cum omnis suus comitatus adjungo legio ; sed causa praepeditus familiaris , non possum assequi quod opto . 
seorsum igitur traho agmen , solus absque aliquis alius consortio princeps , iter arripio , et via alius sequor , pervenio Constantinopolis , ubi ab imperator satis honestus tractatus sum ; et cum incolumitas Nicaea pervenio , in pars Romaniae ad exercitus propero , cum omnis suus comitatus descendo . 
Dumque inter urbs Finiminis et Termam castrametor sum , et parvus providus se habeo aliquantulum , irruo super is clam et de nox Turcorum ingens copia , in ipse castrum gladius peremo sum ; tamen advenio strepitus praecognosco , sed nimis ex vicinum ad arma convolo ; ubi antequam plenus instruo hostis possum excipio , ab improvisum opprimo multitudo , penum omnis cado ; sed tamen diu et viriliter resisto , ne#2 gratus anima video impendo , cruentus post se hostis relinquo victoria . 
caput Tatinus etiam , de quo et supra facio mentio , imperator apocrisiarius , quis#2 quasi pro dux iter ab idem imperator noster exercitus sum adjungo , et usque in praesens dies noster sequor sum legio , video molestia quis#2 premo exercitus , timensque , sicut et timidus sum , ne#2 princeps possum in propositum persevero , et populus unus dies sub hostis gladius contero universus , ad conventus accedo princeps , persuadeo coepio cum multus instantia , Adjiciebat etiam quod , Cujus mens , licet noster princeps extunc et ab initium subdolus cognosco et fallacem , tamen ille verbum , nemo se obvius do , nec sum quisquam quis#2 is se moliminibus oppono . 
tunc , ut quocunque color fraus suus palliaret et commentum , tentorium relinquo , et ex plurimus pars familia ; aut is negligens salus , aut in occultus significo , ut ad locus destino dies stastatuta is sequerentur . 
abeo ergo , quasi in proximus redeo : quis#2 postea non comparuit vir infidelis et nequam , mors perpetuus trado . 
relinquo ergo post se perniciosus exemplum : namque ab is dies , quicumque ab castrum clam se possum subduco , fuga occulo ineo , juramentum immemores , et publicus professio , quam#4 ab initium votum concipio ardeo . 
fames tamen interim invalesco , nec possum princeps hic tanto malus praesens aliquot remedium adhibeo . 
nam licet bini et bini de eligo princeps , cum ingens alternatim copia , hostis regio saepe ingredior , et saepis victoresque redeo ad proprius ; tamen nec praeda , nec victus se cum defero necessarius . 
hostis nimirum comperio exercitus is quis#2 depraedandi gratia exeo consuesco fama , grex et armentum , et si qui alius in peculium habeo animal , ad mons impervius et locus transferebant penitiora , ubi nec noster pateo accessus , et pervenio etiam non sum facilis praeda abduco . 
caput per idem tempus , cum circa exercitus de dies in dies fames , et ex fames luo , et alius increbrescerent periculum , video seni populus#2 , et quis#2 sensus habeo magis exercito , peccatum homo is exigo , et dominus ad iracundia provoco , meritum hic flagellum populus durus cervicis infligo ; convenio ad invicem , et dominus timor habeo prae oculus , anxie delibero coepio quomodo commissum Celer poenitudine diluo , et pro culpa praetereo condignus satisfacientes , et similis inpostorum praecaveo , indignatio dominus se possum reddo placabilis . 
fio sum igitur de mandatum et auctoritas dominium Podiensis episcopus , quis#2 legatio sedum apostolicus fungebatur , et alius deus amabilis pontificum , consentio et idipsum fio summopere postulo princeps laicus et universus exercitus : indico sum triduanus jejunium , ut afflictis corpus , anima ad oratio possum consurgo fortis . 
quis cum omnis devotio expleo , decerno pariter , fatua atque levis muliercula ab exercitus sequestrare , adulterium et omnis fornicatio genus sub poena mors inhibeo , comessationes et ebrietas , et periculosus alea ludus , incautus juramentum , in pondus et mensura fraus , et omnis circumventio , furtum et rapina interdico . 
qui decretum , et universum corroboro conniventia , judico etiam super hic omnis cognitio certus constituo , quis#2 , et cognosco et animadversio plenus confero auctoritas . 
invenio sum tamen postea quidam hic sanctio violator , quis#2 per praedico judico , accuso et convinco solemniter , juxta lex severitas poena pro modus culpa infligo , alius ab similis deterrueruut commissum . 
Factumque sum per dominus superabundantem gratia , ut , populus ad frugem bonus vita revoco , ex pars quiesco ira dominus saevus . 
statim enim dominus Godefridus , quis#2 totus exercitus quasi singularis sum columna , de validus aegritudine , qui diu molestatus sum , occasio vulnus quod is apud Antiochea Pisidia ursus infero , plene coepio convalesco : unde totus#2 exercitus plurimus suus afflictio recipio consolatio . 
caput rumor interea , et fama celeber iam universus repleo Oriens , sed nec etiam auster regnum et extero natio intactus relinquo , tantus Christianus advenio copia , et urbs in manus validus obsedisse Antiochenam . 
unde rex quisque pro suus status sollicitus , explorator ad noster dirigo exercitus , ut per is de mos et virtus et propono tantus multitudo reddo prudens : eratque tantus in castrum is copia , ut penum singulus dies , alius abeo , hic quis#2 is mitto , status exercitus nuntio , recens idem conditio advenio . 
nec sum difficilis huiusmodi homo inter noster latus , cum lingua habeo commercium , alius Graecus , alius Surianos , alius Armenius se sum confingo , et verbum idiomate , et mos , et habitus talis persona exprimo . 
super is quoque , ut reipublicae consulo , convenio ad invicem , delibero coepio princeps quis#2 fio oportet . 
Videntesque quod huiusmodi explorator non facilis sum ab castrum expello , quoniam ab praedico natio , lingua , mos et habitus penitus#3 sum indifferentes . 
interim donec plenus delibero , quis#2 contra ille statuo sum , bonus judico consilium suus communico paucus , ne#2 per multus diffundo usque etiam ad ille pervenio , quis#2 in laesio Christianus plebs , is sum hostis propalaturi . 
cum nihil alius contra talis improbitas excogito possum amplus , dominus Boamundus , sicut perspicacis sum ingenium , et mens acumen polleo , fero dico#2 princeps : sic itaque solvo princeps consistorium , quisque ad castrum suus revertor sum . 
Boamundus verus promissus memor , circa primus nox crepusculum , cum alius per castrum pro coenae apparatus mos solitum sum sollicitus , educo praecipio Turcos aliquot , quos habeo in vinculum , et trado is carnificibus , jugulari mando ; et ignis copiosus suppositum , quasi ad opus coenae , diligenter assarius praecipio , et studiosus praeparari , praecipio suus , quod si ab aliquis interrogo sum , quisnam se talis coena volo#1 ? 
respondeo : audio igitur , quis#2 in expeditio sum , quod talis in castrum dominium Boamundi tracto , facio admiror novitas illuc concurro universus . 
quis facio , quis#2 in exercitus sum explorator deterreo , totus#2 sum serius et sine simulatio , quod decretum dico#2 , arbitror , ex is quod accido evidens traho argumentum : timentesque ne#2 similis quis#2 is contingo , ab castrum egredior , redeo ad proprius , hic quis#2 is mitto dico#2 : exeo ergo sermo iste ad pars Oriens removeo ; et non solus finitimus , verus longus pono exterruit natio . 
civitas quoque totus#2 contremuit , verbum novitas et acerbitas facio conterreo . 
Sicque facio sum per studium et opera dominium Boamundi , ut hic explorator pestis ex pars quiesco , minusque noster hostis divulgo consilium . 
caput Porro Aegyptius calypha , inter caeterus infidelis princeps , divitiae et militia potens , nuntius suus ad noster dirigo princeps , qui legatio causa hic sum . 
ab multus retro tempus vetus odium et gravis inimicitia inter Orientales et Aegyptius ex dissimilitudine superstitio is , et contrarius dogmatibus orior sum , et usque in praesens , tractus continuo , inexorabiliter deduco ita ut praedico regnum mutuum congressio plerumque collido , finis suus contra se porrigo , et terminus alternatim protelo certatim contendo , sicut in primus hic opus liber#4 dico#2 sum diligenter . 
facio verus nunc hic , nunc ille , pro tempus differentia et sucessuum varietas superus , regnum quoque suscipio incrementum , ita ut quisquis unus accido#2 , totus alter decedo video . 
possideo autem per idem tempus princeps Aegyptius , ab finis Aegyptius usque Laodica Syria universus iter dies triginta regio . 
Persae verus soldanus , Antiochea , regnum Aegyptius finis conterminus , modicus ante noster adventus se vindico tempus ; et universus usque ad Hellespontus , ut praedico , occupo regio . 
suspicio igitur habeo Aegyptius Persae vel Turcorum incrementum , super is plurimus congratulabatur , quod amitto Nicaea , Solimannus cum suus male tractatus dico#2 , et quod circa Antiochea noster locassent obsidio ; Turcorum damnum se pro lucrum reputo ; et is molestia , pro summa se et suus tranquillitas . 
timeo ergo ne#2 noster ab inceptum deficio et labor supero diuturnitas fatigo , nuntius dirigo familiaris , assumo ex domesticus , quis#2 noster princeps ad continuo obsidio sollicito ; et is ops et auxilium promitto , princeps se cor concilio et gratia , foederent cum is pactum et amicitia . 
qui mandatum dominium fidelis exsequor , navigium veho , in noster castrum pervenio , pro hic omnis quis#2 injunctus sum , valde sollicitus . 
is , licet ab noster princeps satis hospitaliter et honestus susceptum sum et ad is colloquium , ut injunctus nuntio , frequenter admitto ; noster tamen tolerantia , vis et armus genus admiror , et labor patientia , suspicio habeo tantus multitudo copia , quod sum sum , animus praesagio ; namque quod ille fraudulenter in alius supplantatio tracto , is in se postmodum cogo sum experior . 
nam Antiochena urbs devinco et Christianus restituo fides et pristinus libertas , quisquis ab idem civitas , usque ad rivus Aegyptius , quis#2 Gaza conterminus sum , iter dies quindecim , fidelis hodie detineo populus , totus#2 ab is violentus dominatio per omnipotens deus gratia , ab is se potenter vindico . 
libo quintus caput primus . 
interea civis Antiocheni , simul et is dominus , pro status suus valde sollicitus , video noster longanimitas et in labor perseverantia , quisque nec fames nec frigus inclementia ab inceptum possum revocari ; sed inter tot molestia propono continuo satagebant , mitto epistula et creber legatio , princeps finitimus in suus subsidium evoco contendo , oro et persuadeo niteo attendo , quatenus frater compassione moveo , is ops maturo non differo . 
modus etiam , quo se subveniri possum commodus , insinuo talis ; ut ad urbs accedo , occulte in insidiae lateo , exspecto ut civis mos solitum cum hostis , secus pons congrediantur , et circa is detineo occupatus ; dumque circa is tam interior quam#4 exterior plurimus sum negotiosus , tunc irruo subito et incautus opprimo ; futurumque sum , ut et ante et retro is occurro , nec unus ex is licet mors evado . 
fio sum igitur per is jugis instantia , quod ab Halapia , Caesarea , hama , emitto , Hierapoli , et alius conterminum civitas ad ingens numerus congrego militia , clam et sine tumultus , sicut in mandatum accipio , accedo , circa castrum quis#2 nomen Harenc , quod ab Antiochia vix quatuor decim disto milliaribus , castrum tacitus loco : propono habeo , sicut ab Antiochenis forma recipio , noster circa urbs assilio occupo , ex improvisus irruo . 
verus fidelis locus incola , quis#2 noster multus usus saepis sum nosco , status is et adventus significo , princeps praemonitum convenio ad invicem , super is negotium delibero . 
placeo itaque demum , ut omnis quotquot in exercitus sum eques , equus quis#2 uti possum habeo , circa primus nox crepusculum arma instruo , clam et sine tumultus vexillum suus sequor princeps , in silentium castrum egrediantur ; pedes autem in castrum remaneo , pro tuitio castrum sollicitus , quousque majores proficiscor , auctor dominus revertantur . 
caput sub primus igitur nox crepusculo , sicut condico sum , ab castrum egredior per pons navis , vix septingentos se cum educo#1 eques , ad is proficiscor locus , quis#2 medius inter lacus , de de quo superus facio mentio , dum de urbs situs loqueremur , et Orontem fluvius , quis#2 ab se quasi unus milliarii disto spatium : ibi is nox quiesco . 
hostis verus nihilominus idem nox , idem fluvius per pons superus transeo , de noster adventus ignarus penitus#3 . 
mane autem facio , ubi lux primus terra se infero , noster cum omnis celeritas arma corripio , in sex acies suus ordino exercitus , certus dux praesigno . 
Turci verus , iam in vicinum constituo , habeo comperio per explorator , quod noster is occurro , ipse etiam de suus copia duo acies praemitto , reliquus copia majore turba subsequor . 
fio sum autem divinus , ut noster , quis#2 vix sum , ut praedico , septingenti , per turma , juxta reus militaris disciplina dispositus , quasi suscepto de supernus incrementum , infinitus mille video . 
procedo itaque paulatim contra se legio , coepio is primus acies in noster cum impetus irruo maximus ; et immitto sagitta grandine , ad suus habeo recursus . 
noster autem is neglego impetus , sed quominus accedo , vibro solitum vigor lancea et gladius incumbo , is in unus compello turba solidari ; comprimo autem is locus angustia , hinc lacus , inde fluvius evagor licentia inhibeo ; video quod ad consuesco discurro ars et sagitto habilitatem recurro non do , noster non valeo sustineo instantia , et se prae timor gladius comprimo , in solus fuga spes salus constituo ; do ergo tergum , fuga arripio . 
noster verus certatim insector , usque ad praedico is castrum , Harenc nomen , quod ab locus pugna decem disto milliaribus , is occido et stragem infinitus opero , persequor sum . 
video autem oppidanus , suus in fuga verro , hostis gladius penum omnis occubuisse , timeo post is casus in praesidium remaneo , succenseo oppidum , ipse quoque in fuga verro sum . 
at verus regio incola Armenius et alius fidelis , quis#2 illic#2 multus sum copia , praedico occupo municipium , ille statim noster princeps antequam redeo ad castrum , resigno . 
cado ille dies de hostis quasi ad duo mille : ex quis#2 quingenti capitum reporto , erigo in spes bonus , et de geminus quis#2 is accido triumphus , laetor , cum mille validus equus , quis#2 is plurimus sum necessarius , et spolium ingens ad castrum revertor sum , dominus maximus persolvo gratia actio . 
caput at verus civis interim totus#2 nox promissum exspecto subsidium , votum ardeo lux adsum praeoptabant , ut videlicet hostis exterior irruo , ipse quoque nihilominus ab interior prodeuntes , noster hic res ignarus et reperio incautus , possum opprimo . 
video autem circa nox novissimus iam illucesco aurora ; quod adventus ille nullus compareo argumentum ; et cognosco per explorator , quod noster princeps is obviam procedo , congrego adinvicem et per porta civitas certatim egredior , penum totus#2 dies noster gravis infero cortamina , quousque de superus civitas significo excubiae noster adventus , in urbs se recipio : ubi super turris et moenia , et locus eminens constituo , advento quidem considero legio , ignarus tamen noster an suus sum castrum , quis#2 accedo . 
tandem verus noster propius accedo , ubi is coepio arma cognosco , is praeda et manubius traho conspicio ; et is redeo victor , attero suus copia comperio habeo , in gravis se do , tantus spes frustro , lamento . 
noster verus ad urbs accedo , et castrum illati , in victoria signum , et dolor is incrementum , ducenti Turcorum capitum machina jaculatoriis in urbs contorqueri facio ; reliquus verus ante urbs in palum praecipio conservo suspendo , ut tam hic quam#4 ille , is augeo et multiplico molestia . 
dico#2 autem numerus sum is quis#2 ad praedico Antiochenorum subsidium venio decerno , ad viginti octo mille , sicut ex relatio captivus plenus comperio sum . 
caput IV idem tempus visum sum noster princeps , ut in collus quidam quis#2 supra dominium Boamundi sum tentorium , castrum aedifico ; ut si aliquando in noster expeditio Turci tento irrumpo , is novus munitio impedimentum praesto , et noster castrum sum quasi antemurale . 
quod postquam facio sum et diligens custodia deputo , totus#2 exercitus ita colloco sum in tutus , tamquam si urbs moenia sum per circuitus vallo . 
sum enim is ab oriens hic novus munitio ; ab auster murus civitas , et palus#2 murus adjaceo ; ab occasus verus sol et septentrione , fluvius in civitas se obliquo . 
cumque iam in mensis quintus se protraxisset obsidium , navis quidam Januensium , peregrinus et victualis deferentes , infra fauces flumen egredior ab pelagus , se confero ; exspecto et is ipse nuntia frequens exigo , ut mitto de princeps aliquot , quis#2 is securus conduco , ad castrum proficisco . 
hostis enim scio , quod is quis#2 in expeditio sum , frequens sum ad mare discursus , et is iterum quis#2 in navis sum , recurro ad castrum votum non remisse , via obsido et iter ; et frequens transeuntibus porrigo insidiae et stragem in is opero : unde non nisi in maximus comitatus ad castrum praesumo accedo . 
decerno autem per idem dies in caput pontus , ubi sum quidam is superstitio oratorium , munitio quidam noster princeps erigo , ut parvus liber#4 hostis per pons pateo exitus . 
sed quoniam infinitus de exercitus ad mare descendo , quis#2 , perago negotium , ad castrum redeo propono , eligo de princeps dominus Boamundus , et comes Tolosanus , et cum is dominus Evrardus de Pusato et comes Garnerus de Gres , quis#2 Aegyptius nuntius redeo cupio , usque ad mare prosequerentur ; et is quis#2 in portus sum , tam quis#2 recens advenio quam#4 quis#2 de castrum ad is descendo , ad castrum reduco . 
audio verus Antiocheni , quod praedico princeps ad mare descendo , mitto quatuor mille expeditus miles ille obviam , praecipio ut is pareo insidiae ; et incautus redeuntibus , si ita contingo , viriliter occurro non formido . 
fio sum autem , ut post dies quartus , cum in redeo sum , se cum traho inermis populus#2 et jumentum victualis , et omnimodus supellectile onustus multitudo , hostis is in quidam locus angustia repente ex insidiae occurro . 
Praeibat autem dominus comes Tolosanus , dominus verus Boamundus posterus tuebatur agmen ; quis#2 , licet vir strenuus sum , et per omnis commendabilis , plebs tamen inconsultus pro voluntas rego non valeo , nec vis addo , vel alius , quis#2 natura nego , postquam diu , tum pro suus honesto , tum pro ille arceo periculum resto , video quod mora#3 ad se traho periculum , nec is amplus inutiliter laboro oportet , se provideo , imparem nimis confligo relinquo , ad castrum cum suus quis#2 is sequor possum , se conferentes . 
at verus vulgus , relinquo sarcina et impedimentum , partim ad silva , partim ad mons fugio ; quis#2 verus fugio nequeo , hostis gladius cado interimo . 
facio sum ibi noster strages multus ; sed de numerus occido#1 quidam alius et alius nos refero : tamen multus opinio sum , promiscuus sexus et aetas usque ad trecentos cado . 
caput rumor interea ad castrum pervenio , is quis#2 ab mare ascendo , omnis in via hostis insidiae et congressio improvisum , penitus#3 corruisse ; de princeps autem vita vel mors , non sum quispiam quis#2 pro certus aliquis nuntio . 
Intereavero dominus Godefridus , sicut vir sum impiger et ad arma promptus , tantus pro deus populus , quantus pro liberi gero sollicitudinem , convoco princeps et legio universus , arma is incunctanter jubeo arripio ; et emitto vox praeconium , sub poena mors interdico , ne#2 quis#2 tantus necessitas articulus se audeo subtraho ; sed omnis ad arma convolo , frater sanguis vindico . 
nec mora#3 , quasi vir unus convenio universus legio ; quis#2 in unus redigo , pons transeo navis ; et per acies divisor exercitus , princeps is praeficio , dominus Robertum Normanniae comes , dominus quoque Flandrensem , dominus Hugonem Magnus dominumque Eustachium frater suus , singulus singulus acies distribuo , congruus loco statio ; verbum infundo animus , ad virtus invito , et tamquam vir prudens propono aperio , dico#2 : soleo enim prosperitas is , quis#2 praesens arrideo , reddo incautus ; sicut verro vicus , miser et afflictis res , solo solertia magnus accedo . 
placeo itaque sermo iste , et in oculus omnis visus sum bonus ; dumque in is adhuc consisto verbum , ecce dominus Boamundus ab mare rediens , in castrum se confero ; et post modicus intervallum , comes sum subsequor : quos revertor , cum lacrymis et plenus charitate suscipio populus , tantus princeps penum solatio destituo . 
intelligo itaque dominium duco consilium , verbum approbo , et ita fio oportet protestantur . 
Axcianus itaque cognosco quia suus vinco , timensque redeuntibus , multus propter egredior de castrum praeter soleo legio , quotquot sum in civitas armus usus habeo , sub edictum publicus ad porta Pontus , praecipio convenio , ut suus redeuntibus , ops impendeo , si opus sum , non morentur . 
noster verus , mitto explorator , diligenter percunctari facio , quo accedo iter , de obtineo victoria spes habeo in dominus . 
caput Nec mora#3 , dum ordino aciebus et erigo vexillum , hostis praestolantur adventus , ecce advolo , quis#2 is in vicinum constituo denuntio , et noster armo , et hostis exeo obviam , multus vociferatio hortor . 
ille verus appropinquo et eatenus vicinum , quo noster progredio sum video , invoco de supernus auxilium , mutuus se exhortor , vibro hasta , pristinus virtus memor , in is unanimiter irruo , gladius insto cominus . 
Dumque solitum is incumbo instantia , et injuria memor , quam#4 perfero , nec respiro permitto ferio , emarcuit virtus is , et prae timor angustia renibus dissolutum , in fuga verro , versus pons civitas certatim contendo . 
sed praevenio is molimina , in huiusmodi assuesco negotium , Lotharingiae dux illustris ; et locus , quis#2 ante pons is sum aliquantulum eminens , cum suus occupo ; et is quos venerabilis princeps gladius insectabantur , ad pons volo#1 effugio , aut gladius obtrunco , aut in agon unde fugio violenter redeo compello pereo . 
insto comes Flandrensium , tamquam vir strenuus ; et armus usus habeo familiaris , cum suus sequacibus hostis prosterno agmen , objiciens animosus et frequenter quis#2 in noster malus committo , exaggero . 
Normannorum verus nihilominus comes , ab paternus virtus non degener , strenuus nimis in idem desudat opus . 
comes quoque Tolosanus , zelus deus succendo ; Hugo etiam Magnus , regius memor sanguis et ab tantus dignitas culmen non recedo ; comes Eustachius , dominium duco frater ; Balduinus quoque , Hermancorum comes , et Hugo de sanctus Paulus#2 , cum alius nobilis , tantus hostis animositas insequor , tantus in is virtus desaevio , ut contritus is vis , mos pecudum impune caedo . 
Acxianus autem urbs porta post suus , quos inde ad pugna emitto , claudus praecipio , ut is animus amplus infundo , et pro desperatio reditus , magis animo ad praelia , dum se credo consulo , suus inconsultus traho in ruina ; dum enim noster impetus et armus instantia sustineo non valeo diu , salus unicus sum fuga remedium , qui spes frustro penitus#3 , passim gladius caedo et pereo , quis#2 is via mors possum evado . 
sum autem in castrum tantus armus fragor , et gladius tinnitus et coruscatio , equus fremitus et populus#2 vocifero clamor , quod nisi armus genus manifestus inter is praebeo differentia , multus possum error indiscretus immineo subjacio periculum aut sinister casus eximo . 
Matrona autem civitas cum filia et parvulus , senis quoque et imbellis populus , de turris et murus suus stragem contueor , gemitus et lacrymis suus deploro exterminium : Acxianus interea populus suus video penitus#3 deficio , quisque residuus sum gladius expono , strage vicinus consumo , porta praecipio sub omnis celeritas aperio , ut populus#2 reliquiae in tutus permitto colloco . 
resero autem aditus tantus per pons fugio facio sum turba et tumultus , ut hostis insector , et prae timor se invicem comprimo , infinitus praecipito in fluvius . 
dux verus Lotharingiae , etsi in totus#2 conflictus optime se habeo , tamen circa pons iam advesperascente dies , tantus tamque insignis virtus , qui singularis praeeminebat , do argumentum , ut perpetuus dignus judico memoria facio is celeber , quo se universus exercitus reddo insignis . 
nam , postquam multus capitum loricatus , sine iacio repetitio , solitum virtus amputo , unus de hostis protervus insto , licet lorica induo , per medius divisor , ita ut pars ab umbilicus superus , ad terra decido ; reliquus pars super equus quis#2 insederat infra urbs introduco . 
Obstupuit populus , video facio novitas ; nec latus patior , quod ubique praedico#1 , facio tam mirabilis . 
cado is dies dico#2 de hostis , quasi ad duo mille : quod nisi nox importunus , noster titulus et palma invidens , se infero immaturus , finis is dies procul dubius Antiochenorum habeo negotium . 
tantus autem circa pons et in flumen perpetratae caedes exsto vestigium , ut muto color fluvius totus#2 ad mare sanguineus descendo . 
fama sum etiam , et ita per quidam fidelis , quis#2 ab urbs egredior ad noster se confero , plenus innotuit , quod duodecim de majoribus is satrapa , in is congressio gladius obtruncati , irreparabile civitas damnum infero . 
caput lux demum posterus solitum cursus terra restituo , iterum convenio princeps adinvicem , gratia Omnipotenti pro confero exhibeo victoria , ut de insto delibero negotium . 
Visumque sum omnis expedio , ut ad is quod prius concipio redeo , munitio quidam in caput pontus erigo , ut et civis praepediretur exitus et noster securus discurro ministro facultas . 
sum autem ibi , ut praedico nos memini , superstitio is oratorium ; ubi etiam sepultura suus , locus deputaverant . 
illuc ergo tam nox praeteritus , quam#4 dies pars sequor iam exigo , defungor suus transfero et sepelierant corpus . 
quod ut plebs noster plenus , et pro certus comperio sum , illuc violenter irruo , occasio spolium , quis#2 cum ipse trado sum sepultura , sepulcrum violo ; sepelio effodio , aurum et argentum , et vestis pretiosus cum ipse funus de monumentum extraho . 
fio sum autem , ut quis#2 prius de numerus interimo , is quod de nox consummo sum praelium , dubito , per hic talis revelatio facio doceo , plenus de hesternus negotium laetitia concipio . 
nam praeter is quis#2 in flumen varius casus submergo sum , et quis#2 in urbs sepelio , quisque lethaliter saucius , mors adhuc praestolabantur immineo , mille quingenti in praedictum locus reperio sum . 
ex quis#2 trecenta vel amplus capitum ad portus dirigo , noster quis#2 illuc ab hesternus conflictus redeo , laetificaverunt admodum : Aegyptius quoque legatus , quis#2 nondum ab portus discedo , plurimus in is facio deterreo : unde facio sum , ut quis#2 in mons et spelunca , et silva et frutectis , ab hesternus elabor periculum , lateo , audio noster victoria , ad castrum se confero ; multique miles , quos in praelio cado credo , sanus et incolumis , auctor dominus , revertor sum . 
unde receptum populus , quis#2 ad varius locus se confero , castrum circa pontus initium , ex ipse lapis , quos de monumentum effodio , unanimiter et ferveo studium murus erigo solidus , et erigo vallus profundus communio . 
Dumque inter princeps de is custodia sum deliberatio , et nemo sum is , quis#2 tanto onus se volo#1 subjicere ; et causa quisque pro suus excusatio varius allego , vir deus amabilis , dominus comes Tolosanus , ultro se offertor ; et publicus utilitas gratia novus praesidium in suus suscipio cura . 
unde et universus expeditio gratia , quam#4 totus#2 annus valde demeruisse video , se reconciliavit in integer . 
nam ab aestas praeteritus , per totus#2 insequor hiems , occasio quidam aegritudinis , ita remitto jacuerat , et penum inutilis , ut cura exercitus , quam#4 princeps alius quisque pro vis et studium supporto indefessus , ipse solus video negligere , nemo se exhibeo munificus , nemo affabilitatis gratia indulgeo ; eratque is in is notabilis , is quod omnis alius amplus possum et habeo multus dico#2 . 
ut igitur et desidia simul et avaritia excuso , onus praedico gratanter assumo . 
praeterea in manus dominium Podiensis et quidam nobilis quingentas dico#2 marcas argentum examino , ad restauratio equus , quos in conflictus amitto contingo , do . 
unde is facio animosus domesticus , de damnum equus resarcio habeo fiducia , hostis solitum fortis insto ; et dominium como , quam#4 passus sum , lenio sum invidia , ita ut ab omnis pater et conservator exercitus appello . 
caput porto igitur pontus per praedico novus praesidium , in quo quingenti vir fortis dominus comes loco , sic obsedeo , ut civis per is non nisi cum maximus periculum pateo exitus , noster ad necessarius prosequor discurro libere . 
hostis verus iam non nisi per porta occidentalis , quis#2 inter radix mons et fluvius sum , exeo possum . 
et licet noster , quis#2 castrum omnis trans fluvius pono sum , non multus is exitus per is porta possum sum periculosus , quia tamen nimis liber evagor video habeo licentia ; et vita necessarius per is solus adhuc inferebantur obsideo , convenio iterum , ut super huiusmodi necessarius habeo tracto , vir virtus et immortalis memoria princeps , decerno praesens plurimus expedio negotium , ut trans fluvius in locus ad is idoneus aliquis constituo munitio , ubi aliquis ex princeps loco , ille talis evagor amputo licentia . 
cumque de constituo munitio apud omnis consto , nemo tamen se offertor , quis#2 is praesumo tuitio se assumo . 
Dumque sic haereo , et facio non procedo , dominus Tancredus , vir insignis et industrius , ad is munus eligo ; sed cum de reus familiaris tenuitas excusatio volo#1 intexo , praedico comes Tolosanus ad opus aedificium centum is marcas argentum confero ; et ut labor consortibus honestum non desum salarius , quadraginta is marcae per mensis singulus ex publicus sum deputo . 
Sicque facio sum , ut in collus quidam idem porta conterminum , ubi pridem monasterium sum , praesidium loco , et vir prudens et robustus ad is deputo custodia , dominus Tancredus tam strenuus quam#4 felicito , usque ad consummatio negotium , debeo sollicitudine conservo illaesus . 
sum autem inferus , secus flumen decursus , secessus quidam inter mons et idem amnis , herbidus , et pascuum amoenitate simul et ubertas commendabilis , tres aut quatuor vix ab urbs disto milliaribus ; in hic ob deficio in urbs pabulum , Antiocheni equus ex pars plurimus transfero suus , quod ubi noster comperio sum , clam convoco eques cohors , quidam sequor via dispendium , ut propono occulto , ad locus praedico convenio : ubi occido#1 quis#2 armentum praesum nonnullus eques , excipio mulus et mulabus , duo mille nobilis ad castrum deduco equus . 
nec sum praeda vel manubius genus alius is tempus , quod magis exercitus sum necessarius ; namque suus tum in acies , tum fames , tum frigus , aliisque casus innumerus penum omnis amitto . 
caput sic igitur civitas ex omnis pars obsidione vallo , ut iam civis ad procuro exterior negotium , nec liber#4 exitus , nec sine difficultas do introitus , coepio multus difficultas laboro , et multus aggravari molestia . 
vinco enim deficio et subito exorior inopia , civis plurimus molestabat ; imminutus quoque equus usus alimonia , is inedia tabesco , et omnino suus nego officium compello . 
noster autem solitum liber tum ad mare , tum ad alius locus ad quis#2 is suus traho necessitas , progredio do sum facultas : unde et in castrum ex pars plurimus relevo sum ille vinco inopia , qui periculosus nimis per totus#2 hiems laboro exercitus . 
nam decurro hiems asperitas , et verum iam adoleo temperie restituo , sedo pelagus , classis quis#2 in portus sum , eo et redeo possum tranquillus ; et via difficultas tempus incalescentis beneficium depositum exeo possum , quis#2 cura domesticus et familiaris sollicitudine ad procuro negotium traho . 
et iam etiam quis#2 in castrum et in urbibus finitimus , castrum fugio asperitas , latuerant , reddo favor tempus clemens , iterum ad castrum revertor , arma reparo ; et redintegro vis iterum se accingo ad praelia . 
sed et dominus Balduinus , duco frater , de quo supra facio mentio , de suus cumulus divitiae , quis#2 is , ut praedico , multus liberalitas confero dominus , audio quod tantus inopia laboro exercitus , ille decerno de suus plenitudo pius compassionis affectus , relevo paupertas : et mitto ingens donum , in aurum , argentum , sericum , equus nobilis et pretiosus , singulus princeps res domesticus reddo amplus . 
nec solus majoribus , verus et multus de plebs munificus se exhibeo et liberalis , propendeo omnis se reconciliavit gratia , universus in suus excito charitatem . 
insuper autem ne#2 dominus suus et frater primogenitus aliquis parvus facio video , in terra quam#4 citra Euphratem possideo , omnis reditus quos circa Turbessel , et in suburbanum is adjaceo , in frumentum , hordeum , vinum et oleum habeo , nec non et aureus quinquaginta mille frater designo persolvo . 
praeterea quidam Armenius possum satrapa , dominium Balduini familiaris , nomen , tentorium mirus opus , maximus capacitas , gratia dominium Balduini , per nuntius suus dirigo ad dominus dux ; sed pono in iter ab pancratium insidiae , aufero sum praedico tentorium ab puer deferentibus ; et ex pars praedico pancratius , ad dominus Boamundum donum defero sum : quod postquam dominus duco innotuit , et per puer praedico Nichosii ita res procedo cognosco , adjungo , se Flandrensium comite , qui amicitia specialiter in totus#2 expeditio usus sum , dominus Boamundum convenio , ut munus se destino et aufero violenter , restituo ; ille verus licet donatio nobilis vir pancratius titulus praetendo , se justus possideo , quod dux peto , allego ; tamen , ne#2 tumultus fio in populus aut inter princeps scandalum orior , multus precum reliquus princeps vinco instantia , munus quod se offertor sum , restituo , gratia inter is plenus reformo . 
unde miro plurimus , quod vir tantus modestia insignis , tantaque morum dignitas conspicuus , res modicus et contemno facilis , tantus importunitas repetiit ; nec aliquis nos pro solutio occurro , nisi quia scribo sum : et ille : ille quoque tertius : ... ut enim in nos saepis ab bonus sentio deficio , humanus lex conditionis habeo . 
caput interea fama celeber vulgo , Persae princeps potens , ad Antiochenorum instantia et suus etiam postulatio assiduus#2 , ex universus imperium suus in is subsidium innumerabilis dirigo copia ; et infinitus Turcorum multitudo in Syria ascendo , sub deputo magistratus , lex edictalis praecipio . 
nec solus ab exterior rumor hic origo habeo et incrementum ; verus etiam quis#2 de urbs egrediebantur , ad castrum noster habeo refugium , is ipse consonus protestabantur . 
cumque per dies singulus magis et magis rumor hic amplio et iam pro foris dico#2 immineo , timor noster concutio exercitus ; ita etiam ut dominus Stephanus Carnotensium comes , vir potens et princeps illustris , quis#2 ob meritum singularis prudentia princeps suus consilium quasi pater praeficio , simulo aegritudine , sumo ab frater licentia , cum domesticus et familiaris universus et omnimodus qui plurimus abundo substantia ad mare descendo , dico#2 se apud Alexandria parvus , quis#2 non longus ab portus in litus mas sino , initium praesto Cilicia , mora volo#1 facio , quousque recipio plenus convalesco et vis resumo , iterum redeo valeo : quo discedo , sequor sum is , quis#2 in is comitatus advenio , vir quasi ad quatuor mille , quis#2 ad mare pervenio , ad praedico secedo Alexandria , reus eventum praestolor : habeo apud se propono quod , si noster in bellum , quod spero sum , prosperus succedo , redeo ad exercitus , quasi de aegritudine convalesco ; sin autem , in navis quis#2 se paro#2 , cum probrum perpetuus et existimatio jactura , redeo in patria tento . 
quis facio tam notabilis et perenno irrogo infamia , princeps quis#2 in castrum sum consterno , nobilis vir compatientes , quis#2 et decus genus et honestas proprius tantus culpa funestaverat , coepio anxie delibero quomodo hic tanto malus possum occurro : ne#2 quis#2 residuus sum , perniciosus ille provoco exemplum , similis aliquis audeo attento . 
Placuitque tandem de communis consilium ut missa vox praeconium , omnis generaliter ab exercitus discessus interdico : adhibeo poena , quod si aliquis , cujuscunque conditionis officium fungor , aut cujuscunque dignitas cingulum praeemineret , furtim et sine princeps licentia , se ab castrum subtraho , tamquam sacrilegus aut homicida , perpetuus subjaceo infamia et ultimus praeterea supplicium cogo subeo . 
Factumque sum ita , ut tum virtus amor , tum poena formido#2 , nemo iam de caeterus , nisi ab princeps impetro licentia , vel ad modicus audeo se ab castrum subtraho ; sed omnis unanimiter , tamquam vir claustralis , princeps suus sine difficultas et molestia se obedientes exhibeo . 
caput Porro hic civitas deus amabilis , ab tempus apostolus , ut praedico , Christus doctrina et jugum suavis , praedico is apostolus princeps , suscipio , et usque in praesens dies fidelis et devoveo porto . 
Dumque totus#2 concutio Oriens , successor Mahumet ad impietas superstitio et perversum dogmatum universus violenter subjugo provincia , hic et is languor respuo ; et gens incredulus dominatio , quam#4 diu possum , fero detrectavit . 
nam , cum omnis ab sinus Persicum usque ad Hellespontus , et ab India usque ad Hispania , haereses ille seductoris , universus occupassent regio , hic in medius perverto natio , quasi solus et singularis , fides conservo integritas , et pro suus sto viriliter libertas . 
nam vix annus quatuordecim elabor sum curriculum , ex quo perurgeo is intolerabilis hostis procella , longus obsidio fatigo is civis inclyti , et iam diu resisto non valeo , urbs hostis nomen et fides Christianus resigno cogo sum . 
unde facio sum quod etiam , advenio noster exercitus , penum omnis civitas habitator fidelis sum , sed nullus in civitas habeo potestas ; namque is negotiatio et alius mechanica ars officium vaco , sol Turcis et infidelis militaris licet , et majores civitas administro dignitas , unde nec arma is licet tracto , nec ad cura reus militaris admitto : et multus postquam de adventus occidentalis Christianus rumor ad princeps civitas pervenio , ita suspicio habeo , et praesertim postquam urbs vallaverat obsidium , ut etiam non nisi certus hora de domus exeo et prodeo in publicus licet . 
sum autem ex is in civitas familia valde nobilis , antiquus duco ex generosus proavus sanguis dignitas ; inter quis#2 sum tres unus generositas insignis , quis#2 dico#2 benus Zerra , quod in lingua Latinum interpretor is enim sive ab primus is parens , quis#2 hic ars exerceo ; sive ab is quod ipse hic professio exerceo , ut lorica intexo , dico#2 probabilis tamen sum et video , quod quidam ex is adhuc idem ars do opera , ut sicut nomen habeo haereditarium , ita et per successio trado ars non desero . 
unde et in pars civitas occidentalis secus porta , quis#2 hodie dico#2 S. Georgii , turris unus quis#2 vulgarius appellatio dico#2 duo soror , ut in is ars suus , quis#2 dominus et civitas plurimus video utilis , quies convacarent , sum is deputo . 
Erantque in is familia duo frater , quis#2 magnus et quis#2 contribulium suus et familia princeps sum , dico#2 Emirfeirus , vir possum plurimus et urbs dominus multus familiaritas conjungo , ita ut in is palatium notarius fungor officium et plurimus sum insignis dignitas . 
hic autem , quoniam vir sum valde industrius et vafer , audio quod dominus Boamundus princeps magnificus sum et illustris , et in omnis quis#2 exterior gero , primus habeo pars ; statim post urbs obsidione vallo , per fidelis internuntius is se concilio gratia , totoque obsidio tempus , fidelis et devoveo se continuaverat in propositum , ita ut dies penum singulus de status civitas et Acxianus propono is reddo doceo . 
dissimulo enim quantum possum , sicut vir discerno sum et prudens , hic quam#4 cum dominus Boamundo contraho familiaritas , ne#2 forte alius cognosco , se et suus possum sum in periculum . 
dominus quoque Boamundus verro vicus hic bonus vir occulto amicitia , et arcanus penes se quasi sepelio comprimo ; ita ut nec is familiaritas et discurro internuntium , etiam uterque domesticus et contectales , nullus vel levis possum intelligo argumentum . 
caput ab is igitur dies dominus Boamundus praetento coepio sollicitus et singulus princeps cor percunctari diligenter , quisnam habeo in animus ; et quis#2 si urbs obsedeo capio , de is dispono , celo tamen propono , nisi apud is de quis#2 certus habeo , suus gratus assensus obtemperaturos desiderium . 
cumque intelligo se apud quidam ille non multus possum proficio , res differo usque in tempus magis opportunus . 
dux tamen Godefridus et Normannorum comes , et comes simul Flandrensium , nec non et dominus Hugo Magnus , is acquiesco postulatio , et gratus concurro assensus ; secerno nobilis vir approbo , et admiror prudentia , et apud se occultus , et nemo umquam publico comprimo . 
solus verus Tolosanus comes in is ab alius sum dissonus . 
unde facio sum quod res in periculosus penum descendo dilatio ; namque nec ille , dominium Boamundi familiaris , tantus se alius gratia labor volo#1 assumo , nec tantus se mancipo periculum ; nec ipse dominus Boamundus tantus pro utilitas communis , quantus pro domesticus et familiaris laboro instantia ; familiaritas tamen cum vir praedictum , munus et obsequium prosequebatur , lex sincerus impleo amicitia ; missisque frequens et receptum pariter nuntia , utrinque semel conceptus vis et fomitem ministro amor . 
caput interea quis#2 ab Acxianus et civis subsidium postulo mitto sum in Persidem , consummo pro votum negotium et impetro postulatio quam#4 praefero , revertor ad proprius . 
princeps enim ille magnificus , Antiochenorum molestia , quis#2 audio compatiens , et occurro volo#1 noster conatus et vis praecido , ne#2 regnum is aliqui pars suus violentia possum comprimo ; infinitus Persae , Turcorum , Curdinorumque copia in Syria dirigo , quidam familiaris suus , de qui virtus , fides et industrius plurimus praesumo , ille praeficio ; et sub is centurio#2 , quinquagenarius et inferus constituo magistratus , quis#2 omnis is et pario#2 et rego imperium . 
epistula praeterea ad universus se subjectarum praeses regio , vis lex obtineo , is delego , praecipio populus et natio , tribus et lingua , assumo igitur de mandatum dominium praedico legio et quis#2 totus#2 iter occurro , cum ducenti mille Mesopotamia ingredior , circaque pars Edessanorum castrametor sum . 
hic cum idem multus relatio cognosco sum , quod unus de Francus princeps , contra quos dirigo , tam civitas quam#4 universus adjaceo obtineo provincia , decerno antequam Euphraten pertransiret , praedico impugno et violenter occupo civitas . 
dominus autem Balduinus , praecognosco is adventus , urbs suus victualis , arma et vir strenuus undique corrogatis , diligenter communierat , ita quod de is minae et terror modicus quis#2 sum sollicitus . 
cum vox praeconium publicus mandatum sum cohors ut urbs obsidione vallo et obsedeo totus#2 impugno instantia , video quod , resisto strenuus civis , non multus in is facio possum proficio , quis#2 sensus habeo magis exercito , ad ille accedo princeps suus , post multus tandem persuadeo ut , relinquo incido causa , principalis propono exsequeretur ; et , Euphrate transmitto , Antiochea , quo principalis dirigo , obsidio dissolvo maturo . 
nam in reditus suus , obtineo victoria , vix unus opus sum dies , et praedico occupo civitas , et Balduinum vinculum mancipo . 
cumque per tres septimana continuus ibi opera consumo et impensus , praecipio legio ut transeo fluvius ; et ipse nihilominus transeo , propono coepio insto diligenter . 
hic autem is circa pars Edessanas mora#3 causa sum quod dominus Balduinus praedico obsidio se praesens do non possum ; causa sum etiam et noster salus . 
nam si directus ad is pervenio iter , sicut et dominus Boamundo ab is amicus#2 praedico sum , antequam urbs obtineo , in gravis sum res is constituo discrimen ; namque etiam , urbs prius per deus gratia obtineo , vix is possum adventus sustineo . 
caput rumor interea adventus tantus exercitus praecurro castrum repleo , et multus is ipse refero , quasi pro certus habeo quod in vicinum sum constituo . 
super quo princeps valde sollicitus , vir experiens , de quis#2 fides et industrius meritum possum praesumo , ad locus dirigo diversus , ut , quantus possum diligentia , per suus de quis#2 dubito non sum liceor , perconto et fio prudens , an ita sum sicut vulgo dico#2 . 
eligo ergo ad is munus vir nobilis et in arma strenuus , Drogo de Neella , Clarenbaldus de Vendoil , Girardus de Cerisiaco , Rainardus comes Tullensis , et alius nonnullus , quis#2 nomen non teneo : quis#2 ad varius pars dispergo cum suus comitatus , sedulitas quantus possum diligenter investigo ; et , mitto iterum suus explorator ad locus ulteriora , ex omnis pars expeditio confluo et convenio in unus exercitus , sicut solo flumen in mare decurro , pro certus colligo : tandemque maturus revertor , princeps quis#2 is mitto , super is plenus instruo , iam non de caeterus dubito . 
septem itaque dies , antequam praedico princeps cum suus advenio legio , praemonitum sum noster majores exercitus , explorator injungo , ne#2 is populus notus fio ; ne#2 forte plebs famis angustia et labor diuturnitas fatigo , timor concutio nimium et de fuga cogito ; quod quidam etiam de majoribus nuper accido . 
caput convenio igitur adinvicem super factum in quo totus negotium video summa consisto , in spiritus humilitas et in animus contritus coepio adinvicem delibero quis#2 in tantus necessitas fio oportet ; tandemque placeo quidam ut omnis quotquot sum in obsidione , exterior advenio multitudo urbs relinquo procedo obviam ad duo vel tres milliaria : ibique cum superbus princeps et de vis suus nimium praesumo , invoco de coelis auxilium , bellum fortuna experior . 
Alius autem video expedientius ut pars exercitus in castrum desero , quis#2 civis egredior et hostis admisceri volo#1 , infra moenia cohibeo ; pars verus potior et arma magis instruo , juxta consilium prior , advenio hostis in virtus Omnipotentis occurro ad tres milliaria ; ibique si ita sum ab dominus provideo , congrediantur . 
caput hic dico#2 , princeps gaudeo sum gaudium magnus ; et petitioni offertor gratus concurro assensus ( excipio comite Tolosanus , quis#2 pars suus se nemo cedo , protervus nimis assevero ) urbs cum suus pertinentiis jus haereditario possideo concedo in perpetuus ; et compromittentes adinvicem et do dexter se obligo , quod se creditum nemo revelo arcanus ; dominumque Boamundum moneo et hortor attendo , quatenus ad reus consummatio totus#2 incumbo sollicitudine , ne#2 periculosus intercedo patior mora . 
solvo itaque conventus , ille sicut vir sum mora impatiens et ardenter urgeo propono , amicus solitum convenio internuntia ; et significo quod apud princeps cunctus pro votum impetro , amicus#2 animus solitum reddo laetus . 
moneo ergo et per fides invito medius ut , nox proxime subsequor , auctor dominus , res effectus mancipo . 
accido autem medius , ut dico#2 , tempus quidam , quod ad concipio prius opus is nihilominus animaverat . 
nam , dum circa frequens ministerium et cura , quam#4 in domus dominium suus et urbs universus habeo amplus , detineo occupatus , casus filius quis#2 habeo , iam puberem , ex causa urgeo , sed nos occulo , domus dirigo dico#2 , quis#2 illuc pervenio res invenio detestabilis . 
unus enim de majoribus Turcorum princeps cum mater reperio puer , illicitus caro copula commisceri ; quod abhorreo et dolor cor tango intrinsecus , ad pater properus redeo , res nefandus seriatim pando . 
ille verus facio acerbitas permoveo et zelus maritalis succendo , dico#2 fero : hic dico#2 , injuria dissimulo , filius secretum conscius et de illata mater turpitudo confundo , solitum iter ad dominus dirigo Boamundum , moneo attendo ut ad opus praedico universus praeparo necessarius ; in se verus nullus sum mora , quo parvus nox proximus promissum impleo . 
significo nihilominus ut circa hora nonus omnis princeps , singulus cum suus comitatus , tamquam hostis obviam proficio de castrum egrediantur ; circa primus verus nox vigilia , clam et cum silentium revertor , paro sum circa nox medius , juxta is monitum se habeo . 
suscipio ergo adolesco ad princeps secretum conscius occulte se cum deduco ; et consilium forma , quam#4 per idem ab pater suscipio ordino , pando#2 ex ordo . 
ille verus vir argumentum et fides stupeo sinceritas , consilium approbo ; et ita fio oportet consentio . 
caput accido#2 autem per idem dies quidam , quod in majoribus negotium solo contingo frequens . 
civis enim et is multus quis#2 cura urbs gero propendeo , coepio animus praesagio , non ex aliquis evidentibus indicium , sed magis ex suspicio , quod de urbs trado occulte habeo tractatus ; coepitque sermo iste in omnis os#1 penum versor . 
unde convenio adinvicem majores civitas , princeps adeo , super is verbum consilium habeo ; video enim verisimile , et multus ad is concurro praesumptio . 
sum enim in idem civitas , ut praedico , multus fidelis quis#2 , etsi omnino hic reatus sum immunis , tamen suspicio habeo : inter quos praedico nobilis homo , et si de is fides sinceritas Acxianus non modice praesumo , ab reliquus magnatibus in idem habeo suspicio . 
verus et coram Acxianus pono , dum super is facio deliberatio habeo sollicitus , inter alius quis#2 video suspicio , hic habeo mentio ; ideoque magnus video de is suspicio habeo ratio , quod et vir sum industrius et prae caeterus fidelis in urbs possum . 
qui praedico princeps quodammodo persuasus , is ad se praecipio evocari , quo in is praesentia constituo , de idem verbum coram is coepio studiosus idem continuo tractatus , ut is super hic consilium audio ; et deprehendo ex is verbum manifeste , utrum meritum suspicio sum vel non . 
contingo autem , sicut vir industrius sum , et celo valde perspicacitatis , quod protinus cognosco quod is gratia ille talis habeo conventus , quod apud is suspicio habeo ; unde , ut artificiosus celo propono et se apud is assero innocens , fero dico#2 hic quis#2 convenio ut tento is : prudenter enim timeo , quod accido#2 possum ; et abundans in res capitalis cautela non noceo . 
hic cum dico#2 , innocentia visus sum astruxisse suus , et suspicio quam#4 de is concipio , aliquatenus mitigasse . 
placeo itaque is sermo et in oculus omnis visus sum bonus ; fuissetque statim effectus mancipo is consilium , nisi quia nox irruo dies iam declino ita ut nequaquam circa urbs status tantus possum fio mutatio . 
cura tamen vigili et exigo diligentia urbs praecipio custodio , is quis#2 ab praedictum vir tracto occulte , penitus#3 ignarus . 
ipse autem scio quod in proximus res sum maximus mutatio subeo , sedulus se gero quomodo interim propono impleo , antequam aliquis occurro impedimentum . 
caput Porro civis ab ipse primus noster introitus , ex quo circa urbs locatus sum obsidium , suspicio habeo Graecus , Syrus et Armenius , et alius cujuscunque genus , Christianus fides professor . 
unde statim is quis#2 tenuis sum , nec se et familiolis suus possum sufficio , vinco penes se habeo necessarius extra urbs facio , ne#2 urbs sum onus ; sol dives , et quis#2 amplus habeo patrimonium , et alimentum penes se domus suus sufficientia , retineo . 
hic etiam tantus angaria affligo et parangarius , ut melius sum video hic quos ab urbs depello , quam#4 quis#2 pro summus beneficium urbs indulserant habitatio . 
nam et pecuniarius is saepis infligo multus , is quod habeo video violenter extorqueo ; et ad quilibet sordidus munus et onus civilis rapio invitus . 
nam si erigo sum machina aut immensum pondus transferendae trabs , statim is is munus injungo . 
is lapis et caementum et quamcunque materia ad opus aedificium necessarius circumfero compello ; hic jaculatoriis etiam machina , molaris quis#2 extra mitto teneo ministro ; et funis quis#2 extra contorqueo inservio , pro arbitrium praefectus sine intermissio , nullus do requie , cogo . 
demum verus , postquam injunctus se obsequium fidelis et devoveo compleo , colaphos et verus reporto , pro merces indignus afficio contumelia . 
nec sufficio hic immundus canis quis#2 violentus dominatio premo ; sed ut inauditus compleo malitia , octo dies , antequam supradictum vir , ut praedico , tamquam suspicio convenio , consilium secerno habeo , universus quotquot in urbs habito fidelis , subito et de nox occido#1 decerno ; quod nisi per quidam magnus et prudens civitas princeps , quis#2 semper Christianus se amicus exhibeo , octo dies ad is compleo , invitus alius , do sum induciae , procul omnis dubius , mitto spiculatoribus , ille tam perniciosus exsecutoribus consilium , idem nox universus fidelis turba gladius cado . 
recipio autem sum is intuitus octo dies praedico dilatio , ut interim considero utrum solvo obsidium ; quod si noster in obsido perseverassent , tunc quod decretum sum exsecutio mando ; sin autem , parco civis , quis#2 ad mors sum deputo . 
Effluxerant porro feriae , eaque nox sum novissimus ; jamque secerno exeo edico , ut praedico exsecutio mando sententia : cum de compleo idem nox noster propono , inter dominus Boamundum et praedico Emirfeirum convenio ; et pro figo sum statuo ut , quod multus ante inter is concipio sum , adimpleo ; quod , auctor dominus , facio sum . 
unde accido#2 quod idem nox noster urbs occupo , pro excio tumultus , majores civitas parvus facio sum sollicitus ; nihil alius arbitror urbs strepitus significo , quam#4 is quod in Christianus concives praecipio exerceo . 
unde et urbs violenter effracta , in domus fidelis reperio sum de hostis quamplures , quis#2 ad hic convenio ut , sicut is injungo sum , incautus repente occido#1 . 
caput igitur circa hora nonus , missa vox praeconium per castrum ambitus , edico publicus universus de equester ordo , quatenus armo omnis , majores sequor princeps , is quod is injungo sum , sine mora#3 exsequor . 
sum autem non solus plebs hic ignarus secretum , verus etiam paucus ex majoribus revelo sum hic mysterium . 
fio sum igitur ut , juxta prudens vir consilium , egredior ab castrum universus eques copia , princeps sequor vexillum , longus se abeo fingo , quousque nox irruo terra soleo induco caliginem ; qui occulto , clam et in silentium ad castrum sum revertor . 
hic autem vir deus , quis#2 tantus noster favor confero , frater sum uterinus , longus alter mens et disparis propono ; quis#2 frater , quoniam de is non multus praesumo sinceritas , nihil secretum suus communico ; sed , suspicio habeo is , quantum possum , propono occulto suus . 
accido#2 autem idem dies , dum noster circa hora nonus egrederentur legio , quod ambo frater junctus adinvicem per cancellus murus , castrum prospicio et egredior contuerentur agmen ; laboro autem frater seni junioris nosco propono et is voluntas diligenter indago ; unde exordior , ad frater dico#2 : qui frater : inquiam , sic ergo quis#2 prius dubito an frater suus communico propono , nunc tamquam pestis de clinans , abhorreo animus , exsecratur in conscientia , et , ne#2 Christus obsequium per is praepediretur , de is coepio mors ( charitati fraternus publicus fidelis praepono salus ) tracto . 
caput interea dominus Boamundus totus#2 mens anhelus , quomodo votum satisfacio , ne#2 de is desidia res optatum suscipio dilatio , princeps circumeo , totus#2 instantia moneo sum sollicitus , scala in funis cannabinus satis artificiosus intexo , paro habeo prae manus , quis#2 uncus inferus ferreus , superus verus ad murus propugnaculum debeo alligo . 
iam verus nox medius , cum se universus quies do civitas , continuus vigilia et labor immensum vis sopor ministro , interpres domesticus et valde familiaris ad praedico amicus dirigo , ut ab idem sciscitetur diligenter , utrum adhuc se volo#1 as dominium suus familia . 
advenio autem ille , vir in cancellis reperio vigilo . 
cum is interpres vox summitto , verbum dominium suus expono , respondeo is : sum enim in civitas consuetudo , quod praeter vigil , quis#2 singulus turris sum deputo , is superus magistratus , ter vel quater in nox , murus cum ingens circuiret comitatus , faculas ardeo gesto prae manus , ut si quos invenio aut somnus gravo , aut neglegens se habeo , debeo animadversio subjiceret . 
Pertransiens autem hic , qui tantus sum jurisdictio , et praedico vir vigilo reperio , is commendo diligentia , ad ulteriora depropero locus securus . 
video autem vir praedico hora se offertor res ago opportunus , interpres sepono alloquor , dico#2 : qui dicto cito recurro ad dominus et paro reperio , convoco clam alius princeps , et in ictus oculus , sicut praemonitum sum , subsequor , quisque cum suus domesticus comitatus , subito ante turris diu ante praenoto , quasi vir unus asto , ita ut nec clamor , nec strepitus ex is audio . 
interea ille vir praedico turris idem ingredior , frater reperio somnus gravo , qui quia mens nosco alienus ab suus propono , timeo ne#2 per is reus iam penum consummatus ministro impedimentum , gladius transverberat , facio pius et scelero idem . 
post hic rediens ad cancellus , et quos evocari praecipio praesens conspicio , do et resumo mutuus salvationis affatus , funem demitto inferus , quo scala ad se pertraho sublevo . 
erigo igitur scala , et tam ab superus pars , quam#4 ab inferus firmus adnecto , nemo reperio sum quis#2 ad vox superus vel dominium Boamundi mandatum praesumo ascendo et in se huiusmodi experimentum facio . 
quod dominus Boamundus video , conscendo ipse prior intrepidus . 
cumque iam murus propugnaculum , transcurro scala , manus adhibeo , comprehendo is quis#2 sum interior , scio quia Boamundi sum manus , dico#2 fero : et ut is et omnis fidelis se magnus concilio gratia , is quod frater uterinus in opus tam sanctus non consentio transverberaverat , induco is in turris ; et frater ostendo exanimis proprius sanguis cruento . 
deosculor igitur dominus Boamundus vir constantia et fides sinceritas , ad murus rediens , emitto paulisper per cancellus caput , vox supprimo suus ad ascensus coepio invito : cumque adhuc dubito , nec sum aliquis audeo ascendo , totus#2 reputo sophisticus , quisquis de murus dico#2 : quo cognosco , ad suus per idem scala rediens , suus incolumitas evidens do argumentum . 
unde facio sum , ut certatim ascendo , in momentum murus repleo ; et non solus turris ille , verus et de collateralibus nonnullus occupo . 
audio quod inter alius dominus Flandrensium comes et dominus Tancredus ascenderint , quis#2 doctrina caeterus rego . 
caput video verus princeps , quod sufficio numerus et prudentia is quis#2 iam ascendo , ut unus vel multus porta aperio , sub omnis velocitas revertor sum ad castrum , ut suus praeparo copia , et do signum ab interior , urbs ingredior non morentur . 
qui verus supra murus ascendo , virtus induo ex altus , dux praedictum vir quis#2 is introduco , iam decem turris , in idem sine interpolatione tractus , occido#1 is custos occupo : et tamen adhuc universus quiesco civitas , ita ut nec rumor aliquis audio . 
sum autem secus is pars murus , unde noster ascendo , porta adulterinus ; ad quis descendo , confractus is vectibus et serus , is violenter aperio ; et admitto is quis#2 de foris#2 exspecto , cresco is numerus quis#2 intus sum in immensum , ita ut ad porta , quis#2 Pontus dico#2 , facio impetus concurro , caedo gladius is custos , is violenter aperio . 
interea quidam de familia dominium Boamundi , is vexillum super is confero mons quis#2 urbs praeeminebat ; et juxta praesidium superus in arx quidam , locus eminens colloco . 
cognosco autem quod aurora rutilo sol orior nuntio , do signum cornu et lituus , coepio perstrepere ad urbs ingredior , is quis#2 in castrum sum , animo . 
princeps verus , signum quod condico intelligo argumentum , rapta arma , subito suus se cum traho agmen , in urbs irruo , aditus et porta occupo . 
interea popularis excio , quos hactenus secerno latuerat , video iam castrum penum vacuus , alius sequor , in urbs certatim se ingero . 
civis autem tanto tumultus expergefacio , primus dubito quisnam se volo#1 clamor iste insolitus ; deinde video discursus per urbs loricatus insuetus et stragem quis#2 passim per vicus fio et platea , res prout sum , arbitror sum . 
relinquo ergo domus , cum uxoribus et liberi tento effugio ; dumque armatus declino acies , latebra quaero et salus via , attono quis#2 facio , armo se ingero imprudenter . 
qui autem sum urbs habitator , Syrius , Armenius et alius natio fidelis , hic de eventus quis#2 accido congratulantes plurimus , corripio arma , noster se adjungo coetibus ; et sicut magnus habeo locus peritia , ita alius post se traho urbs doceo diverticula ; et porta , si quis#2 adhuc claudo teneo , obtrunco is custos , confractus serus aperio , reliquus exercitus intromitto . 
video is hic ab dominus egredior vicissitudo , ut quis#2 canis immundus , indebitus servitus jugus subjectus sum , angaria et parangarius et cruciatus immisericorditer fatigo , nunc verro vicus , aequipollentes refundo calumnia , et is procuro interitus . 
et iam universus noster introduco sum exercitus ; iam liber porta turresque se vindico , et moenia ; iam princeps vexillum , et omnis notus in locus sublimus constituo insigne , victoria do argumentum . 
sum ergo ubique strages , ubique iugeo , ubique mulier ejulatus ; et , interficio pater familia , passim obtrunco familia ; et , effractis domus , vasum diripio ; et , universus ille substantia hic quis#2 primus accedo , concedo ad praeda . 
discurro victor per locus prius inaccessus ; et , tractum caedes cupido et lucrum desiderium , nec sexui parco , nec conditioni ; aetas etiam apud is nullus sum differentia . 
occurro autem se per vicus et platea civitas , quaero diligenter ubi potentum sum domicilium et ubi habito locupletiores ; illucque junctus concurro agmen , interfectisque domesticus , effringo penetralis , nobilis liberi , mater quoque familia gladius transverberantes , domus supellectilem , aurum , argentum , et vestis pretiosus aequus sors invicem partior . 
caedo sum dico#2 is dies de civis numerus plus quam#4 decem mille , quis#2 corpus passim et sine delectus per via jaceo insepultus . 
caput Acxianus verus video , quod hostis sum trado civitas , et quod turris et moenia et urbs se vindico universus ; vidensque quod populus , quis#2 stragem evado , in praesidium certatim se confero , timeo ne#2 Christianus exercitus illuc is prosequor , praesidium volo#1 obsidione vallaris , solus absque comite per posticus egredior , amens , vita tamen et salus quaero compendium , fuga ineo ; dumque solus prae dolor angustia , sine certus propono errabundus vago , casus habeo obviam quidam Armenius , quis#2 statim is cognosco , accedo , quasi soleo exhibeo reverentia ; dumque ille , quasi extra se facio , hic passus sum ad se pervenio , cognosco ex is quod solus ita aufugerat urbs sum devinco , violenter is ad terra dejecerunt ; et educo idem gladius , caput is praecido , in urbs infero , coram universus populus ille princeps offero . 
sum autem in civitas quidam nobilis , quis#2 de removeo partus#2 ad Antiochenorum , gratia exerceo virtus , venio subsidium : hic locus ignarus , cognosco quod civitas in noster devenio ditio , dubius quis#2 facio et pro vita sollicitus , in praesidium superus se recipio decerno ; dumque illuc totus#2 propero intentio , casus accido#2 quod noster ab pars superus habeo obviam , et inter locus interceptus angustia , ita ut neque ascendo , neque descendo , propter mons devexitatem licet , insto noster desuper , dum quocunque modus fugio nituntur , praecipito sum cum equus et arma , quis#2 sum insignio , quasi trecenti ; quis#2 , confractus cervix et membrum contritus , vix de seipse relinquo aliquis memoria . 
qui autem aut de urbs aut de adjaceo provincia locus habeo peritia , invenio sum expedio , hic summus diluculum , postquam cognosco urbs effractam , per porta , quis#2 iam incipio reserari , junctus agmen egrediebantur , ut confugio ad montanus ; quos noster cominus insector , pars reduco , violenter is compes alligo ; pars equus eripio beneficium , ad montanus confugio , vita consulo et salus . 
circa hora verus dies quintus , redeuntibus noster , quis#2 egredior sum ; et quis#2 per urbs dispergo sum recollectis adinvicem , quaero sum diligenter et pro certus cognosco , quod nihil prorsus alimentum in urbs reperio sum : nec mirus , cum iam penum mensis novem continuus obsidione vallo sum . 
sed tamen in aurum , argentum , gemma , vasum pretiosus , tapetibus et holosericus , tot et tantus reperio sum copia , ut quis#2 prius mendico esuriens , nunc facio locupletior , omnis affluenter abundo . 
reperio sum autem in totus#2 urbs quis#2 ad arma facio , equus vix quingenti ; et hic etiam conficio macie et inedia tabesco . 
capto sum ergo Antiochia , annus ab Incarnatione dominus , mensis Junius tertius dies mensa . 
libo sextus caput primus . 
sedo autem tumultus et gladius inebrio sanguis , fessus ab caedes continuus victor , cum iam civitas quiesco , convenio adinvicem princeps ; multus adhuc supersum labor et nondum consummo negotium intelligo , per porta et moenia designo custos , in mons ascendo decerno , et oppugno praesidium . 
et missa vox praeconium , cohors universus , in mons praedico ascendo certatim compello ; quo pervenio , cum praesidium consto munitio , quod omnino sum insuperabilis et quod solus fames possum expugno ; video quod inutiliter consumo opera et studium , et res multus dies ferio exigo , ad alius se converto argumentum . 
mons enim iste , quis#2 urbs praeeminet , vallus quidam profundus et devexum plurimus praecipitium divido sum , ita ut is pars quis#2 in orior respicio sum humilis , largus in suus vertex habeo planities , vinetis aptus et agricultura ; tantus tamen sum profundus intercapedinis distantia , ut potius mons duo quam#4 unus in duo divido video . 
qui verus in occido protendo , longus sublimus sum et cacumino , in qui pars sublimus situs sum praesidium , murus solidus et turris validus : ab oriens et ab septentrione praedico habeo immanis et in modus barathrum praecipitium , ita ut nec excogitari possum quomodo ex ille duo partus#2 praesidium noceo . 
ab occidens verus collum sum deprimo , inter quis#2 et praesidium vallus sum , sed modicus , nec latitudine diffundo , nec profunditas praeceps , per quis volo ab praesidium in urbs descendo , iter unicus et singularis , satis per se nemen impugno periculosus . 
hic ergo collis noster visum sum princeps occupo , ne#2 forte per porta praesidium hostis immitto , in noster laesio , in urbs pateo descensus . 
loco ergo ibi vir prudens et strenuus , et relinquo tam in arma quam#4 in victus necessarius ; factoque murus cum propugnaculum ex opus solidus , et loco super is ordo congruus machina , quis#2 ab se hostis possum repello molestia : princeps de majoribus delibero in urbs descendo , ad idem locus compleo negotium redeo . 
omnis enim illic#2 mora facio , quousque expugno praesidium , decerno : excipio dominus dux , quis#2 de communis princeps consilium , porta Orientalem in suus recipio custodia , simul et praesidium , quod noster extra urbs firmo , dominus Boamundo committo . 
audio igitur , quod magnus princeps , de quo supra dico#2 sum , Corbagath videlicet , in proximus venio sum , et iam finis Antiochenos ingredior , innumerabilis infuderat copia : decerno usque ad mare aliquis de princeps dirigo , ut is de frater , quis#2 illuc gratia alimentum et colligo vinco se confero , revoco ; et quisquis necessarius illic#2 repererint , totus#2 ad urbs quantocius praecipio comporto . 
fio sum autem , ut per ille biduum , quod usque ad adventus majus copia supersum video , in omnis sollicitudine discurro ; quisquis vinco et pabulum undecunque contraho possum , in urbs introduco , ad is conductionem totus#2 studium laboro . 
sed et suburbanum incola , et ager cultor , scio Christianus urbs sum reddo , quicumque infero possum , diligens studium comporto . 
sed modicus sum et penum nihil quod undique inferebatur ; namque diutinus obsidium , quis#2 mensis novem continuus universus exhauserat regio , nihil reliquus facio , unde vel ad paucus dies noster possum subveniri . 
caput alter verus dies post urbs capio , cum noster circa urbs custodia et pro inferendis alimentum sum valde sollicitus , ecce trecenti eques de exercitus Corbagath , studiosus praemitto , si forte ex noster aliquos extra urbs incautus se habeo reperio possum , armo ad unguem et equus inveho celeribus , juxta urbs se loco in insidiae . 
ex quis#2 triginta , quis#2 equus video habeo velox , usque ad urbs coepio discurro , ex industria ignorantia praetendo , et discurro incautus . 
hic cum noster quis#2 in civitas sum , ita video discurro , aegre fero , indignus omnino reputo , nisi is obviam procedo . 
unde vir in arma strenuus , qui multus in idem exercitus egregius sum opus , Rogerus videlicet de Barnavilla , de comitatus dominium Roberti Normannorum como , assumo se cum consortibus quindecim , is in occursus ab urbs propero , mos suus aliquis insignis gero . 
qui dum laxus habena in praedico excursores irruo animosus , subito , sed fraudulenter , in fuga verro sum , tamdiu fuga continuo , quousque ad suus pervenio insidiae . 
unde consurgo hic quis#2 latuerant , reintegrato suus numerus , in is quis#2 socius insectabantur , calle reciprocus irruo , in fuga adegerunt ; dumque Rogerus et suus , vis impares et numerus , in urbs se contendo recipio , hostilis equus velocitas praeventus , ictus sagitta trans praecordia lethaliter confossus , equus labor intereo : vir suus perpetuus lugeo , expeditio Christianus quantum in se sum , fidelis procurator . 
caeterus autem in urbs se recipio , in praesentia omnis quis#2 in murus sum et turris , nemen ex is ops ferente , vir memorabilis caput amputo , hostis revertor sum indemnis . 
qui abeo , noster corpus is cum honestus exsequiae , non sine lacrymis et universum gemitus in urbs introduco , in porticus basilica apostolus princeps , superus humanitas officium , praesum princeps et universus populus , sepultura . 
caput at verus sequens dies , quis#2 ab urbs liberatio sum lux tertius , summus diluculum , circa sol exorior saepe dico#2 princeps potens , cum infinitum et majoribus etiam quam#4 prius dico#2 copia , regio quantum ex sublimus civitas pars possum quis#2 intuor , suus multitudo occupo universus ; et , pontus superus transeo , inter lacus et fluvius , quis#2 inter se quasi spatium unus milliarii disto video , castrametor sum . 
sum autem tantus expeditio is multitudo et militia numerus , ut etiam ille tam insignis planities , in qui sino sum praedico Antiochea , vix is castrum sufficio , ut de collis etiam vicinum loco tabernaculum , nonnulli occupo . 
dies demum tertius , postquam ante urbs castrametor sum , video quia nimis sum ab urbs removeo , habeo cum suus consilium , ut hic quis#2 praesidium tueor , de locus vicinus confero solatium ; et ut per is porta , quis#2 castrum subsum , suus in civitas possum immitto , solvo castrum , ad montanus conscendo , ab porta Orientali usque ad occidentalis universus australis latus#2 continuus vallo obsidione . 
sum autem secus idem Orientalem porta praesidium quidam in collus aliquantulum editum situs , quod ab initium ad castrum tuitio fundo , dominus Boamundo prius trado conservo ; urbs verus capto , postquam generalis coepio gero administratio , praedico munitio , simul cum vicinus porta , dominium duco custodia deputaverunt . 
circa quod praesidium , dum castrum hostis locassent suus , et hic quis#2 sum in praesidium assultus do cum multus instantia frequens , dux is non fero insolentia , cum suus egredior sum comitatus , ut hic quis#2 in praesidium sum penum deficio ministro subsidium , et castrum quis#2 ante porta sum locatus dissolvo ; sed egredior duco et suus volo#1 subvenio , occurro Turcorum multitudo ingens , quam#4 et vis et numerus longus superus dux sustineo non valeo , vix is eripio gladius , fuga ineo , in urbs se recipio : ubi hostis protervus nimis insisto , dum plebs indiscretus comprimo acriter et mutuus se prae turba nego introitus , ducenti penum partim opprimo , partim vulnus saucius , nonnullus etiam capio , miserabiliter pereo . 
caput sic igitur dux confundo , quis#2 quasi omnis praecipuus video . 
Turci in tantus effero sum audacia , ut per porta superus praesidium , quidam nosco compendium , in urbs descendo , in noster subito irruo ; et reperio improvidus , sagitta et gladius plerumque multus interficio ; noster autem is insequor , subito mons corripio , in arx se recipio superus ; aliunde via habeo , quam#4 per is collis , quis#2 noster occupo et communierant diligenter . 
Dumque saepis ita contingo , et multus de populus in civitas hic fraus deperirent , convenio in unus princeps , ut hic tanto malus remedium procuro . 
Factumque sum quod de communis consilium , dominus Boamundus et dominus comes Tolosanus , inter pars urbs inferus et clivus mons , vallus duco profundus admodum et latitudinis competo , quo impetus is quis#2 descendo de mons consuesco , retardo et populus infra urbs possum tranquillus quiesco . 
et ut etiam vallus ad suus tuitio reddo habilis , munitio ibi construo , fidelis et devoveo opera impendeo , tamquam pro salus proprius , universus legio . 
Turci verus , quis#2 superus adhuc obtineo praesidium et quis#2 exterior sum in obsidione , per superus porta admitto , per occulo semita descendo , hic novus munitio frequens do assultus , et quantus possum instantia , ut is dejicerent , elaboro . 
accido#2 autem dies quidam , quod erumpo ab superus partus#2 , per solitum compendium Turcorum manus solitum numerosus , circa praedico et de novus condo praesidium , tantus coepio is quis#2 intus sum oppugno instantia , quod nisi princeps quis#2 alius urbs partus#2 sum ad custodia deputo , et universus quis#2 per urbs dispermulceo sum populus , mature subvenio , penum dominus Boamundum et Evrardum de Pusato , Radulphum de Fontanis , Reibaldum Creton , Petrus filius Gilae , Albericum et Ivonem , vir strenuus et nobilis , quis#2 ad is tuitio intro se confero , expugnassent ; sed advenio cum multus impetus dux , et comes Flandrensis , et princeps Normannorum , is adeo#2 reprimo insolentia , ut interimo multus et captivo nonnullus , non solus ab praesidium , verus ab urbs universus , converto in fuga et male tracto sub omnis celeritas fugio compello : quis#2 ad dominus suus revertor , noster vis et admirabilis animus constantia praedico#1 , ita ut in is video completus ille vaticinius : ; namque fidelis populus#2 extollo praeconium , quis#2 sum is persecutor . 
Corbagath verus , cum per dies quatuor in montanus , ut praedico , mora facio continuus , video quod non proficio , et quod equus pabulum deficio , solvo castrum , iterum cum universus legio suus denuo descendo ad campestria ; et transeo flumen per vadum inferus , partio agmen aequipollentibus spatium et loco in gyrus princeps suus , urbs vallo obsidione : ubi dum dies sequor , quidam ab exercitus divisor , noster ad confligo provoco , contingo ut de equus descendo et hic quis#2 in murus sum insto protervus suus jactura incurro . 
dominus enim Tancredus per porta egredior Orientalem , in hic talis irruo subeo , et antequam ad equus possum habeo recursus , sex ex is interimo , reliquus in fuga adegit ; quis#2 amputo capitum , in urbs infero ad consolatio populus#2 , quis#2 pro defectus Rogeri de Barnavilla , quis#2 ibidem occido#1 sum , gravis moerore concutio . 
caput interea populus , quis#2 paucus ante dies idem urbs obsederat et obsedeo vindico violenter , nunc verro vicus , sicut et res solo sum vicissitudo , obsidio sustineo , gravis supra modus molestabatur inedia et immensum supra vis fatigo labor . 
foris#2 sum gladius , et intus pavor . 
nam , praeter is , quam#4 de numerosus expeditio quis#2 ab exterior urbs obsederant , meritum concipio formidinem ; hostis adhuc praesidium detineo , unde fio saepissime , ut dico#2 sum , irruptio , non sum ille tranquillitas . 
fio igitur , peccatum is exigo , quod multus in desperatio lapsus , professio immemores et juramentum quis#2 exhibeo prodigus , clam funis et in sporta per murus demitto , derelinquo socius , aufugio ad mare : ex quis#2 nonnullus in manus hostis devenio , perpetuus mancipo sum servitus ; alius verus ad mare pervenio , is quis#2 in navis sum , praecisum anchora , in fuga compello , dico#2 : ipse autem cum is conscendo , fuga ineo . 
sum autem quis#2 sic aufugerant , non solus de popularis et plebeius , verus etiam vir nobilis , et multus generositas insignis : Willelmus videlicet de Crantemaisnil , vir inclytus de Appulia , quis#2 soror dominium Boamundi habeo uxor , et Albericus frater is ; Willelmus carpentarius , Guido Trussellus et Lambertus pauper , et alius multus , quis#2 nomen non teneo , quia deleo de liber#4 vita , praesens opus non sum insero . 
nonnullus etiam , quod multus sum abominabilius , futurus timor periculum , famis et labor impatientia , ad hostis se confero , Christus doctrina et is fides cum impietas abnegantes . 
is de status noster certificantes adversarius , superus idem modus penum noster infero periculum . 
alius verus quis#2 in civitas remaneo , spes diffugii nihilominus ex pars plurimus concipio . 
sed vir vita venerabilis , Podiensis episcopus et dominus Boamundus princeps illustris is praevenio molimina . 
nam , designo per porta singulus vir prudens , et de quis#2 experientia simul et fides meritum praesumo ; turris quoque per singulus nobilis colloco , ita nox et dies studium indefessus servo excubias , ut nemo penitus#3 , quantumcunque propero et argutus , ullus pateo via subterfugii . 
et ut libere generalis , quis#2 is concedo sum , exerceo possum jurisdictio , juro omnis , ab majore usque ad parvus , quod usque ad consummatio negotium Antiocheni , et bellum quod spero sum , completus , dominium Boamundi mandatum devoveo et fidelis obedirent : unde ille incessanter nox atque dies , suus comito domesticus et familiaris , et de hic quis#2 amplus habeo fides , vicus et platea , murus et turris civitas cum multus circuibat sollicitudine , diligenter investigo , ne#2 quis#2 incautus se habeo , ne#2 quis#2 hostis introitus pateo insidiae . 
sum autem praesidium quatuor , in quis#2 magnus exigo custodia diligentia ; superus videlicet , quod contra arx superus ex regio pono sum ; secundum item , quod inferus , infra urbs supra vallus sum constituo , contra is irruptio , quis#2 ab porta castrum superus in urbs consuesco descendo ; tertius extra porta Orientalem pono , quod ad castrum custodia ante urbs capio sum fabricor ; quartus quoque , quod in caput pontus construo sum , per quod porta pontus novissime sum obsedeo , qui cura dominus comes Tolosanus , ex quo civitas capto sum , cum alius in urbs se confero , derelinquo . 
urbs autem capto , Flandrensium comes praedico ingredior castrum , cum quingenti vir fortis et strenuus diligenter communierat , timeo ne#2 , si in manus forte hostis devenio , noster per pons introitus nego et exitus ; in quo fio obsedeo deterior multus conditio . 
caput contingo autem dies quidam , quod video Corbagath , noster nimius egredior et ingredior habeo licentia , et praedico juxta pons praesidium , multus suus obsto conatus , praecipio de suus ad duo mille loricatus armo et praedico cum omnis instantia impugno praesidium . 
ille autem dicto cito parens , circa praedico munitio vallus congruus loco statio , quantus possum instantia , immitto sagitta grandine , praedico locus , ab hora dies primus usque in undecimus continuus infesto assultus et congressio impugno : comite cum suus resisto viriliter , et locus , qui tuitio assumo , totus vis protego . 
cumque circa sol iam occiduus et vespera immineo video impugnatores , quod non multus proficio , solvo assultus in castrum revertor sum . 
at verus comes timeo ne#2 , multiplico vis , in crastinus ad opus similis accingo ; sciensque quod nullatenus possum contra tantus exercitus , praedico tueor munitio , intempestus nox silentium ignis adhibeo et incendium trado universus , in urbs cum suus idem reus consortibus se confero . 
mane autem facio , redeo in is ipse quis#2 hesternus dies castrum impugnaverant , assumo se duo alius mille , iterum ad idem opus se accingo ; et ad praedico locus propero , ubi desertum reperio et ex pars plurimus diruo , infectus negotium revertor sum ad proprius . 
per idem dies accido#2 quod quidam de hostis exercitus latenter egredior , quidam de noster casus obviam habeo , vir egenus et inopes , proficiscor incautus , coepi : quos ante princeps suus deduco statuo , ut is tamquam dominus , successus suus et manubius dedico primitias . 
ille autem in captiva et armus , et habitus contemno vilitas ( sum enim is arcus ligneus , enses quoque sordeo opertum rubigine ; vestis etiam prae continuus labor lacerae et assiduitas uto praetendo vetustas ; non enim sum populus peregrinor , diversus , quis#2 alternatim utor , mutatorius ) dico#2 fero : hic dico#2 , trado praecipio quidam ad hic deputo , quis#2 is juxta is definitio ad magnus Soldanum vincio deduco in Persidem . 
levis enim judico , is se possum subjicere , quis#2 virtus nondum experior sum : quod quia se pro gloria puto ascribo , ut is apud dominus suus vilipenderet , is in is postea confusio retorsum sum : quantus sanus ab contemptibilioribus , suus judicium , vinco abeo et confundo , tanto ille magnus sum infligo contumelia ; tantoque magnus irrogata confusio . 
caput Urbe igitur sic ex omnis pars obsidione vallo , cum iam populus egredior vel ingredior et suus exterior procuro negotium non licet , facio sum noster multus deterior conditio ; namque cum nihil inferretur alimentum , exorior sum fames in civitas solitum vehemens , ita ut prae defectus victualis et famis importunus urgeo acerbitas , jejunus plebs propago cibus gratia , ad turpis nimis declino compendium . 
non sum in esca , etiam apud delicatus , differentia ; non sum mundum ab immundus legalis ille distinctio ; sed quod casus offero , sive gratus sive cum pretium , is in cibus verto : inde venter rugio et famelicus , si tamen ad hic sufficio quod assumo sum , impleo . 
non sum rubor nobilis , non ingenuus verecundia , mensa alienum importunus se conviva ingero , avidus manus alienum inhio , importunus peto quod saepis nego . 
fugio ab matrona , quis#2 aliquando familiaris sum , pudor ; ab virgo reverentia : et suus obliviscor natalis , exhaurio facies , vox flebilis , et quis#2 saxum possum moveo pectus , non timeo repulsa , passim vinco quaerito ; quis#2 autem famis acerbitas expugno non possum , ut rubor depositum , frons#2 induro ad mendico descendo , hic in abditus delitesco , in seipse tabesco ; morior magis eligo quam#4 se do in publicus ut aliquis postulo . 
sum denique intuor vir robustus prius , quos virtus praecipuum et nobilitas praeclarus cunctus reddo conspicuus et insignis , innitor prae nimium debilito baculus , per vicus et platea artus#2 circumfero seminecis ; vultus dejecto , etsi non vox , eleemosynam peto ab transeuntibus . 
intuor sum nihilominus puer vagio et adhuc lac egeo alimonia , per compita passim expono , quis#2 quis#2 is gigno , maternus denego obsequium , dum se non sufficio ad hic saltem , ut se aliquis peto necessarius . 
vix sum in tantus populus quis#2 se sufficio : universus penum sumptus deficio ; omnibusque , quasi in usus venio mendico . 
aut si quis#2 res adhuc domesticus suppeto , dum non occurro venalis quod sum necessarius , nihilominus indigeo ; quisque apud suus in largior dapibus prius liberalis judico , et profundo , hic secessus quaero abdo et locus inaccessus caeterus , qualemqualem sumo refectio , hic quis#2 undecunque colligo incumbo avidus , nemo quod is sum pro cibus communico . 
quis#2 multus ? 
camelus , equus , asinus , mulus et immundus quilibet et indignus relatus , suffoco et morticinus , quoties do ex hic aliquis habeo , pro summus reputo delicia ; et ex hic importunus repello esuriem , miser quocunque modus sustento vita . 
nec solus plebeius et medius manus homo hic tam miserabilis inedia calamitas involvo , verus et majoribus nimis importunus se ingesserat princeps ; eratque is tanto molestus , quantus multus provideo , indigeo amplus ; et suus , peto , nego non possum munificentia . 
refero verus quis#2 singulus accido#2 majoribus , licet hic habeo adhuc veterum traditio , et quantus egestas pius pro Christus laboro princeps , longus sum ab historia compendium et specialis tractatus exigo . 
sed ut in summa dico#2 , vix sum quod aliquis contineo historia , tantus princeps , tantumque exercitus , tantus alibi sine defectus et tam patienter perfero molestia . 
caput interea dum ita civitas per studium et opera Corbagath et suus , ex omnis pars circumdo sum obsidione ; et populus includo nusquam egredior , nullusque ad is introeo possum ; insuper et congressio penum continuus , tam in urbs quam#4 extra supra vis fatigo sum , accido#2 ut prae labor diuturnitas et famis angustia in se ipse deficio , parvus vigil , minusque sollicitus urbs custodio ; quis#2 cura circa corpus alimentum penum totus#2 verso , necesse sum , ut ad caeterus tracto consurgo remitto . 
unde facio sum , ut dies quidam turris unus , juxta is per quis noster do sum in civitas introitus , custodio neglegens , hostis paulum parvus ad urbs iterum impugno occasio praesto . 
quidam enim de hostis spero , quod in nox silentium possum is occupo , ut inde se , sicut et noster prius in urbs pateo descensus , ad is obtineo scala murus clam adhibeo , quis#2 iam circa nox crepusculum , quasi triginta super murus ascendo , turris vacuus ingredior ; in quo negotium dum fervens desudarent , casus contingo , quod quis#2 vigilum administro praefectura , moenia perlustro , ad is pars pervenio , ubi hic talis gero . 
Cognitisque is moliminibus , multus vociferatio is quis#2 in vicinum sum turris excito , turris denuntio , fraudulenter ab hostis occupo . 
ad quis#2 tumultus excito sum , quis#2 in is regio observo excubias ; inter quos vir strenuus et insignis Henricus de Ascha cum duo alius , Francone videlicet , et Sigemaro , cognatus , de villa quis#2 dico#2 Machela , super Mosa fluvius , ad pars ille impiger convolo : timeo ne#2 forte ab aliquis pecunia corrumpo , civitas proditione trado sum hostis . 
quis pervenio cum confluo ad is quis#2 in vicinum sum turris , hostis invado viriliter ; et strenuitate solitum , in momentum , licet perplurimum resisto , ab praedico turri depello , quatuor ex is peremo gladius ; reliquus viginti sex ( triginta enim iam ascendo , alius postmodum introduco ) , frango crus et brachiis et cervix , de murus praecipito sum . 
amitto tamen vir strenuus socius suus Sigemarum , transverberatum gladius ; Franconem verus lethaliter saucius , quasi seminecis , domus facio reporto . 
caput perurgeo igitur obsedeo singulus dies majore inedia et fames periculosus invalesco , affligo populus vehemens : unde prae angustia multitudo et quotidianae afflictio pondus intermitto , quidam vita negligentes et salus , urbs clam egredior , per medius hostis acies , per mille discrimen , ad mare , ubi adhuc aliquot tam Graecus quam#4 Latinum sum navis , descendo , ut cibus emo et iterum refero in urbs venalis ; alius verus , ut se tantus eximo casus periculum , abeo non redeo ; nullus spes habeo , quod is quis#2 in urbs relinquo sum , in bonus possum procedo negotium , aut hostis saltem gladius declino . 
quod postquam Turcis comperio sum , clandestinus iter et nocturnus causa quaero vinco noster ad mare descendo , et circa urbs evagari ; mitto nonnullus locus habeo peritia , quis#2 is praetendo insidiae , saepissimas ex is operor sum strages . 
et quoniam saepis is in is successerat facio , duo mille eligo eques ad ora maritimus dirigo , quis#2 peremo nauta et institor , et classis succendo , omnis de caeterus commercium genus amputo ; ut et is praecido negotior semita , omnis omnino Christianus deficio alimonia et salus spes intercludo : quod et facio sum . 
nam mandatum exsequor , succendo ex pars navis , et is nauta , quos incautus repererant , ex plurimus pars interficio , reliquus in fuga adegerunt : quo rumor , quis#2 ab Cypro , Rhodo et alius insula , quisque de Cilicia , Isauria et Pamphilia , et alius maritimus regio gratia commercium soleo accedo , plurimus deterreo , iam illuc redeo et merces infero formido , nec audeo accedo ; unde noster , etsi nimis periculosus prius , periculosus tamen facio sum conditio , res venalis penitus#3 cesso commercium . 
nam , dum institor liber#4 per mare pateo accessus , etsi modicus sum quod per is inferebatur , nec tanto possum sufficio populus ; tamen ad nonnullus noster sum consolatio , et is aliquatenus relevo inopia . 
hostis verus redeo ab os maritimus , de noster etiam in via quidam reperio , quos omnis gladius interimo , excipio paucus , quis#2 per dumus et fruteta et spelunca latebra delitesco possum ; quis#2 fama malus nuntius , noster non parvus quam#4 ipse famis enormitas molestavit : quoties enim suus casus audio , toties is dolor renovo . 
unde tot molestia et labor immensitas , et quotidiana suus ruina , et infortunium acerbitas supra vis fatigo , iam de vita despero ; jamque parvus pro suus tuitio sollicitari , minusque obedio princeps incipio . 
caput interea Willelmus de Grentemaisnil et alius quis#2 cum is aufugerant , pervenio Alexandria parvus , ubi dominus Stephanus Carnotensium et Blesensium comes , qui redeo tam princeps quam#4 universus populus , per dies singulus ardeo praestolabantur desiderium , adhuc suus simulo aegritudinem : quis#2 apud Antiochea gero , expono ; et ne#2 ipse etiam ob levis et frivolus causa , et tamquam timidus socius desero video , aerumna et afflictio modus quis#2 sum , amplifico . 
et licet magnus sum et incomparabilis , tamen studiosus relatio magnus efficio , et de magnus majora loquor . 
nec sum difficilis is persuadeo quisquis timiditas augeo possum , cum ipse prius idem reus gratia socius desero et fugio ab consortibus , aegritudine simulo . 
fio sum itaque , quod communico adinvicem consilium , navis habeo paro , mare ingredior sum ; quis#2 , dum aliquamdiu navigassent , pervenio in unus ex urbibus maritimus , sicut sollicitus sum , ut ubinam imperator sum diligenter investigo , disco per quidam dissonus relatio et veridicus , quod imperator cum infinitum legio tam Graecus quam#4 Latinum , apud urbs Finiminis castrum loco , Antiochea proficiscor , quasi noster subsidium confero , sicut ex compromisso teneo . 
excipio autem exercitus quos ipse ex universus natio colligo , sum is adjungo , quasi ad quadraginta mille Latinum , quis#2 ab legio quis#2 praecedo , aut paupertas causa , aut suus suorumque valetudine , aut ex quidam alius urgeo causa , per terra imperator derelinquo sum ; nunc verus resumo vis et animus de imperator praesentia , et is innumerabilis copia , transeo fiducia habeo , ad via consortes totus#2 spiritus , totaque mens festino satagebant . 
audio ergo praedico comes Stephanus , quod illic#2 resideo imperator , vis majores praestolaretur et ad proficiscor se accingo , assumo cum hic quis#2 se cum sum , iter compendium , versus imperator exercitus cum omnis celeritas contendo ; quo pervenio , ab imperator honestus satis , sed cum admiratio suscipio sum ; nosco enim is imperator ; et ab initium dum cum alius transeo , is se contraho amicitia . 
caput sum autem in praedictum imperator exercitus , quidam dominium Boamundi frater , Guido nomen ; quis#2 hic audio , penum ad insania motus sum , frater et amicus#2 casus deploro . 
hic , licet primus como narratio obvius se do , timor causa objiciens , quod ab tantus coitus princeps se subtraxisset imprudenter ; compesco is praedico vir , secundum caro inclytus , et si mos non ita , Willelmus de Grentemaisnil , quis#2 suus et dominium Boamundi soror habeo uxor . 
caput hic igitur audio , convoco princeps suus consistorium , delibero , utrum procedo sum is , an domus exercitus oportet revoco ; habitaque pro tempus et negotium deliberatio argumentosa , tandem de communis consilium visum sum expedio , tuto sum , incolumis domus exercitus revoco , quam#4 universus in se excito Oriens regnum ; et se dubius inconsideratus committo fortuna casus , et praeliorum . 
tantus igitur imperator verbum praedico como fides adhibeo , ut non solus ita sum , prout asseruerat ; verus etiam ut timeo apud se , ne#2 princeps praedico , noster , ut dico#2 , interimo , cum universus multitudo quam#4 se cum traho dico#2 , in regnum is introiret ; et quam#4 , de opus et studium peregrinor princeps , Nicaea cum universus Bithynia recipio , iterum cogo amitto . 
unde hic provideo articulus , universus provincia ab Iconium usque Nicaea rediens , ab dexter laevaque incendium et rapina mandari praecipio , ut si casus quilibet suus adversus#2 is imperium hostis volo expeditio dirigo , regio vasto alimentum careo , et habitator viduata , aliquot saltem ministro impedimentum . 
Sicque facio sum , ut per opera praedico como , subsidium , quod ex compromisso confero paratus sum imperator , Christianus is plurimus indigeo non habeo exercitus . 
considero tamen interior , et res perscrutor diligenter , video possum , etsi praedico como opus nullatenus valeo excusari , utpote vitiosus habeo origo et causa primus ab honestas dissentio , tamen quod ex is subsequor sum , is procuro quis#2 solus possum et nosco ad bonus exitus , etiam quis#2 malus sum inchoata principium pertraho , in eorumdem princeps et plebs deus , quis#2 ita cado video , certus sum gloria redundasse . 
nam quis#2 porto pondus dies et aestus , et relinquo uxoribus et liberi , peregrinor dominus decerno militaris , dignus sum , ut gloria pro suus labor reporto ; quam#4 si praesens sum imperator , caeterus omnis invideo . 
video enim , si cum suus expeditio abfuisset , ob praecipuus suus auctoritas et copia magnus numerus , negotium consummasse ; et ita se meritum palma#2 competo . 
unde credo ab dominus procuratum , ut quis#2 fidelis , et devoveo et cum innumerabilis desudo periculum , labor fructus et victoria titulus reporto . 
caput rumor interea de recessus imperator , multus relatio urbs repleo , quis#2 et molestia quis#2 premo incessanter , adjicio cumulus et in desperatio barathrum omnis penum do praeceps . 
Abominantur praedico como et in perpetuus damno memoria , exsecrantur Willelmum de Grentemaisnil et omnis ille impietas particeps , imprecor ut cum proditor Juda in aeternus incendium habeo portio ; quis#2 non solus communis se subtraxerunt labor , verus etiam tanto , quod is video dominus praeparasse , deus populus defraudo subsidium . 
at verus Corbagath , et quis#2 in castrum is sum princeps maximus , sicut cognosco per explorator imperator adventus , suspendo meritum teneo , viresque is suspicio habeo , robur imperium non immeritus formido ; ita nunc notus per idem is habeo discessus , in magnus se erigo insolentia ; et quasi de victoria certus spes concipio , noster animosus comprimo , et coangustabant attendo . 
unde fio , ut in tantus sum , fidelis quis#2 in urbs sum , calamitas , et multiplicus miseria novissimus constituo , ut iam nec salus spes , nec consolatio via ullus supersum video . 
Adeoque invalesco et omnis occupo desperatio ut , circumeunte dominus Boamundo civitas , quis#2 super omnis universus exercitus cura commissum sum generalis , nec verbum , nec Veribus quisquam proficio , ut vel unus de domus in quis#2 latito , possum avello ; et ad perago excubias , vel ad occurro hostis , sive intus sive extra , quis#2 multiplex patiebantur insidiae , destino . 
unde dies quidam , defatigo vocifero praeconibus et apparitoribus , infectus negotium revorto , cum video quod inutiliter opera consumo , nec aliquis de latebra possum educo , in locus plurimus incendium per minister suus procurari jubeo et urbs succendo , ut saltem incendium metus prodirent in publicus , quis#2 congelatis viscera , obsequium divinus studium nego et opera , unde facio sum , ut quis#2 prius non possum habeo copia , is postmodum ad prosequor munus certatim invenio praeceps . 
dico#2 etiam , quod princeps de vita despero et salus , habeo invicem familiaris consilium occulte decerno ut , relinquo populus et plebs universus , ipse clam de nox aufugio , ad mare propero . 
quod postquam duco innotuit et vir venerabilis Podiensi episcopus , convoco is ad se , justum in is increpatio inveho sum , pono prae oculus , quam#4 perenno infamia nota se et posteritas suus in perpetuus mereo praedico nobilis vir , quis#2 contra honestas morum , generositas suus titulus denigrantes , tanto fidelis Christus se collegium subtraxerant . 
sum igitur in populus deus tantus alimentum deficio , tantus famis angustia , tot et tantus , tam exterior quam#4 interior , hostis importunitas , ut nusquam contra is solatium , nusquam contra remedium invenio . 
Majores et parvus , par involvo calamitas , nullus se adinvicem consolatio gratia impendo : memor uxorum et liberorum quos domus relinquo , amplus quis#2 ob Christus charitatem dimitto patrimonium , mens recolo , et de dominus quasi conqueruntur ingratitudine , is quod labor is et devotio sinceritas non respicio ; sed quasi ab deus alienus populus , in manus hostis trado patior . 
caput dum ergo sic affligo deus populus , respicio is dominus , et gemitus is audio , mitto is consolatio de sedes majestas suus . 
quidam enim Petrus clericus , ut dico#2 , de regio quis#2 dico#2 provincia , ad episcopus Podiensem , et dominus comes accedo Tolosanus , assero quod is beatus Andreas apostolus in somnus appareo ; et is ter vel quater commonuerat diligenter ; quatenus ad princeps loquor et nuntio ut lancea , qui dominus noster Jesu Christus latus#2 sum perforatum , in ecclesia princeps apostolus occulte repono , cum omnis studium perquiro eique locus certus designo indicium . 
qui accedo ad praedico deus amabilis vir , verbum sicut is injungo sum testo , ex ordo pando#2 , assero se ab idem apostolus multus terror ad hic compello . 
nam , cum saepe legatio hic se assumo , quoniam pauper et nullus prudentia sum , detrectasset , urgens apostolus jussio , nisi cum mors periculum , declino se non possum profitebatur . 
is autem reliquus princeps verbum secerno communico , idem clericus praesens constituo ut ab idem modus et forma jussio accipio . 
qui verbum fides habeo , ad locus quis#2 is infra septa praedico ecclesia designo , convenio : ubi effodio terra in altus aliquatenus , lancea , sicut praedico , reperio . 
quod audio populus , tamquam immitto de supernus consolatio , ad ecclesia curro unanimis ; et donum munus tam pretiosus multus honor praevenio invenio , coepio quodammodo ab suus anxietas respiro , et in obsequium divinus reparari fortis . 
sum et alius nonnullus , quis#2 se dico#2 visio angelus et sanctus apostolus video , quis#2 quasi in invicem consono fides habeo amplus , et populus ab suus dejectio resurgo in immensum . 
fio sum igitur , ad suggestio venerabilis et deus timeo vir , quod princeps universus , iterum votum conceptus et juramentum corporalis praesto , se obligo mutuus , ut si dominus is de praesens casus clementer eripio , et de hostis suus opto indulgeo victoria , quod ipse ab invicem non discedo , quousque auctor dominus , urbs sanctus , et gloriosus is sepulcrum Christianus fides et pristinus restituo libertas . 
caput cum autem dies viginti sex continuus hic tam intolerabilis afflictio laborassent , coepio iterum populus ad cor rediens fortitudo lumbus suus accingo , et longanimitas plus solitum abundo , quidam spes immitto divinus se conforto : ita ut omnis unanimiter ab majore usque ad parvus hic molestia finis impono consono , et cum hostis pugno ut subito , per divinus virtus auxilium , is de suus vis praesumo , ab se possum repello , et urbs quam#4 is confero dominus , liber vindico . 
utilis enim judico bellum semel fortuna experior quam#4 perpetuus tabesco inedia , et ingruo molestia jugum sarcina torqueri . 
hic igitur sum , et in omnis os#1 sermo verto , ut extra urbs egredior , cum hostis decerto : nec sum is mens nobilis tantus sed etiam popularis idem desiderium succenseo , princeps arguo desidia et mora#3 increpo . 
convenio igitur princeps in unus , et populus#2 immitto divinus cognosco fervor , de communis decerno consilium , ut missa legatio ad princeps hostis , alteruter duum propono : eligo sum igitur ad is munus prosequor , Petrus Eremita , vir vita venerabilis , de quo in superus multus dico#2 , adjunctusque sum is socius et comes quidam Herluinus , Persae idiomatis , et Parthicus lingua aliquis habeo peritia , vir itidem prudens et discerno : quis#2 do sum in mandatum is quod praemitto , cum subdivisione tamen hic , ut , impetro igitur ad tempus foedus#2 , et gratia mitto legatio pax peto , proficiscor sum duo praedico vir , cum se destino consortibus , usque ad tentorium princeps : ubi is reperio cum suus dux et satrapa , Petrus Eremita , sicut vir magnanimus sum , licet statura pusillus sum , munus injunctus legatio strenuus et fidelis procuro . 
caput at verus Petrus intelligo princeps , ad quis#2 mitto sum , mens et superbia cognosco , quam#4 ex multitudo suus et incomparabilis divitiae colligo , sumo licentia ad suus revorto . 
quis#2 infra urbs recipio , et quis#2 se cum deferebat responsum volentem edo#2 , et significo hic quis#2 is mitto princeps , adsum universus tam pater quam#4 plebs multitudo , cum summa aviditas audio gestio responsum forma et legatio finis . 
Dumque Petrus secundum verbum seriem , princeps ad quis#2 mitto sum , superbia , mina et immoderatus fastus , praesens populus universus , seriatim propono decerno timeo vir illustris dux Godefridus , ne#2 si cunctus ex ordo populus continuus afflicto labor , et iam prae aerumna immensitas deficio pando , plebs nimis deterreo , et timor deficio , volentem in narratio procedo compesco , seorsum duco is ab turba frequens , suggero ut omitto alius , is solus brevis et in summa significo , quod bellum exigo hostis , et ad is omnino se praeparo . 
populus ergo juxta Petrus verbum intelligo quod hostis pugna deposco , unanimiter omnis ab majore usque ad parvus , par accensus desiderium , is ipse votum expeto ardeo , cum tantus hilaritas verbum suscipio , ut iam omnino pressura quis#2 perfero video immemores , et de victoria securus . 
acclamo ergo universus et tam vox quam#4 signum consonantia et omnis conniventiam significo , bellum crastinum dies sum indico . 
gaudeo igitur revertor sum populus ad proprius , totamque ille nox prae pugna desiderium duco insomnis : dum arma exeo , dum equus praeparo , lorica detergunt et galea , apto clypeos , gladius acuo , somnus locus non do , nec indulgeo sopor . 
edico praeterea publicus , et vox praeconium nuntio quatenus summus mane , ante sol exorior , unusquisque arma corripio et instruo ad praelium , suus associetur legio ; et proprius princeps vexillum sequor . 
mane autem facio , circa primus dies crepusculum , sacerdos et minister dominus , per ecclesia divinus celebro , et consummo sacrificium , plebs moneo ut , perago de mos confessio in spiritus humilitas et animus contritus , contra mundum periculum corpus et sanguis dominus se communio ; et indultum offensum , et rancor depositum , si quis#2 sum , reformo plenus charitate , cum majore fiducia ad praelium egrediantur , et is verus sum auditor et membrum quis#2 dico#2 : . 
celebro ergo divinus et legio universus coelesti munus satio , tantus sum is divinus infundo gratia , ut quis#2 heri et nudus tertius quasi segnis et abjecti , macilentus et exsanguis , prae defectus vis vix possum attolere lumen , frons erigo et jejunium adtenuo , vinco labor quaero latibula , pristinus honesto immemores , nunc ultro in publicus prodeuntes , abjecta ignavia , quasi resumo vis , arma bajulant viriliter , et de bellicum tracto animositas praesumo solitum , palma#2 se promitto . 
vix reperio in tantus populus conditionis aut aetas cujuspiam quis#2 non meditaretur fortis , quis#2 ad arma non consurgo , quis#2 non se praesagio victoria . 
sacerdos verus sacer induo vestis turma circumeuntes et conventus , cruces defero in manus , et sanctus patrocinia , peccamen promitto indulgentia , et plenus delictum remissio hic quis#2 fortiter in acies desudarent , et paternus traditio et Christianus fides volo sum defensor . 
episcopus nihilominus , princeps , et exercitus primicerius tam seorsum quam#4 in publicus exhortor , quantus is divinus do exhortatio gratia insto , benedico populus , et dominus commendo : inter quos praecipuus Christus cultor dominus Podiensis episcopus , exhortatio jugiter insisto , jejunium , et oratio et largus eleemosynarum liberalitas seipse dominus do in holocaustum . 
caput convenio igitur summus diluculum , quartus kalendae Julius , ante porta quis#2 pontus sum conterminus , invoco de supernus auxilium , omnis unanimiter quasi vir unus , antequam urbs egrediantur , acies instruo , et instruo ordo et modus assigno procedo . 
in primus igitur acies , Hugonem Magnus , frater rex Francia , dux et signiferum constituo ; eique associant vir per omnis commendabilis , Anselmum de Riburgismonte , cum alius nobilis , quis#2 numerus vel nomen non teneo . 
secundus praeficio dominus Robertum , quis#2 cognomino sum Friso , Flandrensium comes , cum hic quis#2 ab initium castrum is sequor sum . 
tertius jussus sum rego dominus Robertus Northmannorum dux , et cum is vir inclytus , nepos is , comes Stephanus de Albamarla , et alius nobilis , quis#2 in is advenio comitatus . 
episcopus verus Podiensis , dominus Ademarus , bonus memoria , cum suus et dominium como Tolosanus familia , quartus praesum acies , Dominicam se cum deferens lancea . 
quintus verus Rainardus comes Tullensis , et Petrus de Stadeneis frater is , comes Garnerus de Gres , Henricus de Ascha , Rainardus de Ammerbac , Galterus de Dommedart , suus moderamen jubeo sum produco . 
sextus verus acies de mandatum princeps praefectus sum Rainboldus comes de Oringis , Ludovicus de Moncons , Lambertus filius Conon de Monteacuto . 
septimus verus vir illustris et magnificus , dominus Lotharingiae dux Godefridus , cum vir venerabilis frater suus Eustachio , juxta militaris disciplina dispono . 
octava verus vir in arma strenuus et morum generositas insignis praefuit Tancredus . 
nonus verus comes Hugo de sanctus Paulus#2 , et Engelrandus filius is , Thomas de feria , Balduinus de Burgo , Robertus filius Gerardi , Rainoldus Belvacensis , Galus de Calvomonte dispono jubeo sum . 
decimus verus praefectus sum Rotoldus comes Percensis , Everardus de Pusato , Drogo de Monci , Radulphus filius Godefridi , Conanus Brito . 
undecimus verus Iscardus comes Diensis , Raimundus Piletus , Gastus Biterensis , Girardus de Roseilon , Wilhelmus de Montepessulano , Guilhermus Amaneus teneo . 
in duodecimus verus , quis#2 sum novissimus , et caeterus refercio , constituo sum princeps et moderator dominus Boamundus , jussusque sum postremus incedo , ut praecedo tempus opportunus ministro subsidium , et pro hic quis#2 amplus ab hostis gravo providus gero sollicitudinem . 
dominus autem comes Tolosanus aegritudine validus periculosus laboro , in urbs dimitto ad is custodia , contra ille quis#2 adhuc rebellis sum in praesidium , ne#2 forte in absentia princeps , urbs arbitror vacuus , super debilis et infirmus , senis et muliercula , et imbellis populus , irruptio molio . 
facio autem et in collus quis#2 praesidium sum oppono , murus ex calx et lapis cum propugnaculum solidus , super quis#2 machina jaculatorias constituo nonnullus , ducenti vir , robustus vis et arma instruo , quis#2 locus tuerentur , ibi relinquo . 
caput sic ergo dispono suus ordo , et in acies redigo , de communis decerno consilium quod dominus Hugo Magnus , dominus quoque comes Flandrensis , et dux Northmannorum reliquus praecedo agmen : universisque praecipio hic observo proficiscor ordo , ut praemitto peditibus eques subsequerentur , et is diligens adhibeo custodia . 
caveo sum etiam edictum publicus , et lex communis promulgatum , Porro Corbagath suspicio habeo ab initium , et multus postquam ad is Petrus mitto sum , noster subeo in castrum suus egredior : unde et cum is quis#2 in praesidium sum , convenio , ut si quando noster de exitus cogito , et se praeparo ad egredior , oppidanus do signum castrum is significo propero . 
fio sum igitur circa hora dies primus , dum noster acies suus dispono , quis#2 in praesidium sum , is comperio habeo , signum do de quo inter is convenio , is castrum cominus significo . 
unde noster volo#1 praepedire propono , praemitto de suus quasi ad duo mille , quis#2 circa pons noster occurro , et is egredior non pateo : quis#2 , ut insto protervus et ad sagitto sum habilis ; descendo de equus pedes se constituo , pontus pars ulterior occupo . 
at verus noster , compositum aciebus et juxta reus militaris disciplina ordo congruus digero , resero#2 porta , observo statio et legio impermistis seriatim egredior . 
Dumque praedico hostis quis#2 ad cohibeo noster exitus convenio , in is propono fortis desudarent , dominus Hugo Magnus , quis#2 primus praesum , ut praemitto , cohors , praemitto turba pedester et sagittarius , in is irruo animosus , primus tento resisto , sed tandem noster impetus fero non valeo , violenter dissolvo adegit in fuga , tantus instans animositas , ut vix equus ex quis#2 descendo , recipio possum : quis#2 fuga ingredior , vir memoria dignus Anselmus de Riburgismonte , quis#2 in primus constituo sum acies , protinus irruo , saeculum memorabilis virtus suus do experimentum ; namque in medius is cuneus salus immemor , audaciter involvo , dum hic deicio , ille perforo , et in is strage desudat animosus , universum ordo in se provoco et oculus et favor . 
quod video Hugo Magnus , et Robertus comes Flandrensium , Robertus quoque Northmannorum comes , et Balduinus comes Hemaucorum , et Eustachius duco frater , praedictum nobilis vir ut subsidium administro , advolo celeriter , vir strenuitatem admiror ; et confero vis irruo , si quis#2 adhuc sum robur , potenter confringo , et stragem ex is operor innumerus , penum usque ad is castrum insector sum fugio . 
caput accido#2 autem in exitus noster ab urbs quidam memoria dignus , quod , dum sum in procinctus , et iam extra porta acies dirigo , hostis quis#2 aditus praepedire propono , partim interimo , partim in fuga verro , rus quidam suavis immitto de supernus , modicus , sed gratus , super noster exercitus descendo ita placidus , ut quasi in is benedictio et gratia suus video dominus infudisse . 
quicumque enim is imbre coelitus immitto conspergo sum , ita plenus mens et corpus , suscipio hilaritas et integritas sospitas , tamquam nihil labor , nihil molestia totus#2 ille expeditio passus sum ; nec solus homo , verus etiam equus vigor pristinus ab deus restituo sum in integer , ut quis#2 per multus ante dies non nisi folium et cortices arbor habeo pro pabulum , hostis equus et hordeum pasco et palea , totus#2 ille dies et celeritas vinco et labor patientia . 
tantus ergo ex ille benedictio ros noster legio victoria spes et fortitudo gratia video accedo , ut de is video sum dico#2 : , et spiritus sanctus gratia manifeste se non dubito accipio . 
educo#1 autem extra urbs legio , decerno sum utilis versus montanus acies dirigo , quis#2 ab idem urbs quasi disto duo milliaribus et ita universus occupo planities , ne#2 forte hostis infinitus habeo copia inter is et urbs clam vel violenter transeo , sicut facio consuesco in praeliis , noster possum ex omnis pars vallaris , et aditus ad urbs intercludo fugio . 
procedo autem gradus lentus , ita tamen ut non permisceo acies , neque ordo confundo . 
Factumque sum divinus virtus operatio ut quis#2 intro urbs hostis paucus , imus penum nullus is comparatio credo , tot et tantus , quot et quantus extra urbs , aut multus aut non paucus sum video . 
qui enim quinque panis post quinque millium refectus esuriem in tantus fragmentum quantitas nosco prius multiplico ; idem populus se acceptabilis et sectatorem bonus opus , ad nomen suus gloria , non inferus miraculum volo augeo . 
sum autem immisti procedo ad praelium , deus devoveo sacerdos et levitae stola amicio albus , signum crux mirabilis deferentes in manus . 
qui verus in urbs remaneo super murus ascendo , vestis induo sacerdotalis , in lacrymis et oratio persevero , expando manus pro fidelis populus sine intermissio oro ad dominus , ut parco populus suus , et ne#2 do gens in opprobrium haereditatem suus . 
caput interea princeps hostis intelligo noster egressus , tum ex signum quod in praesidium urbs conspicio , tum ex is relatio quis#2 ab egredior devinco aufugerant , convoco seni et expeditio primicerius , iam incipio habeo pro seria , quis#2 prius quasi ludicrum reputo ; et quis#2 prius arma et tenuitas negligere video , iam incipio habeo suspicio . 
de communis igitur consilium , Antiochenorum tamen multus usus experientia , acies instruo , dispono agmen ; et quis#2 praecedo , quis#2 subsequor debeo , diligens studium distinguo , et debeo digero sollicitudine . 
inter caeterus verus antequam noster universus inter urbs et mons occupassent campestria , acies unus , vir prudens et robustus insignis , quis#2 praesum dico#2 vir illustris Solimannus Nicaenorum princeps , de quo superus mentio facio saepissimam , versus mare dirigo , is intuitus ut , noster devinco et converto in fuga , volo ad mare descendo vel in urbs ingredior , ille occurro , et ita inter molaris duo , videlicet inter subsequor et occurro ab frons#2 , deus populus contero . 
reliquus autem ab dexter loco et ab sinister , sub singulus princeps , sub obtentus gratia suus , distringo praecipio , Occupata igitur universus planities , et proviso diligenter ne#2 ab hostis possum circumdo . 
moneo lituus , et praecedo legio vexilliferis , noster versus acies hostis gradus prodeo : quis#2 cum appropinquassent , adeo#2 ut iam in is , hostis sagitta suus contorqueo possum , facio impetus , tres primus acies unanimiter in is irruo , lancea et gladius insto cominus . 
sed et noster pedes quis#2 arcubus utor et balistis , eques praecedo manipulus , votum ardeo ultro et certatim se ingero ; quis#2 subsequor eques turma , quantus possum , adhibeo custodia diligentia . 
Dumque primus acies viriliter in agon desudant , ecce subsequor is , adjungo et illatae impetus non inferus , is quis#2 se praecedo reddo tam audacia quam#4 vis praestans . 
cumque iam omnis , excipio novissimus , quis#2 praesum dominus Boamundus , ad hostis pervenio acies , et cum is decerto viriliter , ita ut multus interficio , iam penum dissolutum agmen hostis in fuga verto , duxque cum suus comitatus validus et densus hostis cohors iam penitus#3 in fuga adegisset , ecce Solimannus , cum is legio quam#4 supra dico#2 is versus locus maritimus deduco , rediens , in acies dominium Boamundi audacter et cum multus impetus ab tergum irruo , tantus immitto sagitta multitudo , ut instar grandinis totus#2 acies operio ; moxque depono arcubus , et is neglego officium , clava instans et gladius , ita ut importunus is instantia dominus Boamundus vix sustineo : dumque is premo atrox , et penum dissolvo legio quis#2 praesum , licet ipse strenuus mos et fortis vir , in hostis medius cum paucus consortibus decerto , dux subito cum suus copia evocatus , unaque cum is vir spectabilis dominus Tancredus , impiger advolo , dominus Boamundo subsidium ministraturi : quis#2 opportunus adventus , statim hostis enervo sum vis , et omnis is virtus emarcuit , insto noster animosus , vulneraque et mors ministro . 
Dumque video se vis impares , irruo pondus se non possum sustineo diu , ad alius se converto argumentum ; et ignis solitum excutio artificium , subjiciunt in stipula ; sum enim fenum multus in locus aridum valde , et stipulus aptus prorsus incendium ; quis#2 subicio ignis suscipio gratus ministro fomitem , et licet flamma quidem modicus , tetram tamen atque densus fumus do caliginem , qui involvo acies , parvus quidem insto hostis , fumus plurimus officio lumen , et pulvis nihilominus , quis#2 equus et pedes excito frequentia . 
in hic igitur tantus fumus caligo studiosus excito , hostis noster insequor , de peditibus , nonnulli occido#1 ; eques autem equus rapio beneficium periculosus ille declino nebula , redeo in idipsum , et divinus fretus adminiculum agon continuo , reintegratis divinus munus vis , hostis in fuga gladius persecutor converto ; nec desisto insequor , quousque ad suus iam dissolutum agmen , is recurro violenter compello . 
caput sum autem in idem regio vallus modicus , per quis hora hiemalis torrens de mons defluo descendo consuesco , cursuque praeceps alveus in vallis subigo , ultra quam#4 cum hostis confugio noster compello exercitus , in collus quidam eminens aliquantulum , dum tento resisto , et tuba sonitus et strepitus tympanum dissolvo iterum revoco conor legio , sine intermissio is subsequor , noster princeps advolo celeriter : tam quis#2 in postremis , ubi majus exerceo negotium , cum Solimanno laboro , dominus dux Godefridus , dominus Boamundus , Tancredus quoque , et alius quidem nobilis , auctor dominus , victoria potior ; quam#4 quis#2 in primus frons#2 , obvius se iam contero acies , Hugo Magnus videlicet , et uterque Robertus , tam Flandrensium quam#4 Northmannorum comes , et alius multus perpete dignus memoria : vallus transmitto hostis ab praedictum collus dejiciunt violenter ; et iterum ab invicem dissolvo , noster constantia sustineo non valeo , fuga inire compello . 
Corbagath autem ab initium turba declino , in collus quidam constituo frequens dirigo nuntius , quis#2 ad is recurro saepis , de bellum eventus is edoceo . 
hic dum praestolaretur anxius quo finis tantus termino negotium , repente suus dissipatas penitus#3 et in nullus se cohaereo , diffluo conspicio legio . 
quis facio perterreo , moneo suus quis#2 is comitor , ut salus consulo , relinquo castrum et suus immemor , fuga ineo quantocius , tantus corripio formido#2 , ut nemo exspecto , et equus permuto alternatim , ut fuga possum sufficio , transeo Euphrate vix tutus se reputo . 
relinquo verus acies , princeps destituo solatio , resisto animus simul et vis vacuum , quis#2 equus sufficio possum , idem via salus consulo , fuga elabor , insequor gladius evado . 
noster autem equus timeo deficio , non multus insequor praesumpserunt , excipio dominus Tancredo , et paucus alius , quis#2 usque ad occasus sol , tres aut quatuor milliaribus is sterno prosequor sum . 
tantus siquidem divinus virtus is timor immitto , ut vel resisto , vel ab se insector propulso injuria nec attento ; decem enim ex noster video is quasi multus mille ; nec sum quis#2 ab facies noster fugio ministro possum consolatio . 
hic planus innotuit quia : quamque verus dico#2 quod , ipse res experimentum facio sum evidens et manifestus , cum populus inops et famelicus tantus vir fortis multitudo , deus fretus auxilium , possum supero ; et praeter spes proprius , in unus praelio universus ab deus destituo Oriens confundo . 
caput Consummato igitur praelio , et divinus concedo noster princeps potior victoria , in castrum hostis redeo : ubi tantus res necessaria reperio opulentia , tantus Orientalium divitiae copia , ut iam aurum , argentum , gemma , holosericus et pretiosus vestium , nec non et vasum , tam artificium quam#4 materia commendabilis , neque numerus sum , neque mensura : equus etiam , sed et gregum et armentum , annona quoque nihilominus et victualis tantus ibi reperio sum abundantia , ut iam nescio quis#2 eligo , etiam quis#2 superus prius laboro inopia . 
colligo itaque hostis papiliones et tentorium , quis#2 plurimus indigeo ( suus quippe vetustas et imber quos saepe perfero intemperies conrumpo , ut iam sum inutilis ) gaza in is reperio multiplex ; sed et ancilla et parvulus quos fugio dimitto , se cum in urbs defero . 
inter caeterus autem , et magnus is princeps admirabilis reperio tabernaculum , in modus civitas , turris , propugnaculum et moenia , ex bonus sericum et varius color contexo : ab qui medius quasi ab triclinium principalis , in pars multus adnecto defluo diversoria , quis#2 quasi per vicus distinguo , quis#2 duo homo mille spatiosus consido possum dico#2 . 
onero igitur spolium et manubius dito , cunctus in urbs deferunt , dies ago solemnem in laetitia et exsultatione , gratia ille exhibeo de qui munus venio , ut tot casus supero , tot decurro labor , opto consequor sum victoria . 
qui autem sum in praesidium video quod suus deficio , et necessarius subsidium spes habeo nullus , interpono conditio , quod cum salus licet egredior , uxoresque atque liberi simul et omnis is substantia liber possum educo , arx noster resigno princeps , is vexillum in summus turris colloco . 
sic igitur facio sum per dominus superabundantem gratia , ut receptum urbs praesidium , et obtineo victoria , quis#2 heri et nudus tertius tenuis sum et penum famelicus , bonus incipio omnis abundo . 
ad hic enim iam devenio etiam quis#2 inter is sum potens et eximius nomen , ut etiam mendico compello . 
nam ut de gregarius taceo , comes Harmannus vir nobilis de regnum Teutonicus , ad is deduco sum paupertas , ut is de mensa duco , panus pro quotidiano stipendium , quasi magnus , deputo . 
Henricus quoque , de Ascha , vir probitas singularis , inedia penitus#3 consumo sum , nisi ab idem dominus dux assumo sum in conviva . 
sed et ipse etiam dux , dum civitas obsido , antequam egrederentur ad praelium , tantus laboro inopia ut equus non habeo , is quis#2 insedit in praelio ab comite Tolosanus multus prex vix extorqueo . 
iam enim tam ipse quam#4 alius princeps quisquis pecunia se cum defero , in largus eleemosynarum liberalitas et pietas opus , et hic multus quis#2 ad communis respicio utilitas , pronus devotio consumo . 
unde facio sum quod multus nobilis , et apud suus tam genus quam#4 strenuitate praeclarus , is dies qui bellum indico sum , consumo ops inopes facio , et equus non habeo , partim pedes , partim super asinus et vilis jumentum , egredior sum ad pugna : quis#2 inopia benignus respicio consolator dominus , antequam sol vergo ad occasus , devinco hostis , ops confero redundo . 
renovo sum ibi euidens ille Samaria antiquus et vetus negotium , de mensura similaginis et hordeum , quis#2 statere unus accipio . 
nam quis#2 mane vix se sufficio possum , vesper habeo unde multus alo . 
fio sum autem hic , annus ab Incarnatione dominus , mensis Junius , vicesimus octavus dies mensa . 
caput revorto igitur princeps de praelio , et urbs iam in omnis tranquillitas compono , cura sum omnis , et praecipuus patronus exercitus , vir venerabilis dominus Podiensi episcopus , cooperantibus alius quis#2 in idem exercitus sum pontifex , et plebs suffragium ministro , tam magnus urbs ecclesia , quis#2 in honor princeps apostolus dedico sum , quam#4 reliquus , quis#2 per urbs sum constituo , in pristinum decor reformo basilica , et in is clerus restituo , quis#2 divinus jugiter se mancipo obsequium . 
gens enim Turcorum impius , locus profanaverat venerabilis ; et ejectis inde cultus divinus ministra , usus profanum is deputaverant ; in alius equus et jumentum , quasi in stabulum colloco ; in alius verus indignus locus exerceo negotium . 
venerabilis quoque sanctus imago ( quis#2 simplex populus , et quasi pro libra utor , quis#2 vicus lectio simpliciores ad devotio excito ) , ex ipse corraserant paries ; et quasi in vivo persona desaevio , oculus effodio , mutilaverant no , et lutum sumo de immundus obduco , dejecerant altarium , et nefandus opus inquino dominus sanctuarium . 
placeo igitur de communis consilium ut statim sine dilatio in is clerus restituo et pristinus reformo dignitas , designo stipendium unde possum sustentari quis#2 in is dominus milito . 
offertor itaque de spolium hostis aurum et argentum , unde fio candelabrum , cruces , calix , et textus evangelium , et caeterus ecclesiasticus necessarius usus utensilis , holosericus quoque ad opus sacerdotalis indumentum , et altarium operimentum . 
dominus quoque patriarcha , Joannem nomen , quis#2 tamquam verus Christus confessor , post noster adventus , infinitus ab infidelis perfero supplicium , in sedes proprius cum multus honor loco , per urbs finitimus , quis#2 cathedralem consuesco habeo dignitas , constituo episcopus . 
noster verus Latinitatis patriarcha , is vivo quis#2 pridem ibi ordino sum , eligo vel consecro non praesumpserunt , ne#2 duo unus et idem obtineo thronus video : quod manifeste contra sacer canon et contra sanctus constituo pater sum dignosco . 
sed tamen postmodum vix exvolvo biennium , video ipse quod non satis utiliter praeesset Graecus Latinum , urbs cedo , Constantinopolis abeo . 
post qui discessus convenio idem civitas clerus et populus , Artasiensem episcopus Bernardum nomen , natio Valentinum , quis#2 in idem expeditio dominus Podiensem episcopus sequor , sum capellanus is , se praeficio patriarcha . 
urbs autem potestas et dominium sicut ab initium promitto , omnis unanimiter dominus Boamundo concedo , excipio comite Tolosanus , quis#2 porta pontus conterminus cum adjaceo turris , suus munio satellitibus detineo : quis#2 postmodum post discessus como ex urbs , ejectis inde miles , sicut inferus dico#2 , recipio . 
quoniam autem apud suus nomen dignitas princeps dico#2 sum , obtineo consuetudo , ut de caeterus Antiochea dominus , princeps appello . 
libo septimus caput primus . 
res igitur in urbs sic dispono , de communis decerno consilium , ut dominus Constantinopolitanus imperator per nuntius suus sollicito , quatenus juxta pactum quis#2 cum is ineo , is auxilium in proprius persona non differo ministro ; sed proficiscor Hierosolyma , sicut teneo ex promissum , maturus subsequatur ; alioquin pactus seriem negligenti , ipse nullatenus volo se obligatus teneo . 
eligo autem sum ad is munus prosequor vir nobilis et clarus , dominus videlicet Hugo Magnus , dominium Philippus Francus rex frater , et dominus Balduinus Heumaucorum comes : quis#2 alter irruo in iter hostis , compareo desino , qui usque hodie dubius sum exitus , alius dico#2 is in acies cado , alius ab hostis capio et mancipo vinculum , in ulteriora deduco Oriens , assevero . 
dominus verus Hugo Magnus irruo insidiae declino hostis , ad imperator pervenio incolumis , ubi insigne gestio is multus nubes induco , et titulus genus derogavit non modicus . 
nam cum in expeditio multus gero egregie , unde se fama pario#2 immortalis , in is legatio mereor denigravit , dum expleo negotium , ad is quis#2 is mitto nec responsum defero , nec curo redeo . 
Fuitque in is delinquo hic , tanto notabilis , quantus ipse genus sum praeclarus : namque juxta verbum noster Juvenalis : suscito sum itaque , ex causa occulo , statim urbs capto et consummo victoria , postquam res iam sum in tranquillum colloco , tantus clades in populus , ut vix aliquis praetereo dies , in qui triginta vel quadraginta non efferrentur funus ; ita quod de populus supersum , iam quasi penitus#3 deleo . 
qui lue pestifera et contagio , cunctus longus lateque indifferens involvo , vir vita venerabilis et immortalis memoria , dominus Ademarus Podiensis episcopus via universus caro ingredior sum , atque cum gemitus et lacrymis et intimus omnis suspiriis , tamquam pater et praecipuus plebs universus moderator , in basilica beatus Petrus , in is locus ubi lancea dominus reperio sum dico#2 , cum multus sepelio sum honorificentia . 
idem clades acerbitas Henricus de Ascha , vir et genus titulus et strenuitate commendabilis , apud castrum Turbessel consumo sum , ibique sepelio . 
sed et Rainardus de Amesbach , miles pariter et manus et sanguis clarus , idem occubuit casus , sepelio in vestibulum basilica princeps apostolus . 
sexus quoque femineus ibi penum universus idem lue deperiit , ita ut infra paucus dies penum quinquaginta mille deficio . 
qui tantus malus , quidam circa hic curiosus , causa assigno cupio , dissentio ab invicem ; dico#2 alius quod ex occulo quidam aer passio hic accido#2 ; alius verus is pro causa assigno , quod populus longus tempus famis acerbitas vexo , postquam alimentum attigo abundantia , cibus cum aviditas sumo nimium , praetereo deficio quaero redimo , se ipse causa mors immoderatus gulositate inferebat . 
Idque pro suus opinio assertione in evidens traho argumentum , quod sobrius et is quis#2 se parco sumo alimentum , multus melius sum , et redeo ad convalescentiam . 
caput interea verus tum clades effugio gratia , tum assumo peregrinatio intuitus coepio vociferari populus , et instanter acclamo , ut ad iter versus Hierosolyma , qui causa venio iterum princeps se accingo , et dominus praeirent exercitus , causa principalis , quis#2 omnis de regio suus exciverat , satisfacientes . 
qui ex causa princeps convenio in unus , super hic populus#2 postulatio tam favorabilis et exauditione dignus , deliberatio ingredior sum , in qui alius sic , alius alius afficio : quidam enim is video expedientius , ut statim sine dilatio iter arripio , et populus#2 satisfacio desiderium ; quidam verus ob insto fervor aestas et aqua penuria , et populus#2 famis acerbitas diu afflicti debilitas , et equus deficio , usque ad clemens initium tempus et Kal . 
Octobr . 
iter differendum video , ut hic medius tempus , equus de novus acquiro et refocillatis vetus , populus quoque alimentum et requie in status pristinum reformo , et omnis vis reparo , ad labor iter possum resurgo fortis . 
placeo tandem omnis posterus sententia , et usque ad tempus praetaxatum de communis conniventia recipio sum feriae . 
ut verus interim et clades declino immineo periculum , et necessarius magnus alibi reperio abundantia , divisor sum princeps ab invicem , is conditio , ut sine dilatio , tempus redeo condico . 
Boamundus enim in Cilicia descendo , Tharsum , Adanam , Manistram , Anavarzam urbs recipio , et , custos deputo , regio se vindico universus . 
alius quoque per urbs dispergo finitimus , seorsum ab turba , equus et se , ago , indulgeo . 
multus etiam tam de plebs quam#4 de nobilis ad dominus balduinum duco frater , ut ab is aliquis accipio mereo , edessam , quis#2 praesum , transeo euphrate , certatim propero . 
quos ille cum multus honesto suscipio , et apud se commoror tracto benignus , multus dono munus , hilaris remitto ad suus . 
caput accido#2 autem per idem dies quod Rodohan Halapiensium princeps , cum quidam de suus satrapa , quis#2 castellum Hasarth praesum , contraho inimicitia ; eoque odium inter is pervenio , quod , convoco ex universus se subdo regio militia , castrum praedico obsederat . 
video autem praesidium dominus , quia non facilis nisi per auxilium Francus , dominus potens et irascor possum resisto , missa legatio ad dux Godefridum per quidam Christianus fidelis suus , mitto munus , ut is se facilis concilio gratia , is amicitia postulo ; servitium suus cum devotio spondeo , indissolubili nexus foedus is se cupio obligo ; et ut verbum is plenus habeo fides , et nullus ex pars de is promissus dubito , filius suus is destino obsidem , oro et peto , ut ab praesens is solvo periculum , condignus pro meritum tempus opportunus retributio percipio . 
hic et huiusmodi vir venerabilis persuasus , praedictum nobilis amicitia foederatur , in suus is gratia recipio , missoque nuntius , frater suus Edessanum comes cum militaris copia ad se praecipio evocari , ut amicus obsidione solvo expedio . 
Vixque praedico Rodohan circa castrum Hasarth per quinque dies cum suus expeditio consido , cum ecce dux Godefridus in magnus multitudo tam fidelis suus , quam#4 amicus#2 , quos ad persequor propono invito , ab Antiochia egredior in manus fortis , ad pars ille ut amicus#2 subvenio , impiger propero . 
qui autem ab praedictum nobilis vir ad dominus dux mitto sum , video quia prosperus et pro votum cunctus compleo , in conspectus duco dominus suus gratia obtineo cumulo , quoniam ipse in persona proprius dominus suus super is nullatenus possum reddo doceo ( exercitus quippe hostilis ita undique castrum vallaverat , ut nec introitus aliquis pateo , vel exitus ) duo emitto columba , ad is munus prosequor instruo apprimus , quis#2 litterula legatio suus seriem continens , ad cauda religaverunt , quis#2 dominus suus super hic omnis quis#2 obtineo , instruo diligenter . 
qui suus libertas restituo , in momentum ad locus unde educo sum redeo , ab is custos pariter et alumnus capio sum , et dissolvo paginulae praesentatae sum dominus . 
qui perlego , in tantus spes erigo sum , ut quis#2 prius obsido vereor multitudo , de resisto diu despero , idem spons lacesso non vereretur . 
caput interea cum iam dies unus iter dux cum suus comitatus procedo , occurro is frater is cum tres mille vir fortis , et armatus optime : quo cum plenus charitate et pietas affectus benignus suscepto , propono pando#2 seriem , et gratia quam#4 cum praedictum nobilis verus contraho , aperio diligenter : quis#2 omnis frater approbo , ante omnis moneo , ut quoniam is vis , ad tantus obsidio violenter dissolvo , non video possum sufficio ; antequam procedo , princeps quis#2 apud Antiochea remaneo in suus evoco auxilium , ut confidens valeo in factum procedo . 
acquiesco ergo dux fraternus monitum , missa legatio , dominus Boamundum , dominumque Tolosanus comes multus precum exoro instantia , et sub obtentus fraternitas invito humiliter , ut se pro amicus#2 laboro , ops fero non differo , vicis condignus tempus accipio recipio . 
invito autem is et prius , antequam urbs egredior , et multus amicus#2 ille se postulo suffragium ; sed invidia stimulus agito , is quod praedico vir nobilis , duco prius quam#4 suus expetierat adminiculum , is sequor detrectaverant : at nunc itero vocatio commoneo , video quod non possum cum suus honesto duco prex non admitto , convoco copia dominus dux sequor , is se expeditio sociaverunt . 
qui postquam convenio adinvicem , facio sum omnis quasi ad triginta mille pugnator . 
Rodohan verus , licet Turcorum quadraginta dico#2 habeo mille , tamen diffido de vis , et noster timeo adventus , quos in proximus adfuturos per suus nosco explorator , solvo expeditio , revertor sum Halapiam . 
dum autem noster exercitus fuga Rodohan ignarus , coepio adhuc continuo iter , multique ab Antiochia uterque ordo vir de removeo sequerentur , ut proficisco se associarent legio , in quidam hostis , quis#2 ille studiosus praetendo , non paucus , casus descendo insidiae , longus ab praecedo , ut dico#2 , agmen separo : quos longus et industrius et vis impares exsupero Turci , captivo nonnullus , plurimus ex is occido#1 . 
quod postquam duco caeterisque princeps innotuit , ab coeptus desisto iter , praedico malefactores unanimiter insequor , antequam in suus se possum secessus recipio , et solitum reperio diverticula , is casus habeo obviam : quos gladius excipio et irruo in is animosus , dissolvo in momentum ; et retineo noster , quos captivus abduco in compes , interemptisque ex is quampluribus , et captivo innumerus , in fuga verto , penum ad superus deleo internecio . 
sum autem hic ex eligo saepe dico#2 Rodohan millitia , ex familiaris et domesticus is quasi decem mille . 
quis perago , iterum rediens in unus noster exercitus , ad locus destino cum victoria pervenio : quis#2 cum trecenti eques praesidium dominus occurro , in conspectus universus legio , pronus caput , defigo in terra genu , primus duco , deinde princeps alius in multus devotio magnus agens gratia actio , se coram omnis populus praebeo corporalis juramentum , Christianus princeps fidelis obligo et trado , assero , quod ab is gratia et obsequium , nullus dies , casus nullus , ille avello in perpetuus . 
sic igitur felicito consummo negotium , et amicus#2 pro votum expeditus , exercitus revertor sum Antiochea , dominus Balduino frater duco Edessa redeunte . 
caput Dux ergo video adhuc praedico in urbs regno pestilentia , et clades magis atque magis in populus dominor , frater acquiesco petitionibus , quis#2 is praesens quam#4 intimus rogo , ut in suus descendo regio , ibique Augustus fervor et pestilens aer declino malitia : assumo familiaris comitatus , et indigeo multus manus , ut is in necessaria charitative provideo , in terra frater descendo , in finis Turbessel , Hatab et Ravandel habito , regio totus#2 pro suus uto arbitrium , et frater saepis habeo praesentia . 
accido#2 autem , dum mora ibi facio , quod regio incola , et multus vir religiosus , quis#2 in monasterium , quis#2 illinc sum plurimus , gravis de pancratium et Covasilio is frater in is praesentia fundo quaestio . 
sum autem hic duo frater , Armenius natio , vir praeclarus , sed subdolus supra modus ; habeo in is regio municipium , de quis#2 munimine praesumo , regio habitator , et multus monasterium , gravis et indebitum molestabant exactio ; processeratque is usque is temeritas , quod etiam dominium como Edessani nuntius cum munus ad frater directus , dum adhuc obsidium circa Antiochea persevero , in iter spolio praesumo , et destinatus dominus duco munus , dominus dirigo Boamundo ut is se adversus#2 comes Edessanum concilio gratia . 
audio ergo querimonia , et justum motus indignatio , mitto quinquaginta de numerus suus eques , cum populus regio , is praesidium effregit violenter , et effracta solotenus dejecit , ut is intolerabilis aliquatenus comprimo insolentia . 
dux igitur in partus#2 ille commoror , universus penum majores noster exercitus , sed de popularis infinitus , ut contra immineo paupertas angustia aliquot reperio solatium , ad dominus comes praedico certatim confluo : et multus ex quo praesidium Hasarth , quod in medius iter constituo sum , in noster devenio gratia . 
quis#2 omnis in tantus suscipio honorificentia , et tantus remunero liberalitas , et ipse etiam quis#2 ad hic venio , miror . 
caput fio sum itaque quod noster turba ad urbs saepe dico confluo , tantus sum in is Latinum multitudo , quod civis iam incipio sum molestus : frequens enim is in hospitium susceptum inferebant molestia , supra modus in populus dominor volo#1 . 
Jamque civis consilium nobilis , quis#2 beneficium tantus urbs acquisierat , parvus et parvus utor . 
unde vehemens indignatio adversus#2 is suosque succenseo sum , poenitentes admodum , quod is se praeficio ; timeo , unus dies , ab is quis#2 nihil sufficio video , bonus omnis spolio . 
facio ergo conspiratio cum princeps Turcorum finitimus , tracto coepio quomodo dominus Balduinus aut casus occido repentinus , aut urbs saltem pello . 
ut autem ad hic propono invenio paro , thesaurus suus , et omnis substantia per castellum et urbs finitimus apud suus depono familiaris . 
Dumque circa is plenus sollicitudine tracto frequens , facio sum ut relatio quidam , quis#2 erga idem plurimus fides et dilectio sinceritas abundo , huiusmodi ad is sermo pervenio : quis#2 reus plurimus et dignus fides reperio argumentum , missa satellitum suus numerosus manus , omnis homicida ille teneo praecipio , et vinculum alligo . 
tandem res per eorumdem confessio plenus intelligo , factio ille princeps excaecari praecipio ; alius verus , quis#2 parvus delinquo , confiscatis is bonus , urbs facio extorris ; alius autem substantia suus applico aerarius , urbs habitatio clementer indultum , pecunialiter tantus multavit . 
unde , suscipio ad viginti aureus mille quantitas , hic quis#2 ad se venio , quorumque ops urbs et finitimus se subjiciebat municipium , multus liberalitas erogo stipendium ; et tam civis quam#4 populus adjaceo , solus nomen inferebat formidinem . 
unde et de is exterminium multus cum omnis sollicitudine cogito ; ita ut socer is timeo , nec pro dos residuus , quam#4 cum filia promitto , nequedum persolvo , gravis quaestio patior , in mons , ubi suus habeo praesidium , clam aufugio . 
caput sum porro in idem regio nobilis quidam , genus Turcus , Balas nomen , idem comitium confoederatus , quis#2 aliquando Sororgiae dominus sum , ante ille Latinum frequens accessus comitium plurimus familiaris . 
hic video quod circa is como amor intepuerat , sive rogatus civis , sive proprius duco malitia , accedo ad is oro et peto ut unicus , quod is supersum praesidium , venio ipse in proprius persona , suscipio : assero enim , se is gratia sufficio , et pro multus haereditate reputari . 
uxor autem atque liberi , et omnis substantia suus in urbs Edessanam assero se volo#1 introduco : multus enim contribulium suus indignatio fingo severeri , is quo Christianus facio sum familiaris . 
qui verbum comes persuasus , dies condico , ut ad locus pervenio , is satisfacio voluntas . 
statutus autem dies , assumo se cum ducenti eques , ad locus praevius Bala destino pervenio . 
Balas autem oppidum occulte praemunierat , Turcos centum fortis vis et arma optime instruo introduco , quis#2 ita lateo in praesidium , ut nullus ex is compareo . 
cum ergo ante oppidum consto , rogo comes ut cum paucus et familiaris castrum ingredior , ne#2 forte omnis ille intromitto multitudo , ipse in substantia suus aliquis jactura sustineo . 
et iam pro votum cunctus penum persuadeo , cum proditionem quodammodo praesagio quidam , quis#2 circa is sum nobilis et vir circumspecti , ingredior volentem quasi violenter detineo , homo suspicio meritum habeo malitia , et tuto judico per alius persona hic primus fio experimentum . 
qui prudens comes acquiesco consilium , duodecim de suus vir robustus et armatus egregie , in praesidium jubeo introeo ; ipse autem exterior in locus satis vicinum cum reliquus millitia subsedit quiesco , donec reus exitus fides conspicio oculatus . 
qui autem ingredior sum , fraus et malitia iniquus proditor in seipsos experior sum : namque egredior de latibulis armo ad unguem Turci , de quis#2 praedico centum , seductus eques resisto volo#1 , sed incassus , violenter comprehendo , vinculum is mancipo . 
quis cognosco , comes pro suus fidelis , quos ita fraudulenter amitto , tristis admodum et multus sollicitus , accedo propius ad praesidium , coepio Balas diligenter commoneo ; et sub obtentus juramentum , quis#2 ille de observo fidelitas exhibeo , attendo convenio ut , sumo immensitas pecunia , quos proditiose capio , restituo ; nego penitus#3 , nisi is Sororgia reddo . 
comes autem video quod non proficio ; sum enim praesidium in excelsum rupes situs , ars et vis insuperabile , revertor sum Edessa , suus aegre fero captivitas , et fraus quam#4 perfero animus revolvo anxietas nimium . 
praesum autem praedico urbs Sororgiae , quidam Fulbertus Carnotensis , vir in militaris negotium expertissimus , centum expedio sub se habeo eques . 
hic dolus comperio quis#2 dominus is passus sum , totus#2 mens compassus , aestuo animus , quomodo tantus ulciscor injuria . 
unde dies quidam pono in locus ad is opportunus insidiae , ante saepis memoro oppidum , quasi praeda abigo , cum paucus studiosus , ut is insequerentur , accedo ; quis#2 autem sum in municipium , video quod ex pascuum praeda abigo , arma corripio , certatim ille ultra quis#2 idem pono insidiae , insector sum fugio . 
unde resumo vis , et erumpo hic quis#2 latuerant , in is irruo , quidam interficio , alius in oppidum vix refugium habeo , ex is sex vivus comprehendo ; pro quis#2 totidem de suus , modicus tempus intervallum , facio compensatio , recipio ; quatuor verus ex idem , decipio custos elabor , in suus se recipio libertas ; duo verus , quis#2 de ille supersum numerus , vir nequam et impius decollo praecipio . 
unde facio sum ut ab is dies dominus Balduinus Turcorum declino amicitia , et suspicio penitus#3 habeo fides : quod statim evidenti doceo argumentum . 
sum enim in idem regio quidam idem genus , Balduc nomen , quis#2 urbs Samosatum vetus et munitus , pretium intervenio , idem comitium vendo . 
hic uxor et liberi , et universus familia in urbs Edessanam traduco teneo ex compaciscor ; sed calvus quaero occasio , propono adimpleo differebat , malignor quaero opportunitas : hic ad se mos ingredior solitum , et mora causa allego frivolus , ne#2 similis aliquis ab is patior , decapitari jubeo . 
caput interea verus dum circa Turbessel dux mora facio , et hic circa pars Edessanas ago , comes Tolosanus cum suus comitatus et multus pauper populus egredior Antiochia , ne#2 interim otiosus torpesco , Albaram urbs munitus in Appamiensi provincia constituo , ab Antiochia quasi duo dies iter disto , obsedit , et obsedeo in is civis violenter compello ad deditio . 
urbs verus capto , et adjaceo se cum universus suburbanum subiicio regio , quidam Petrus Narbonensis genus , de suus comitatus , vir honestus conversatio , et valde religiosus , in idem locus eligo episcopus ; quis#2 statim dimidium civitas et universus confero territorium , deus gratia exhibeo , quod per is opera et studium Oriens episcopus habeo Latinum : quis#2 Antiochea ut suus consecratio munus suscipio , de mandatum como proficiscor , pontificalis adipiscor sum plenitudo potestas . 
postmodum verus Antiochena ordino ecclesia , per dominus Bernardum idem civitas patriarcha Latinum primus , suus metropolis in idem ecclesia transfero dignitas , suscepto ab idem pallium genius , facio archiepiscopus . 
sum per idem tempus cum dominus comite Tolosanus quidam nobilis Willelmus nomen : hic effracta urbs Antiochena , casus fortuito uxor Aciani , Antiochenorum princeps , cum duo nepos ex filius Samsadolo parvulus capio , et apud se detineo in vinculum : pro quis#2 redemptio , praedico Samsadolus , supra nomino nobilis vir infinitus do pecunia summa , mater cum liberi pristinus restituo libertas . 
idem quoque tempus ingens vir multitudo de regnum Teutonicus , de partus#2 Ratisponensibus , numerus quasi mille quingenti prosperus veho navigium , in portus sanctus Simeonis applicaverant ; quis#2 omnis infra modicus tempus idem clade consumo sum . 
tres enim mensis continuus usque ad Kalend . 
December . 
morbus ille pestilens , ita populus afflixerat , ut infra hic tempus spatium , de equester ordo cado vir nobilis plus quam#4 quingenti ; de plebs verus infinitus sum numerus . 
caput Kalendae autem November , cum iam sicut ex compaciscor teneo omnis princeps , quis#2 clades evito ab urbs secedo , sum revertor , capto iam , ut praemitto , Albariensi urbs , de communis consilium , Marram urbs munitus , ab Albara octo disto milliaribus , ne#2 nihil interim ago , expugno propono ; non enim possum vocifero populus#2 , et iter versus Hierosolyma expeto clamor tolero . 
praeparo igitur necessarius , dies constituo proficiscor sum , ut propono satisfacio , comes Tolosanus et Flandrensis , comesque Northmannorum ; dux etiam et dominus Eustachius idem frater et Tancredus , unus cum ille supranominatam urbs obsidione vallaverunt . 
sum autem civis idem locus superbus admodum , et prae multitudo divitiae arrogo ; eoque multus , quod semel in quidam conflictus , multus de noster occido ; unde adhuc apud se gloriabantur , noster contemno exercitus et princeps irrogo convicium . 
sed et cruces etiam super turris et moenia figo , spuo et alius modus quidam probrosus nimium , in noster contumelia afficio . 
unde motus majore et indignatio vehemens , quantus possum incendo sacrilegium dolor , urbs aggredior , continuus assultus , si scala habeo copia , dies secundus , qui ad idem applicuerant , urbs violenter effregissent . 
tertius demum dies , advenio Boamundus cum majoribus copia , urbs ex is pars qui inobsessa remaneo , obsidio continuavit ; post qui adventus dies aliquot , indignor noster , quod ibi tam diu detineo inutiliter , crates contexo , et turris erigo , ligneus machinasque compono jaculatorias , et impatiens mora , urbs protervus impugno satagunt . 
complano igitur multus labor vallus , noster murus suffodio niteo , quis#2 verus intus sum totus vis resisto , lapis , ignis , et plenus apibus alvearium , calx quoque vivus , quantus possum jaculabantur instantia , et is ab murus propello ; sed deus virtus et misericordia , de noster nullus , aut paucus laedo possum ; tantoque noster insto vehemens undique urbs impugno , quantus civis deficio et is evacuari conor conspicio . 
cum autem ab primus dies crepusculo usque ad sol occiduus continuo sum assultus , defatigo labor continuo civis , et iam parvus resisto cura , applico ad murus scalae , violenter noster murus conscendo . 
inter quos vir nobilis de episcopatus Lemovicensi Guilferus , cognomento de turris , murus primus conscendo ; quis#2 multus subsequor , quidam civitas turris occupo ; sed in idem facio procedo et urbs se vindico universus , nox irruo intempestus prohibeo . 
Differentes autem usque in sequor dies , noster eques et majus manus , negotium , ut summus mane redeo in is ipse , totus#2 nox circa urbs , ne#2 hostis pateo exitus , custodio vigilia . 
at verus plebs indomitus longus fatigo labor et diutinus famis acerbitas vexo , video quod hostis nemo compareo in moenia , quod civitas sine strepitus totus#2 quiesco , absque majus conscientia in urbs ingredior sum ; et is reperio vacuus , clam et sine strepitus universus is obtineo spolium . 
civis enim in spelunca se confero subterraneus , ut salus consulo vel ad tempus . 
mane autem facio , exsurgo princeps , et urbs obtineo sine praelio , paucus inde tollo spolium ; cognosco tamen , quod in latibulis subterraneum se civis occulto , appositum ignis et fumus copiosus immitto , is ad deditio compello ; et inde violenter abstraho partim obtruncaverunt gladius , partim compes mancipaverunt . 
morior sum ibi dominus Willelmus , bonus memoria , Aurasiacensis episcopus , vir religiosus atque timeo deus . 
dux autem cum per dies , cum alius , ibi mora facio , quindecim , cum Flandrensium comite familiaris traho negotium , Antiochea revertor sum . 
caput X per idem tempus video dominus Godefridus Lotharingiae dux , quod populus ad proficiscor se accingo et princeps ad is ipse invito instans , propono , priusquam ab regio ille discedo , frater video et is colloquium recreari . 
proficiscor ergo cum familiaris comitatus , in frater regio descendo : quo video , completisque pro quis#2 eo negotium , et sumo licentia , Antiochea , ad caeterus princeps , quis#2 is exspecto , revorto . 
cumque iam urbs per sex vel quinque milliaria sum proximus , accido#2 quod in locus herbidus et amoenus satis , secus fons , quis#2 dulcis et perspicuus emano aqua , ipse locus facies ad is invito , descendo ut cibus sumo ; dumque in is socius fervo intentio , et aptus pro locus et tempus prandium fio apparatus , ecce repente de carecto paludis , quis#2 locus ille sum conterminus , hostis eques ad unguem armo , super convivor irruo . 
dux tamen et suus , antequam ad is Turci accedo , arma corripio equus insido : unde facio sum ut , habeo inter is conflictus , praevius dominus gratia , dux fio superus , ita ut , interficio multus , reliquus in fuga adigo ; et inde cum gloria in urbs se recipio . 
caput Capta ergo civitas praedico , orior sum inter dominus Boamundum et Tolosanus comes grandis controversia . 
comes enim Albariensi episcopus is do propono ; Boamundus verus is civitas pars quam#4 occupo , pro como arbitrium episcopus nolo concedo , nisi comes is quis#2 ipse apud Antiochea possideo , prius is resigno turris . 
tandem verus neglego negotium quod apud Marram gero , dominus Boamundus cum indignatio revertor sum Antiochea , ubi expugno turris quis#2 Tolosanus como munio detineo satellites , is inde violenter dejecit familia ; et sic universus absque noun possideo civitas . 
comes verus video quod is recedo aemulus , et pro liber arbitrium de urbs capto possum dispono , episcopus is sicut et prius propono , confero Albariensi . 
dum autem cum idem ordino episcopus , quomodo deputo ex uterque ordo custos , urbs possum ab hostis conservo indemnis , sentio hic populus , molestus nimium coepio fero ; et apud se conqueri , quod mora#3 innecto princeps , et pro singulus capio urbibus lis inter se suscito et jurgium , ita ut principalis is propono omnino neglego video . 
unde convenio adinvicem ordino apud se , ut quicumque ex causa absens comite , urbs diruo , ne#2 de caeterus is votum aliquot praesto impedimentum . 
contingo verus interea , quod convenio apud Rugiam , quis#2 quasi in medius inter Antiochea et praedico Marram sino sum , princeps , ut ad vociferatio populus#2 , super iter deliberatio habeo , comes voco illuc pervenio . 
ubi dissentio ab invicem , nihil consonus , nihilque utilis de propositum constituo sum : ubi dum comes mora facio , populus quis#2 apud Marram relinquo sum , nanciscor occasio ex como absentia , multus prohibeo et renitente plurimus praedictum episcopus , turris et moenia dejecerant fundo , ut comes rediens , ulterior innecto mora ex is causa non habeo . 
Redeunte verus comite , tristis admodum pro casus , quis#2 accido , video tamen populus#2 voluntas , facio prudenter dissimulo . 
populus verus nihilominus protervus insto , oro et peto , ut populus deus ad perago iter incoeptum dux se praebeo : alioquin ipse unus quilibet de miles se praeficio , quis#2 is praeesset exercitus , et is in via dominus praecedo . 
sum praeterea in idem exercitus tantus famis acerbitas , ut deficio alimentum , multus contra mos , fera animus induo , ad esus immundus se converto animal . 
dico#2 etiam , si tamen fas sum credo , quod multus prae alimentum inopia , ad hic ut caro humanus edo , prolabor sum ; sed neque clades deeo in populus , nec meritum desum possum , ubi tam immundus et pestilens cibus ( si tamen cibus dico sum , quis#2 contra natura sumo ) miserum plebs alo . 
nec enim momentaneum sum , nec ad tempus modicus , ille tantus talisque , quis#2 populus afflixerat , inopia ; sed quasi hebdomadibus quinque , vel amplus , circa ille quam#4 expugno niteo urbs , mora facio cum hic periculum . 
deficio autem ibidem non solus bellicum casus verus etiam valetudinibus varius , vir praeclarus et nobilis ; inter quos perficio indolis adolesco Engelrandus , filius dominium hugo como sanctus Paulus , aegritudine corripio validus , dies claudo extremus . 
caput hic omnis vir inclytus et insignis dominus comes Tolosanus , mens anxio et spiritus , infra se ipse fluctuo dubius ; namque et periclitor populus#2 is affligo molestia , et fatigo necessitas ; et iter desiderium , quo tam majores quam#4 parvus succenseo sum , ita ut etiam cum clamor assiduus et frequens contestatio is importunus exigo , requies penitus#3 denego . 
volo#1 igitur uterque morbus congruus apto remedium , certus tamen quod alius princeps is in hic pars sequor nolo , ut populus vocifero et suus satisfacio conscientia , dies ad iter aggredior populus praefigo quintumdecimum , et ne#2 medius tempus fames , quis#2 nimis invalesco , populus periclitor , assumo pars militia , et de turba pedester hic , quis#2 video validus , pars reliquus infra urbs relinquo , in terra hostis descendo , ut vita necessarius plebs quocunque periculum procuro . 
ingredior igitur cum maximus comitatus , regio hostis opulens , effractis municipium multus , et succendo suburbanum aliquot , grex inde refero et armentum , servosque et ancilla et alimentum ingens copia , ita ut usque ad satietas plenus , jejunus et esuriens reficio populus ; et socius quis#2 apud Marram urbs tueor remaneo , portio pro sors virilis deputo . 
regredior igitur coepio comes aestuo , quis#2 facio , populus iterum clamo , quod ad iter aggredior praefixa iam insto dies et dilatio omnis respuo . 
video autem quod causa foveo populus honestus , et quod corum non possum amplus sustineo instantia , licet solus sum , nec is de princeps aliquis sequor decerno , cum suus tantus comitatus , succendo urbs et in favilla redigo , iter aggressus sum . 
video autem quia non multus habeo eques , episcopus rogo Albariensem , ut se cum proficiscor : quis#2 benignus prex admitto como , quidam nobilis vir , Willelmum videlicet de Cumliaco , super res suus cum septem eques et peditibus triginta praeficio ; quis#2 bonus fides et plenus devotio res suus conservo commendo , infra paucus dies , pro septem eques habeo quadraginta , et pro triginta peditibus octoginta vel amplus recipio , res dominium multiplico in immensum . 
igitur statutus dies iter arripio proficiscor sum , nemo alius operio . 
sum autem in is comitatus quasi decem vir mille , ex quis#2 vix trecenti quinquaginta sum eques . 
qui proficisco , Northmannorum comes et dominus Tancredus , uterque cum quadraginta eques et numerosus pedes manus se aggregaverunt , comes in iter se praesto indivisus . 
proficiscor autem , tantus in iter res invenio opulentia , ut populus nihil amplus sum necessarius . 
transeo enim per Caesarea , Hamam et Emissam , quis#2 vulgarius appellatio Camela dico#2 , ab princeps is et ducatus mereo habeo , et res venalis forum optimum conditio ; insuper et donum plurimus in aurum , argentum , grex et armentum , et victualis omnimodus , ab municipalis et oppidanus , per quis#2 finis transeo , ut is parco regio . 
Sicque per dies singulus is augeo exercitus , et in bonus proficio status , res ad omnis sufficientia abundans necessarius . 
equus etiam , quis#2 maximus patior sum indigentia , tam gratus quam#4 pretium ingens se comparo multitudo , ita ut antequam cum reliquus convenio princeps , mille et amplus , excipio prior , in suus habeo exercitus . 
tandem cum per dies procedo aliquot , iter ago mediterraneum , de communis decretum sum consilium , ut ad ora redeo maritimus , ut de status reliquus princeps , quos in finis Antiochenis post se dimitto , facilis instruo ; et ab navis quis#2 ab Antiochia et Laodicea per mare ascendo , res necessaria assequerentur commercium . 
caput sum sanus totus#2 ille iter , ex quo ab marra discedo , is cunctus satis prosperus , nisi quod saepis circa expeditio novissimus , praedones quidam occulte consuesco irruo ; et de senex et valetudinarius , quis#2 exercitus non possum aequum subsequor passus#3 , nonnulli interimo aut captivo , quis#2 fraudibus comes arguo obvio , praeeuntibus exercitus dominus Tancredo , dominus quoque Northmannorum dux Roberto , unus cum Albariensi episcopus , ipse cum quis#2 vir insigne et egregium post exercitus remaneo in insidiae , ut praedico malefactoribus , quis#2 proficisco exercitus pono sequor , ut incautus opprimo , tempus occurro opportunus . 
Factumque sum ut mos solitum irruo maleficus , comes ex latebra egredior , is se do obviam ; et repente irruo prosterno universus , equus is et spolium , et de captiva aliquot , cum multus laetitia in expeditio refero . 
ab is dies tueor et sine difficultas incedo populus , res necessarius affluenter abundans ; nec sum in omnis regio quam#4 praetereo proficiscor , ab dextera vel ab sinister civitas ullus , vel municipium , qui civis exercitus et is dux non dirigo munus ; foedus#2 non impetro ab transeuntibus et amicitia : excipio unus , qui habitator de suus multitudo et locus praesumo munimine , nec forum is offertor res venalis , nec impetro foedus#2 , dux mitto exenia ; sed junctus agmen noster expeditio conor sum impedimentum praesto . 
quod video noster , justum indignatio succenseo , in is irruerunt unanimiter ; et in momentum dissolutum is manipulus , et captivo nonnullus , is oppidum effringo violenter ; gregesque is et armentum , equus etiam , quis#2 in subjectus pascuum alo , et omnis is substantia diripio , adduco se cum . 
sum autem in idem exercitus finitimus princeps nuntium , ad hic ut pax impetro mitto . 
is noster video vis et audacia , ut plenus pax suus obtineo domina , ad proprius revertor , ut quis#2 is mitto , de noster muribus et fortitudo plenus instruo ; sed mox cum equus et alius munus revertor . 
post dies autem aliquot , regio medius cum omnis tranquillitas decurro , in campestria urbs antiquus et locus situs munitus , haud longus ab mare , quis#2 Archis appello , descendo , satis in vicinum juxta urbs castrametantes . 
caput sum autem Archis unus de urbibus provincia Phoenicis , ad radix Libanus , in collus sino munitus , quatuor aut quinque ab mare disto milliaribus , longus lateque diffundo , bonus solus , et glebae uber habeo planities ; quis#2 etiam et laetus non desum pascuum , et aqua commoditas vivo . 
hic , ut veterum habeo traditio , Aracheus septimus filius Chanaan fundasse dico#2 , et de suus nomen Arachis dico#2 ; sed postea corrumpo nomen , Archis dico sum . 
circa hic , ut praemitto , noster castrum loco suus , non casus fortuito ; sed quidam ex noster , quis#2 in vinculum hostis detineo , litterae et exhortatio commoneo . 
sum enim in civitas Tripolitana , quis#2 sum civitas nobilis in litus mas sino , ab Archis sex aut quinque disto milliaribus , de noster aliquot , quis#2 in is violenter detineo . 
ab initium enim obsidio Antiochenae , et multus post urbs debellatam , coepio noster ut se vinco propago , compello inopia , imprudenter circuire regio , et se hostis circumjacentibus ultro ad praeda expono . 
unde facio sum , ut vix sum civitas vel oppidum , quod de populus noster non habeo captivus ; juxta quis#2 modus in urbs Tripolitana , de qui praemitto , de noster plus quam#4 ducenti idem detineo conditio . 
qui noster intelligo adventus , significo princeps , ut nullatenus ab Archis discedo , sed is vallo obsidione ; sic enim aut urbs infra paucus dies possum recipio ; aut ab rex Tripolitano , ut ab obsidione desisto , infinitus extorqueo pecunia et captivus frater obtineo liberatio . 
quod et facio sum ; namque statim accedo ad urbs , propius castrum circumpositis obsidione vallaverunt : tum ut is tento quod is intimatum sum ; tum ut reliquus princeps operio , quis#2 is in proximus subsequor credo . 
caput egredior autem de castrum idem eques centum , cum pedes ducenti duo manipulus ; et Raimundum Pelet sequor , usque ad urbs Antaradon , quis#2 vulgarius appellatio Tortosa dico#2 , ab obsidione viginti vel amplus disto milliaribus , ut experior si quis#2 se necessarius et usus sum reperio , pervenio . 
sum autem Antarados civitas in litus mas sino , juxta se insula habeo modicus , quasi per duo disto milliaria , ubi antiquus et per multus saeculum insignis civitas , Arados nomen sum . 
hic Ezechiel propheta memoria facio , ad princeps Tyros dirigo sermo , ita : . 
et idem infra : . 
ab qui nomen et praedico civitas nomen accipio , ut Antarados dico#2 , is quod praedico Arado sum oppono . 
hic uterque sino sum in Phoenice provincia , et idem civitas unus et idem auctor sum , Aradius videlicet , novissimus natu filius Chanaan , filius Cham , filius Noe . 
ad hic itaque urbs accedo dominium Tolosanus exercitus pars praedico , urbs coepio acriter impugno ; sed cum resisto civis animosus satis , in is expugnatio non possum multus proficio , nox irruo , in dies crastinus differo negotium , ut receptum consortibus , quis#2 is subsequor decerno , facio mane ad idem opus fortis resurgo . 
at verus civis timeo ne#2 majores is nox accedo copia , quis#2 tandem resisto non valeo , cum uxoribus et liberi et familia urbs egredior , ad mons vicinus , ut fuga salus consulo , se confero . 
noster porro summus mane se adhortor adinvicem , casus quis#2 de nox ille accido ignarus , ut opus continuo hesternus et ad urbs impugno se armo , accedo cominus , et is reperio vacuus , intrepidus et constanter ingredior sum , victualis et spolium is invenio redundo unde onero usque ad superus satietas , ad castrum revertor sum ; is quis#2 interim accido , cunctus per ordo edoceo et de successus proprius universus laetificantes exercitus . 
caput interea circiter kalendae Martius , populus , quis#2 Antiochea remaneo ; video praefixam ad iter aggredior immineo dies , dominus Lotharingiae dux Godefridum , dominus quoque Robertum Flandrensium comes , et alius princeps multus coepio urgeo instantia , ut iter arripio ; et is volo votum consummatio adimpleo , ducatus praebeo . 
praetendo et dominium como Tolosanus , duco quoque Normannorum , et dominium Tancredi fides et constantia , et admirabilis gratia quam#4 plebs deus exhibeo , is iam per dies multus in via dominus fidelis praecedo . 
hic et huiusmodi persuadeo princeps antefati , compositum sarcina et necessarius ad iter praeparo , assumo se cum universus tam eques quam#4 pedes multitudo , quis#2 cor sum et in propositum versus Hierosolyma proficiscor , in Kalendae Martius apud Laodica Syria quasi ad viginti quinque mille vir fortis et armatus convenio , praedico princeps sequor . 
sed et dominus Boamundus cum suus comitatus illuc usque is prosequor sum ; non tamen aut cum is proficiscor , aut ibi mora facio longus possum , ne#2 forte recens capio Antiochea hostis circumpositis , temere vel ad tempus inobservatus negligere video ; tamen ut societas memor et gratia , quam#4 in via dominus cum alius contraho proceribus , is usque ad locus prosequor sum supradictum , quisquis officium et humanitas possum promptus exhibeo devotio , ut suus memoria altus imprimo abeo . 
revertor sum ergo saluto princeps , et sumo cum multus gemitus et suspiriis licentia , ut civitas se credo cura ago diligens , populus apud Laodica derelinquo . 
sum autem Laodicia , civitas nobilis et antiquus , sino in mas litus , quis#2 fidelis habeo habitator , solus de urbibus Syria , imperator Graecus jurisdictio sum suppositum . 
ad hic Guinimerus quidam Boloniensis , quis#2 superus cum classis apud Tharsum Cilicia , dum dominus duco frater Balduinus is occupasset , applico memini , cum idem classis suus pervenio . 
et dum is imprudenter , non comparo#1 vis aggredior impugno et suus mancipo ditio , capio sum ab civis et carcer cum omnis suus penum comitatus mancipatus . 
hic quia de terra pater suus advenio , et apud Tharsum praedico , frater suus utilitas sum et honor , dominus dux ab praeses civitas et locus primatus se peto restituo ; quis#2 verbum duco non audeo in quopiam contraire , praedico Guinimerum cum socius universus et classis quam#4 induco , duco restituo ; quis#2 suus classis dux praeficio , aequum is passus#3 per terra gradior subsequor praecipio : quod et facio sum . 
caput egredior igitur Loadicia Syria praedico exercitus , receptum hic quos in idem urbs repererant , et quis#2 ab Antiochia et Cilicia et urbibus finitimus , causa familiaris et occupatio domesticus detendo , tardus egredior sum , ora lego maritimus , ad urbs Gabulensem , quam#4 vulgarius appellatio Gibellum dico#2 , quis#2 ab praedico Laodicia duodecim disto milliaribus , pervenio . 
ubi cum per aliquot tempus intervallum castrum in gyrus loco urbs obsedissent , is quis#2 civitas praesum , princeps Aegyptius procurator ( namque hic primus de urbibus maritimus Aegyptius sum sujecta potestas ) aureus sex mille duco offertor , insuper ingens munus , si ab obsidione desisto ; quis#2 , tamquam sordidus contemptor munus , cum flecto nequeo , ad alius se converto studium , legatus de quis#2 fides praesumo et industrius , ad comes dirigo Tolosanus , praedico polliceor pecunia , si is ab dux manus possum expedio . 
ille autem , ut dico#2 , clam offertor sumo pecunia , confinxisse dico#2 , quod infinitus hostis multitudo ab tractus descendo Persicum , propono habeo is injuria ulciscor eo , quis#2 Persae populus sub dux Corbagath passus sum apud Antiochea , et quod non inferus prior bellum paro redivivum : et super hic omnis nuntius se dico#2 recipio fides dignus , de quis#2 verbum nullatenus sum ambigo . 
missa igitur legatio per vir venerabilis , dominus Albariensem episcopus , et directus epistula , dominus dux et comes Flandrensium anxie nimis sollicito ut , obsidione solvo , propero non differo , sed communis periculum fraternus compassione occurro . 
ille verus , audio frater necessitas , et quod immineo dico#2 periculum , in simplicitas spiritus gradior , solvo statim obsidione et iter maturo , transeo urbs Valeniam , quis#2 sub oppidum Margat , in litus mas sino sum ; deinde Marecleam , quis#2 primus de urbibus Phoenicis ab Septentrione venio occurro , Antaradum , quis#2 vulgarius appellatio Tortosa dico#2 , quis#2 similiter unus sum de urbibus supra nomino provincia , in litus mas similiter constituo , pervenio . 
quam#4 reperio habitator vacuus , insula quis#2 ab occidens idem obicio sum civitas , ubi et noster navis aliquot opportunus statio locatus invenio , vicinitas admiror sum . 
unde compendium sequor , infra paucus dies ante urbs Arscensem cum omnis suus multitudo consto . 
qui dominus Tancredus occurro , fraus como universus seriatim edoceo : unde et seorsum , longus ab tabernaculum is quis#2 praecedo , castrametor sum . 
video autem comes , quod ab is alius princeps sum alieno animus , mitto munus , is se reconcilio satago . 
unde facio sum ut , post modicus tempus intervallum , reconcilio se princeps , excipio dominus Tancredo , quis#2 adversus#2 is gravis suscito quaestio , in unus corpus circa urbs convenio expeditio . 
cum comes ante dux adventus multus iam dies inutiliter ibi consumo opera , spes sum quod in adventus reliquus princeps , urbs facilis supero possum , et obsido labor opto finis consummo ; sed contra spes accido#2 . 
nam , neque prius neque posterius propitius in is facio habeo populus dominus ; quoties enim urbs niteo impugno , et ad varius se attollo noceo argumentum , ut vel ago ad dejiciendum murus , vel contra is assultus committo , toties novus occurro impedimentum , et omnis is evacuabatur conor , frustrabantur opus , impensus deperibat : ita ut manifeste do intelligo , quod in is opus , is conatus favor se subtraxisset divinus . 
quippe occido populus , et vir nobilis et praeclarus inutiliter decumbebant . 
cado ibi vir nobilis et praeclarus , casus miserabilis , uterque jactus lapis , Anselmus de Riburgismonte , vir in arma strenuus et perpete dignus memoria ; et Pontius de Baladuno , vir nobilis et familiaris dominus comitium Tolosanus . 
propterea et populus invitus ibi detineo , quis#2 sum in propositum iter incipio consummo : unde nec opera do cum studium , nec multus in factum impendo sollicitudinem , multus autem post dux adventus ; etiam quis#2 cum comite Tolosanus advenio is familiaris et domesticus , se subtraho ex industria , ut comes afficio taedium , alius princeps via sequor , quis#2 etiam invitus et compello comite contra conscientia detineo . 
caput renovo sum ibi quaestio de lancea , quis#2 apud Antiochea reperio sum : utrum is sum , qui de latus dominus sanguis et unda profluo ; an res sum commentitia . 
dubito enim valde super hic populus ; sed et majores penitus#3 fluctuo incertum ; alius dico#2 quod verus ipse sum , quis#2 dominus cruor maduerat , is latus#2 aperio , et per inspiratio divinus in consolatio plebs revelo ; alius assevero , quod versutia Tolosanus como sum argumentum , et gratia quaestus adinventio fingo . 
hic autem dissensio auctor sum praecipuus quidam Arnulphus , dominium Normannorum como familiaris et capellanus ; vir quidem litteratus , sed immundus conversatio et scandalum procurator ; de quo in sequor multus dico occurro . 
cumque diu super hic in populus sermo hic discurro contradictorius , hic quis#2 is revelatio se facio sum assero , ut populus fides facio et omnis tolero ambiguitatem , rogum copiosus praecipio accendium , polliceor se , auctor dominus , certus per ignis experimentum fides se facio incredulus , quod nihil confingo , nihil commentum adumbro in is facio intercedo ; sed solus revelatio divinus , ad notitia homo et is consolatio , totus#2 sum procuratum . 
accendo igitur rogo copiosus admodum , qui incendium fervor etiam circumpositos terreo possum , convenio universus populus ab majore usque ad parvus , in is sextus feriae , quis#2 sanctus dominus pascha praecedo , in qui et mundum salvator pro noster salus passus sum lego#2 , ut tantus reus plenus habeo experimentum . 
qui verus tam periculosus examen spons subeo sum dico#2 Petrus Bartholomei , clericus quidem , sed modice litteratus , et quantum ad humanus dies dijudico pertineo , homo simplex video ; quis#2 oratio facio in conspectus circumpositarum legio , assumo se cum praedico lancea , per ignis transeo , quantum populus video , illaesus . 
verus hic is facio non solus non amputo quaestio , sed magnus suscito ; namque infra paucus dies vita decedo , qui accelerati obitus occasio , cum homo sanus et vitalis prius video , quidam assero tento incendium , dico#2 quod in is tamquam fraudis patronus , mors causa colligo . 
alius verus dico#2 quod ab incendium sanus evado et incolumis ; sed egredior ab ignis , turba , causa devotio irruo , opprimo et contero eatenus , ut vita finis ministro . 
Sicque res , quis#2 in dubius venio , nullus recipio decisio , majus induco ambiguum . 
caput per idem tempus legatus noster quis#2 , invito Aegyptii , quis#2 ad obsidio Antiochenam mitto ab calipha Aegyptius venio , ut praemitto , descendo in Aegyptus , post annus quo tam violenter quam#4 dolosus detendo sum , ad princeps , quis#2 is mitto , sum revertor ; venerantque cum is Aegyptius princeps legatus , verbum deferentes multus ab hic quis#2 prius affero , dissimilis . 
cum enim multus prius obtineo laborassent precum instantia , ut noster princeps contra insolentia Turcorum et Persae habeo gratia et auxilium ; nunc muto canticum , pro summus beneficium se arbitror noster indulgeo , si Hierosolyma ducenti aut trecentos simul permitto inermis accedo et compleo oratio redeo incolumis . 
quod verbum noster princeps pro ludibrium habeo , praedico nuntius redeo compello , significo quod Hujus autem mutatio causa sum quidam , quod ex noster victoria , quis#2 apud Antiochea accido , habeo orior . 
nam Turcis ita ibi periclitor , ita per omnis Oriens is confractus sum gladius ; et sublimus quis#2 sum gloria , verro sum in confusio , ut ubicunque cum alius natio sum is negotium , in omnis locus succumbo , et calculus reporto in omnis conflictus deterior . 
Juxta quam#4 is conditio , invalesco super is Aegyptius regnum , per manus quidam , quis#2 sum nomen Emireius , princeps militia rex Aegyptius , Hierosolyma amitto , quam#4 triginta et octo annus ante ab idem Turci eripio violenter . 
unde facio sum , ut hostis , quos prius quasi fortis horresco , nunc per noster opera dejectos , et confractus vis , in imus video constituo , noster auxilium , quod prius instanter nimis expetierant , contemno . 
caput advenio praeterea Constantinopolitanus imperator legatus , multus conquerentes de dominus Boamundo , quis#2 contra lex pactus et exhibeo tenor juramentum Antiochea praesumo detineo ; allego in conspectus princeps , de reliquus verus habeo conventio partus#2 , nullus omnino habeo memoria . 
certus sum autem , quod is inter is et princeps , apud Constantinopolis convenio ; sed in finis convenio sum annecto , quod ipse cum omnis suus comitatus , et ingens copia is debeo sine dilatio subsequor , et auxilium in suus necessitas ministro . 
qui de communis princeps consilium responsum sum , quod nam , cum noster princeps ex compaciscor teneo obligatus , quod convoco exercitus , statim is sequor ; et per mare navis continuus is ministro facio commercium , et res venalis totus#2 iter exhiberi praecipio opulentia , uterque neglego fraudulenter adimpleo , cum sine difficultas uterque possum effectus mancipo . 
unde quod de Antiochia facio sum , quoniam is jus facio video , reor volo#1 permaneo et inconvulsum , ut is is jus haereditario possideo in perpetuus , quis#2 de communis liberalitas concedo sum . 
insto praeterea idem imperator legatus , persuadeo cupio , ut idem imperator adventus , quis#2 in Kal . 
Julius adfuturum promitto , praestolaretur exercitus , polliceor quod singulus princeps ingens do sum munus ; sed et plebeis cum multus liberalitas stipendium , unde honestus sustentari possum , sum largior . 
super quo deliberatio habeo , dissentio ab invicem . 
nam Tolosanus comes exspecto sum tantus princeps adventus utilis judico , sive ex is quod ita sum arbitror ; sive ex is quod is occasio princeps et populus detineo laboro : quousque urbs quam#4 obsederat , se possum vindico . 
turpis enim et ignominiosus reputo , si ab propositum ita manifeste deficio , desiderium non valeo adimpleo . 
Alius autem , oppono longus bonus video sententia , videlicet ut coepto insto iter , et votum pro quo tot labor perfero , felicito consummo : fraudo enim imperator , et is versutia , quis#2 saepis experior sum , declino judico commodus , ne#2 is labyrinthus et is ambagibus iterum se involvo , ab quis#2 non satis facilis postmodum possum expediri . 
effundo sum igitur inter princeps contentio , et is penum in nullus consono desiderium . 
unde et is , quis#2 urbs praesum Tripolitanae , cum prius infinitus offertor pecunia summa ut , obsidione solvo , ab is finis noster migro expeditio , cognosco schismate , quod inter princeps sum exorior , non solus do pecunia prius offertor renuit , verus noster spons occurro , et cum is experior propono . 
fio sum autem , quod de communis consilium , relinquo Albariensi episcopus , et alius nonnullus vir potens in obsidione , quis#2 castrum tuerentur , princeps indicto praelio , instruo aciebus , et ordo congruus dispono , versus Tripolim agmen dirigo : quo pervenio , idem locus praeses , cum universus civis multitudo tam eques quam#4 pedes extra urbs reperio , ubi , ordino par modus agmen , noster adventus praestolabantur intrepidus . 
cum enim duo mensis et amplus aliquis , comes Tolosanus in praedico obsidione opera consumo inutiliter , nec proficio quidpiam , coepio is Tripolitani contemno , et noster exercitus parvus et parvus habeo suspicio , quasi ab is virtus quam#4 prius audio , facio degenero , in seipse strenuitatis consuesco pateo deficio . 
postquam ergo ad urbs venio sum , et hostis contra se pono noster do sum intuor legio , in is statim irruerunt animosus , et primus impetus dissolutum is cohors hostis in fuga verro , infra urbs certatim se recipio protervus compello instantia , septingentis ex is numerus gladius peremo ; de noster verus tres aut quatuor cado dico#2 . 
ibi celebraverunt pascha , quartus Idus Aprilis . 
caput Obtenta igitur victoria , in castrum iterum revertor sum , ubi nihilominus vociferari et acclamo coepio populus universus , ut , ille perniciosus obsidione dimitto , versus Hierosolyma , quo is omnino festino desiderium , iter arripio ; obtinuitque protervus instantia populus , ut incendo castrum , dux et Flandrensium comes , nec non et Normannorum comes , sed et Tancredus , populus satisfacientes , invitus et plurimus retineo comite Tolosanus , obsidio desero , versus Tripolim , tamquam iter continuo , expeditio dirigo . 
Erantque in is facio proclivis , quis#2 ab initium praedico como castrum sum sequor ita ut is desero , praedico princeps certatim sequerentur : quo intelligo , video quod neque prex neque pollicitum is revoco possum , alius sequor sum , licet invitus . 
cumque vix quinque milliaribus progredior , ante urbs Tripolitanam castrametor sum , is locus praeses , quis#2 Egyptii caliphae in is regio procuro negotium , depositum ille talis arrogantia , qui prius cum noster princeps de par possum contendo arbitror sum , cognosco seipse , missa legatio ab princeps , obtineo ut , do quindecim mille aureus , insuper etiam munus in equus , mulus , sericum et vasum pretiosus , et restituo universus quos de noster populus detineo captiva , ab se commissum discedo provincia ; atque tres , quis#2 praesum civitas , Archis videlicet , Tripolis atque Biblio cum suus pertinentiis parco transeo . 
mitto insuper grex et armentum , et alimentum uberem copia , ne#2 prae victualis inopia , suburbanum spolio compello , et ager cultoribus infero molestia . 
accio etiam quidam fidelis Syrus , mons Libanus habitator , quis#2 urbibus ille ab pars supereminet orientalis , excello admodum et in sublimus jugus porrigo , tamquam ab vir prudens et locus gnarus , quis#2 ad is gratulabundus descendo , ut fraternus charitatis dependeo afficio , consilium ab is peto , qui via versus Hierosolyma tuto possum incedo , et commodus . 
ille tandem , compenso bonus fides universus via , quis#2 illuc duco tam commoditas quam#4 compendium , novissime via is commendo maritimus , ut et directus sequerentur , et navis suus quis#2 proficisco subsequebantur exercitus , is solatium non desum . 
sum autem in noster classis , non solus Guinimeri , sociorumque is , quis#2 ab Flandria , Normannia et Anglia , ut praemitto , descendo ; verus et Januensium , Venetus , Graecorumque navis , quis#2 ab Cypro , Rhodo , et alius insula res onustus venalis frequenter accedo , quis#2 noster legio multus inferebant consolatio . 
assumo ergo dux iter , tum ex praedico fidelis , tum ex Tripolitani princeps familia , ora lego maritimus , jugus Libanus ab sinister habeo , Biblium pertranseuntes , supra ripa flumen secus locus quis#2 nomen sum Maus , castrametor sum , ubi per dies vulgus debilis , et is , quis#2 non ita celeriter subsequor possum , operio , habeo requies . 
caput dies demum tertius ante urbs Beritensium , secus fluvius , quis#2 juxta urbs labitur , castrametor sum : ubi , ab praeses locus , ut satis parco et arbor , do pecunia et victualis ad sufficientia ministro , nox quiesco unus . 
sequens verus dies Sidon pervenio , secus fluentum , aqua commoditas sequor , loco tabernaculum . 
ubi , nescio qui fiducia , quis#2 urbs praesum noster princeps nullus exhibeo humanitas gratia ; sed de vis praesumo suus , exercitus noster aggressus sum molesto : in quo facio non multus succedo is prosperus . 
nam quidam ex noster in is irruo , quis#2 is discursionibus provoco , diu dissimulo non possum , interficio ex is aliquot , reliquus infra urbs se recipio compello : unde facio sum ut nox ille in castrum , cesso is molestia , cum omnis tranquillitas perago . 
mane autem facio , ut aliquantisper recreo populus , mora ibi facio decerno , mitto de exercitus expedio quidam , quis#2 de urbanus adjaceo victus necessarius contraho : quis#2 comporto , grex et armentum et victualis ingente copia , cum sospitas regredior sum omnis , excipio quidam nobilis vir , Galtero videlicet de Verra , quis#2 , redeuntibus alius , ad ulteriora progredior , ut magnus praeda contraho , dubius sors suffero , comparo#1 desino , universus is dubius exitus nimis molestus ferentibus . 
sequens postmodum dies transcurro scopulosus ex pars plurimus locus , per locus planus , ab dexter relinquo antiquus urbs Sarepta Sidonius , vir deus Helias nutricia , transmitto flumen , quis#2 medius discurro , egregius ille regio metropolis Tyros , vetustus Agenor et Cadmus domicilium , pervenio ; ubi circa ille egregium et saeculum admirabilis fons hortus et puteus aqua vivo castrametor , in pomoeriis latus pateo et multus commoditas refercio , nox quiesco unus : dehinc dies restituo , iterum ad iter se accingo , exsupero angustia , quis#2 inter mons proeminentes et mare periculosus nimis jaceo medius , iterum in plana descendo , quis#2 urbs Acconensius subiicio sum . 
ubi juxta civitas , secus fluvius , quis#2 idem urbs praeterlabitur , castrametor , ab procurator et civis munus suscipio , res venalis bonus conditio habeo commercium ; facio sum insuper noster princeps familiaris et amicus#2 , spondeo quod si , post capio Hierosolyma , viginti dies spatium , absque contradictio in regnum possum consisto , aut Aegyptius vis supero , ipse urbs Acconens absque difficultas ullus is resigno . 
inde verus progredior Galilaea ab laevus desero , inter Carmelus et mare , Caesarea secundus Palaestina metropolis , quis#2 priscus nomen turris Straton appello sum , pervenio , secus fluvius , quis#2 de palus#2 idem urbs adjaceo defluo , castrametor sum ; ubi et sanctus Pentecostes dies , quartus Kal . 
Junius celebraverunt , ab praedico urbs , vix duo disto milliaribus . 
inde post dies tertius , iter resumo labor , relinquo ab dexter locus maritimus , Antipatrida et Joppe , per latus pateo planities , Eleutheriam pertranseuntes , Liddam quis#2 sum Diospolis , ubi et egregium martyr Georgii gloriosus usque hodie sepulcrum ostendo , in quo secundum exterior homo in dominus credo requiesco , pervenio . 
qui ecclesia , quam#4 ad honor idem martyr , pius et orthodoxus princeps Romanus augustus , illustris memoria dominus Justinianus multus studium et devotio promptus aedifico praecipio , audio noster adventus , solotenus hostis dejecerant paulum ante , timeo ne#2 trabs ecclesia , quis#2 multus proceritas sum , in machina et tormentum ad expugno urbs volo converto . 
comperio autem habeo quod in vicinum nobilis quidam sum civitas , Ramula nomen , cum quingenti eques dominus Flandrensium comes praemitto , quis#2 civis praetento animus , et quisnam habeo propono experior : quis#2 accedo ad urbs propius , video quod nemo ad is egredior , porta , quis#2 pateo repererunt , ingredior sum , urbs penitus#3 reperio vacuus . 
nox enim quis#2 praecedo , cognosco noster adventus , abeo cum uxoribus et liberi , et universus is familia , urbs vacuus relinquo : quod statim remitto nuntius , comes legio significo , ad urbs is accedo maturo consulo . 
ille verus , compleo de mos oratio , ad urbs accedo , in omnis commoditas frumentum , vinum et oleum , ibi continuus exigo triduum , episcopus idem ecclesia praeficio quidam Robertum Normannum genus , de episcopatus Rothomagensi , quis#2 uterque urbs , Liddam videlicet et Ramulam cum adjaceo suburbanum , jus perpetuus possideo confero , primitias labor suus cum omnis devotio egregium martyrium dedico . 
caput interea Hierosolymitae , de noster adventus nuntia edoceo frequens , scio quod omnis quis#2 advenio dico#2 multitudo , specialis et praecipuus habeo civitas ille obtineo propono , quantus possum diligentia , quantus valeo sollicitudine , urbs communio satagunt ; victus necessarius , armus genus quilibet , lignum , ferrum et chalybem , et quicumque obsideo solo praesto praesidium , corrogare , et in urbs infero , studium se invicem provenio , contendo . 
sed et princeps Aegyptius , quis#2 multus labor idem annus , Turcorum expulso principatus , praedico urbs recipio , comperio quod ab Antiochia noster discedo exercitus , quantus possum studium , turris reparari praecipio et moenia . 
civis ut is se et fides concilio et gratia , de proprius aerarius cum multus liberalitas ministro praecipio stipendium , tributum et vectigalis praestatio remitto in perpetuus : quis#2 tum ut vita consulo et salus , tum ut tantus libertas sublimarentur privilegium , regia satagentes pario voluntas , convoco vicinus urbs civis , vir fortis et industria , et armo , optime , urbs communierant diligenter . 
insuper etiam convenio omnis unanimiter in atrium templum , quod sum spatiosus , ut noster praevenio possum adventus et praecido , decerno ut , interficio universus fidelis , quis#2 is urbs sum habitator , ecclesia Dominicae resurrectio dejicerent fundo , et sepulcrum dominus ab idem radicitus convello , ne#2 ille occasio aut oratio gratia , fidelis populus deinceps accedo , aut urbs frequento propono . 
sed tandem cognosco , quod per hic majora populus noster in se conflo odium , et in suus vehemens irrito interitus , muto consilium , extorqueo ab is violenter universus pecunia , et quisquis habeo video , quatuordecim aureus mille , tum ab patriarcha , quis#2 tunc urbs praesum , tum ab populus civitas , tum ex adjaceo monasterium aufero : unde oportet idem vir venerabilis , ut habeo unde tantus summa extorqueo pecunia solvo possum ( namque ad is universum non sufficio patrimonium ) et ut inopia suus , et plebs quocunque modus consolo tenuitas , in Cyprus insula navigo , ut ibi ab fidelis eleemosynarum et pius largitio mendico suffragium , quis#2 attero et esurienti plebs deus , quis#2 Hierosolyma et in is finis habito , mitto ad vita sustentatio . 
nec etiam hic is visum sum sufficio , sed extorqueo ab plebs per quaestio et gravis tormentum bonus omnis , excipio sol senex et valetudinarius mulier et parvulus , omnis alius urbs depello : quis#2 usque ad noster adventus in viculus suburbanum delitesco , quotidie mors exspecto , non audeo urbs introeo ; sed nec exterior inter persequor populus , tueor is do requies , habeo locus incola omnis is suspicio opera , et is usque ad immundus et intolerabilis perurgeo angaria . 
sum praeterea idem tempus , in idem deus amabilis civitas , vir vita venerabilis et fides insignis , Geraldus nomen , quis#2 is , de quo supra dico#2 , praesum xenodochio , in quo pauper , quis#2 oratio gratia ad urbs accedo , hospitabantur , et aliqualis pro locus et tempus sumo refectio . 
hic credo pecunia aliquis habeo repositionem , et suspicio habeo ne#2 in noster adventus aliquis is molio damnosus , vinculum subjacio et Veribus , ita ut manus atque pes torqueo is confringo articulus , et membrum pars maximus reddo inutilis . 
caput Consummato igitur ibi triduus , custos ibi aliquot deputo , quis#2 munitus idem civitas pars ab hostis tuerentur insidiae , summus diluculum ad exsequor se accingo propono . 
unde , assumo iter dux , vir prudens , et locus peritus , pervenio Nicopolim . 
sum autem Nicopolis civitas Palaestina : hic , dum vicus adhuc sum , sacer evangelium liber#4 appello Emmaus , beatusque Luca evangelista hic dico#2 ab Hierosolyma disto stadium sexaginta . 
de hic Sozomenus in sextus liber#4 ita ajo : hic praedico historiographus de castellum Emmaus ita dissero : ubi nox ille in aqua abundantia , et res copia victus necessaria ago tranquillus ; ubi circa nox medius , fidelis quis#2 in civitas Bethlehem habito , legatio adsum ad dux Godefridum , oro et peto cum multus instantia , ut illuc aliquis militia pars dirigo . 
convenio enim ex universus finitimus oppidum et locus suburbanum hostis , Hierosolyma propero , tam ut urbs tuerentur quam#4 ut ipse etiam in urbs salus se invenio consilium . 
timeo autem praedico fidelis , ne#2 ad pars is accedo , ecclesia dejicerent , quam#4 multus pretium saepis ab idem hostis , ne#2 dejiceretur , reemo . 
audio igitur et cum pietas affectus suscipio frater fidelis postulatio , eligo ex suus numerus centum expeditus eques , ad locus praedico , ut fidelis ops fero , dux praecipio contendo : quis#2 dominus Tancredus do sum primicerius , et consors iter : quis#2 dux idem locus habitator , ad locus summus diluculum pervenio destino ; ubi ab civis cum hymnus et canticum spiritualis honorificus susceptum , introduco is populus et clerus , ingredior ecclesia , felix puerpera diversorium , et salvator praesepis , in quo felicium cibus animal requiesco , beatus oculus conspicio . 
ubi etiam et civis idem locus , prae gaudium et exsultationis immensitas , votivus dominus canticum psallentes , in signum victoria , dominium Tancredi vexillum super ecclesia statuo . 
at verus , quis#2 in exercitus remaneo , prae iter desiderium , locus venerabilis scio in proximus constituo , pro quis#2 amor et reverentia tot labor , tot periculum tertius iam annus sustineo , nox duco insomnis , votum ardeo aurora deposco , ut itinerarius suus felix conspicio clausula , et tam longus peregrinatio beatus consummatio possum intuor . 
caput postquam autem in castrum cognosco sum quod Bethlehemitarum nuntius dux nox ille suscipio , et de suus in is subsidium praemitto quidam , non exspecto procedo licentia vel opportunitas , qualis lux exorior iter agens solo ministro , intempestus nox silentium , excito se mutuus plebeis et mora arguo , invitus princeps , surgo iter arripio . 
cumque procedo aliquantulum , vir quidam nobilis et strenuus , Gastus Biterrensis , assumo se triginta expeditus eques comitatus , ab exercitus separo versus Hierosolyma , aurora iam illucesco , coepio contendo , ut si quis#2 extra urbs gregum aut armentum reperio copia , is se cum in expeditio deduco . 
cumque iam urbs sum proximus , juxta votum occurro is animal , quis#2 paucus praesum pastor , quis#2 , video noster militia , in urbs perterreo aufugerunt . 
Gastus verus interim , relinquo absque custos se cum traho animal , ad exercitus revorto : cum ecce ad pastor vox excio Hierosolymitae , corripio arma , praeda abigo violenter revoco cupio , certatim insequor sum abeuntem . 
vir verus insignis , insector vereor multitudo , relinquo praeda , salus fugio consulo , in collum quidam culmen cum suus substo comitatus ; dumque ibi reus praestolaretur eventum , ecce per vallis idem locus subjectam , dominus Tancredus , cum praedico centum eques , ab Bethlehem rediens ad exercitus maturo , quis#2 praedico vir nobilis occurro , casus quis#2 is accido , ex ordo pando#2 . 
conjungo itaque agmen , is quis#2 praeda reduco verso sequor sum iter ; et antequam in urbs se recipio , subito in is irruo , interficio multus , reliquisque in fuga verro , praeda iterum recipio violenter abduco , ad exercitus cum multus laetitia sum revertor : ab quis#2 cum quaero unde praeda ille contraho , respondeo quod de ager Hierosolymitano is abduco , audio nomen civitas , pro qui tot et tantus labor perfero , prae fervor devotio lacrymas et suspirium cohibeo non valeo , pronus in terra se do , adoro et glorifico deus , de qui munus venio , ut se ab fidelis suus dignus et laudabiliter servio ; quisque populus#2 suus votum benignus exaudio dignor sum , ut juxta is desiderium , ad locus optatum mereo pervenio . 
unde progredior pusillum , ex vicinum urbs sanctus contemplor , cum gemitus et suspiriis prae gaudium fundo#1 spiritualis , pedes , et nudus ex plurimus pars vestigium , coepto fervens insisto iter , subito ante urbs consto , castrum circumpono is ordo , quo ab majoribus princeps singulus designo . 
video impleo sum , quod per propheta praemitto sum vaticinius , et exhibeo historialiter verbum dominus : et ille : ; . 
libo octavus caput primus . 
urbs sanctus et deus amabilis Hierosolyma , in sublimis sino sum mons certus sum ; et in tribus Benjamin pono veterum trado auctoritas ; habetque ab occidens tribus Simeon , et Philisthiim regio , et mare mediterraneus : ab quo ubi propius sum , juxta vetustus oppidum Joppen , viginti quatuor disto milliaribus , inter se et praedico mare habeo castellum Emaus , quis#2 postea dico#2 sum Nicopolis , ut praemitto , ubi post resurrectio suus dominus duo discipulus appareo ; Modim etiam , sanctus Machabaeus felix praesidium ; Nobe quoque vicus sacerdotalis , ubi David , esuriens cum puer suus , trado Abimelech sacerdos , panis propositio comedo ; et Dispolim , quis#2 sum Lidda , ubi Petrus Aenea vir paralyticus ab annus octo in grabatum jaceo salus restituo ; et Joppen praedico , ubi idem Petrus , discipulam nomen Tabitham , plenus opus bonus et eleemosynis , defungor suscito , et sanctus atque vidua resignavit vivus : ubi et apud Simo coriarius hospitor , Cornelius nuntium suscipio , sicut in actus apostolus contineo . 
ab oriens verus Jordanis habeo fluentum et is adjaceo solitudo , filius propheta familiaris , quasi ad milliaria quatuordecim ; et vallis silvestris , ubi nunc sum mare salum , quod et lacus Asfaltes , et mare mortuus nuncupo ; quis#2 omnis regio antequam dominus subverto Sodoma , ut in Genesis lego#2 , . 
citra verus Jordanem , urbs Jericho , quam#4 Moses successor Josue , magis oro quam#4 pugno subigo ; ubi postea dominus praetereo , caecus lumen restituo ; Galgala quoque Elisaei receptaculum . 
ultra Jordanem verus Galaad , Basan , Ammon et Moab , quis#2 postmodum Ruben , Gad et dimidius tres Manasses suscipio in sors , quis#2 omnis hodie regio generalis appellatio dico#2 Arabia . 
ab auster verus , habeo sors Juda , in qui sum Bethlehem , familiaris dominus reclinatorium , et felix nativitas Dominicae et cuna locus ; et Thecua urbs , propheta Habacuc et Amos domicilium ; et Ebron , quis#2 alius nomen dico#2 Cariatharbe , sanctus patriarcha sepulcrum venerabilis . 
ab septentrione verus urbs habeo Gabaon , Josue , filius Nun , insignis victoria , et defigo sol miraculum praeclarus ; tribus quoque habeo Ephraim , in qui sum Silo , tabernaculum dominus custos aliquando ; Sichar , confabulatricis dominus Samaritanus patria ; Bethel , aureus cultrix vitulus , et peccatum Jeroboam testis . 
sed et Sebastea iohannes Baptista , Elisaei quoque et Abdiae tumulus , quis#2 olim dico#2 sum ab mons Somer , in quo sino sum Samaria , rex Israel thronus sublimus , unde et totus#2 praedico regio usque in praesens dies dico#2 Samaria . 
Neapolis quoque , quis#2 olim dico#2 sum Sichem , conditor nomen habeo ; in qui , secundum lectio liber#4 Geneseos , filius Jacob Simeon et Levi , in ultio stuprum , quod filius Sichem , Hemor , soror is Dinae , amor ille capio , infero , tam ipse quam#4 filius is in os#1 gladius percutio , urbs is succendo . 
caput sum autem Hierosolyma , Judeae metropolis , in locus rivus , silva , fons et pascuum penitus#3 careo , sino . 
hic , juxta vetus historia et orientalis populus traditio , primus dico#2 sum Salem ; deinde Jebus ; postmodum tempus David , quis#2 ejecto inde Jebusaeo is habitator , postquam septem annus regnaverat in Ebron , is ampliavit , et regnum constituo solium , dico#2 sum Hierosolyma . 
unde ita lego#2 in Paralipomenon : . 
postea verus , regno filius is Salomon , dico#2 sum Hierosolyma , quasi Hierosolyma Salomon . 
hic verus , ut refero egregium scriptor et illustris historiographi , Hegesippus et Josephus , Judaeus is exigo meritum , quadragesimus secundus post passio dominus annus , Titus Vespasianus filius , Romanus princeps magnificus , obsedit ; obsedeo expugno , et expugno dejecit fundo , ita ut , juxta verbum dominus : . 
hic idem postea Aelius Adrianus , quartus ab is Romanus augustus , reparo , unde et ab idem dico#2 sum Aelia , sicut in Nicaea synodo lego#2 : et caeterus . 
cumque prius in clivus sino sum praeceps , ita ut in orior partim , partim in auster totus#2 devexum respicio , in latus tam mons Sion , quam#4 Moriae constituo , ut solus templum et praesidium , quis#2 nomen Antonia sum , in suus habeo fastigium et pars superus ; ab idem imperator in mons verticem totus#2 transfero sum , ita ut Dominicae passio et resurrectio locus , quis#2 prius extra urbs sum , urbs reaedificata infra murus ambitus claudeo . 
sum autem civitas et parvus maximus et mediocris magnus ; forma quidem oblongus , et pars alter longus , tetragona tamen vallibus profundus admodum , ex tres partus#2 circumsaepio . 
nam ab oriens vallis habeo Josaphat ; hic mentio facio propheta Joel , dico#2 : . 
qui in imus construo sum nobilis ecclesia in honor deus Genitricis , ubi et sepelio credo ; et gloriosus is usque hodie , accedo populus , monstro sepulcrum . 
sub qui etiam torrens Cedron , aqua pluvialis facio tumidus , hiberna mensis defluo consuesco , qui mentio beatus Joannes evangelista facio dico#2 : , et caeterus . 
ab auster verus vallis habeo praedico contiguus , quis#2 nomen Ennon , quis#2 sors Benjamin et Juda , in funiculus distributio limis sum , sicut in Josue scribo : in qui hodie de pretium salvator , pro quo Judas , mercator pessimus , dominus Judaea trado , ager emo ostendo , in sepultura peregrinus deputo , quis#2 nomen Acheldemac . 
de hic etiam vallus in Paralipomenon scribo ita , fitque sermo de Achaz : . 
ab occidens verus , is vallus pars , in qui vetus piscina , quis#2 tempus rex Juda celeber sum , designo : indeque protendo ad superus piscina , quis#2 hodie vulgarius appellatio dico#2 Lacus patriarcha , quod sum juxta vetus coemeterium , in spelunca quis#2 cognomino Leo . 
ab septentrione verus planus iter ad urbs accedo , ubi usque hodie locus in quo protomartyr Stephanus ab Judaea lapido , et pro persecutor oro pono genu , emitto spiritus , designo . 
caput Sita sum autem in mons duo , sicut David commemoro , dico#2 : ; quis#2 fastigium infra murus ambitus ex pars plurimus contineo , modicus vallus distinguo , quis#2 etiam urbs per medius divido . 
hic alter quis#2 ab occidens sum , Sion appello , unde plerumque et totus#2 denomino civitas , ut ibi : . 
alter verus quis#2 ab oriens sum , mons Moria dico#2 , qui mentio fio in Paralipomenon secundus , hic modus : . 
in occidentalis ergo quasi in superus mons vertex ecclesia sum , quis#2 nomen mons dico#2 Sion ; et non longus ab is turris David , opus construo solidus quis#2 quasi praesidium civitas cum turris , murus et antemuralibus se adnecto , universus sub se pono praeeminet civitas . 
in idem quoque , sed in devexum quod ad orior respicio , sino sum sanctus resurrectio ecclesia , forma quidem rotundus ; quis#2 quoniam in declivo praedico mons sino sum , ut clivus idem emineo et contiguus , ecclesia penum supersum altitudo , et is reddo obscurus ; tego habeo , erigo in sublimus trabes , et mirus artificium in modus corona contextus , aperio et perpetuus pateo , unde lumen ecclesia infundo necessarius ; sub quo hiatus patulus salvator pono sum monumentum . 
porro ante noster Latinum introitus , locus Dominicae passio quis#2 dico#2 Calvaria sive Golgotha ; et ubi etiam vivificus crux lignum reperio sum dico#2 ; et ubi etiam de crux depono salvator corpus , unguentum et aroma dico#2 delibuo et sindon involvo , sicut mos sum Judaea sepelio , extra praedico ambitus sum ecclesia , oratorium valde modicus . 
sed , postquam noster opitulo divinus clementia , urbs obtineo in manus fortis , visum sum is praedico nimis angustus aedificium : et amplio ex opus solidus et sublimus admodum ecclesia prior , intro novus aedificium vetus continuo et inserto , mirabiliter locus comprehendo praedico . 
in alter verus mons , quis#2 in pars sum orientalis , in declivo is , quod in auster respicio , templum dominus sum in is locus ubi , juxta lectio liber#4 rex et Paralipomenon , David rex , ab Aureuma sive orno homo Jebusaeo area emo . 
ubi et praeceptum sum is altar dominus aedifico , in quo postmodum offertor holocaustum et pacificus ; et invoco dominus , et exaudio is in ignis de coelo , super altar holocaustum . 
ubi etiam de mandatum dominus , filius is Salomon , post pater obitus templum aedifico , qui quis#2 forma sum , et quomodo sub Nabuchodonosor Babylonius rex cado , iterumque sub Cyrus rex Persae ab Zorobabel et Jesu sacerdos magnus reaedificatum sum ; et quomodo ille idem cum universus urbs postmodum sub Titus , Romanus princeps , deleo sum , vetus trado historia . 
hic autem quis#2 auctor sum , et quis#2 compositio sum forma , in praesens sufficio edoceo . 
porro , in principium hic volumen , aedificium hic auctor dico#2 Homar filius Catab , quis#2 tertius ab seductore Mahometh , error et regnum successor exsto : et ita sum , antiquus litterae monumentum in idem aedificium intus scribo , et de foris#2 , manifeste declaro . 
forma verus huiusmodi sum : platea quidam , quantum arcus vix jacio possum habeo longitudinis et latitudinis tantumdem , quadrangula et aequidistantibus contendo latus , murus circumdo sum validus , altitudo moderatus ; in quis ab occidens , duo porta introitur , quis#2 alter dico#2 speciosus ; ubi secundum quod in actus apostolus contineo , claudus ex uterus mater suus , eleemosynam ab transeuntibus peto , consolidatis basibus erigo Petrus ; alter verus certus nomen non teneo . 
ab septentrione verus unus ; ab oriens quoque alius , quis#2 usque hodie porto aureus dico#2 . 
ab auster verus domus habeo regia quis#2 vulgarius appellatio templum Salomon appello . 
super singulus autem porta , quis#2 urbs sum conterminus , et per angulus praedico superficies turris sum sublimis admodum , in quis#2 certus hora superstitio Saraceni sacerdos , ut populus ad oratio invito , ascendo consuesco : quis#2 quidam adhuc supersunt , quidam verus varius casus sum depono . 
infra hic igitur septa nemo habito , nemo etiam introeo , nisi nudus et lavo pes permitto , janitoribus per singulus porta constituo , quis#2 hic reus cura habeo diligens . 
porro in medius hic sic circumsaepio Areus , planities iterum quidam sum eminens , idem modus quadrilatera ab latus subjectae ex omnis partus#2 aequidistans ; ad quis ab pars occidentalis , duo locus per gradus et ab auster totidem , ab oriens verus unus tantus ascendo : in qui singulus angulus , singulus sum oratoriola , quis#2 quidam adhuc exsto , quidam verus , ut alius ibi construo , depositum sum . 
in hic superus Areus medius templum aedifico sum , forma quidem octogonum et latus totidem ; intus et deforis marmoreus tabula et opus musaico decoro ; tego habeo sphaericus , plumbum artificiosus cooperio . 
hic uterque platea tum contineo et inferus , quam#4 superus et contendo , albus strata sum lapis , ita ut hiberna tempus aqua pluvialis , quis#2 plurimus de templum descendo aedificium , quasque aliunde non paucus excipio , limpidus et absque coeno in cisterna defluo , quis#2 plurimus infra septa praedico contineo . 
intus verus in medius templum , infra interior columnar ordo , rupis sum aliquantulum eminens , cum subiicio ex idem saxum spelunca , supra quis sedeo angelus dico#2 , quis#2 propter dinumeratio populus#2 ab David incautus facio , percutio populus , quousque praeceptum sum is ab dominus , ut parco populus gladius suus converto in vagina . 
ubi postmodum emo sexcentis siclis aurum justus pondus area , altar , ut praemitto , construxit . 
hic autem ante noster introitus , et postmodum annus quindecim nudus patuit et apertus ; postea verus , quis#2 idem praefuerunt locus , albus is cooperio marmor altar desuper et chorus , in quo clerus divinus celebro , construxerunt . 
caput IV dico#2 autem regio , in qui praedico deus cultrix civitas cito sum , Judaea ; dico#2 nihilominus et Palaestina primus . 
Judaea sanus ab is , ex quo decem tres Jeroboam filius Nabath sequor , ab Roboam filius Salomon discedo , solaeque duo tres , Benjamin videlicet et Juda , adhaereo is . 
unde ab cognomento Judae , uterque tres regio , Judaea dico#2 sum . 
unde et ille sum de evangelium : unde etiam tam ipse Roboam , quam#4 is successor , rex Juda dico#2 sum , cum reliquus decem tribuum rex , rex Israel vel Samaria dico#2 . 
Palaestina autem quasi Philisthina ab Philisthiim deduco nomen dico#2 . 
dico#2 autem tres sum Palaestina , quis#2 primus sum quis#2 proprius Judaea dico#2 , qui metropolis sum Hierosolyma ; secundus , qui metropolis sum Caesarea maritimus ; tertius , qui metropolis sum Bethsan , sive Scythopolis , qui hodie dignitas obtineo Nazaraea ecclesia . 
sive autem sic , sive sic dico#2 , certus sum , terra promissio et Syria portio sum , quod ex is homelia do intelligo , qui dico#2 : sed et quasi in umbilicus terra promissio idem pono sum regio , secundum hic quod in Josue terra promissio termen describo , in quo ita lego#2 : . 
sum autem locus in quo civitas sino sum , aridus et inaquosus , rivus , fons atque flumen non habeo penitus#3 , qui habitator aqua tantus utor pluvialis . 
mensis enim hiberna , in cisterna quis#2 in civitas habeo plurimus , imbres solo se colligo , et per totus#2 annus ad usus necessarius conservo . 
unde miro plurimus quod Solinus Judaea aqua dico#2 sum illustris ; ajo enim in suus Polyhistore : nec aliquis nos pro solutio occurro , nisi dico#2 ; aut is reus veritas non sum adsequor , aut terra pristinus facies postmodum immutatus . 
certus sum tamen quod amicus#2 dominus , Ezechias rex Juda , cognosco adventus Sennacherib , filius Salmanassar rex Assyrius , fons quis#2 sum extra urbs , obturavit . 
de quo ita lego#2 in secundus Paralipomenon : . 
inter quos praecipuus sum quis#2 dico#2 fons Gion , de quo in idem lego#2 : . 
Gion autem locus sum ab auster , in vallus Ennon medius Jerusalem pono , ubi hodie sum in honor beatus Procopii martyr ecclesia , ubi Salomon in rex inungo sum dico#2 , juxta quod in tertius rex liber#4 lego#2 ita : . 
is tamen ante praedico Solini tempus sum certus sum ; namque is et post Titus Romanus princeps , quis#2 urbs deleo , et ante Aelius Adrianum , quis#2 idem reparo , sum , evidens ex idem Polyhistoris lectio colligo , in qui quadragesimus capitulum ita lego#2 : extra urbs ad duo vel tres milliaria , fons sum nonnullus ; sed et paucus numerus , et modicus nimis ministro aqua commoditas , juxta urbs tamen ab pars australis , ubi duo vallo praedico se continuo , quasi milliario disto ab urbs , fons sum quidam famosus , Siloe ; ad quis#2 , is quis#2 ab nativitas caecus sum , dominus mitto , ut ibi lavo et video : fons quidem modicus , in imus vallus scaturiens , et quis#2 nec sapidas , nec perpetuus habeo aqua ; interpolatum enim habeo fluxus , dies tantus tertius aqua dico#2 ministro . 
porro civis , praecognosco noster adventus , os Fontius et cisterna quis#2 in circuitus urbs sum , usque ad quinque vel sex milliaria , ut populus sitis fatigo , ab urbs obsidione desisto , obstruxerant : unde postmodum in is obsidione , infinitus molestia noster passus sum exercitus , sicut in sequor dico#2 . 
qui autem intus sum , praeter aqua pluvialis , quam#4 habeo , ubertas maximus , fons etiam ab partus#2 deduco exterior et aquaeductis inveho , in piscina duo maximus quantitas , quis#2 circa templum ambitus , exterior tamen , sed infra urbs contineo recipio ; quis#2 alter usque hodie probaticus piscina reputo , in qui olim immolatitiae lavo hostia , quis#2 in evangelium quinque porticus dico#2 habeo et in quis angelus dico#2 descendo et aqua moveo , ille effectus , ut quis#2 primus post motio aqua descendo in piscina , sano : in qui et dominus paralyticus curo , grabatum jubeo tollo . 
caput annus igitur ab Incarnatione dominus , mensis Junius , septimus dies mensa , noster ante praedico urbs castrametor sum legio ; diciturque sum advenio numerus promiscuus sexus , aetas et conditionis , quasi ad quadraginta mille , inter quos expeditus vix possum sum viginti mille pedes ; eques autem mille quingenti ; reliquus autem omnis , aut inermis vulgus , aut valetudinarius et debilis . 
in urbs autem dico#2 sum vir fortis et optime armatus quadraginta mille ; convenio enim ex vicinum oppidum et suburbanum adjaceo in urbs multus multitudo , tum ut ab facies exercitus in urbs se conferentes , proprius salus consulo ; tum ut urbs regia ab immineo protego periculum , is arma et victualis communio . 
postquam ad urbs accedo , habeo diligens tractatus , unde facilis et commodus urbs possum impugno , cum hic quis#2 locus habeo peritia , video quod neque ab oriens , neque ab auster propter vallium praedico profunditas possum proficio , ab septentrione is obsido decerno . 
ab is igitur porta , quis#2 hodie dico#2 sanctus Stephanus , quis#2 ad aquilo respicio , usque ad is quis#2 turri David subiicio sum et ab idem rex cognomino , sicut et turris quis#2 in pars idem civitas sino sum occidentalis , noster princeps castrametor sum . 
in quis#2 ordo dominus Lotharingiae dux Godefridus primus sum ; post is , dominus Flandrensium comes Robertus ; tertius verus locus dominus item Robertus Normannorum comes ; quartus verus locus circa turris angularis , quis#2 ab idem cognomino sum , dominus Tancredus , et alius quidam nobilis obtineo ; ab idem verus turri usque ad porta occidentalis , comes Tolosanus cum suus comitatus urbs obsedit ; verus postea , tum propter turris , quis#2 castrum is immineo , praedico porta quasi sub se pono potenter tuebatur ; et propter vallis nihilominus quis#2 inter urbs et castrum is sum medius , video quod in is pars urbs impugno non multus possum proficio , de consilium quidam prudentum , et quis#2 locus habeo peritia , super mons in quo civitas aedifico sum , inter urbs et ecclesia , quis#2 dico#2 Sion , quis#2 ab urbs disto quantum arcus semel possum jacio , in pars septentrionalis , castrum pars transfero ; pars etiam ibidem , ubi prius sum derelinquo . 
hic autem is dico#2 intentio facio , ut et facilis ad urbs expugno suus possum accedo , et praedico ecclesia ab hostis injuria tueor . 
is enim locus sum , in quo salvator cum discipulus coenasse , et is lavo pes dico#2 ; ibidem etiam et spiritus sanctus super discipulus in lingua igneus dies sanctus Pentecostes descendo : ibi etiam et pius deus Genitricem mors solvo debeo , veterum habeo traditio , ubi etiam protomartyris Stephanus sepulcrum usque hodie designo . 
caput loco igitur , ut praedico , castrum ab porta septentrionalis , quis#2 vulgo dico#2 sanctus Stephanus , usque ad turris angularis , quis#2 vallus Josaphat praeeminet ; et inde usque ad oppono idem civitas angulus , quis#2 super clivus idem vallus ab australis situs sum pars , et inde usque ad porta australis , quis#2 hodie dico#2 mons Sion , civitas remaneo inobsessa , vix is dimidium obsidione claudo . 
quintus igitur dies , postquam ante urbs noster consto exercitus , indico sum generaliter , et vox significo praeconium , quatenus omnis unanimiter ab majore usque ad parvus arma instruo , et protectum clypeis , ad urbs impugno se accingo : quod et facio sum . 
consurgo enim omnis unanimis , tantus circa pars urbs obsedeo irruerunt instantia , tantaque cura et virtus continuo congredior , civis impugno , ut effractis antemuralibus , infra murus interior is se cum timor recipio compello et de resisto diffido cogo : quod si ille dies , in is urbs impugno fervor , scala habeo aut ad occupo moenia machina aptassent , procul omnis dubius civitas se possum vindicasse . 
cumque ab summus mane circa hora dies septimus in is facio desudassent , video quod absque machina non multus possum proficio , propono ad tempus differo , opus auctor dominus , consummo machina , felix repeto . 
Dumque circa is princeps plenus delibero sollicitudine , ubi aptus instrumentum ligneus possum reperiri materia ( namque adjaceo universus regio nullus huiusmodi video opportunitas ministro ) casus adsum quidam fidelis indigena , natio Syrus , quis#2 in vallo quidam secerno , sex aut septem ab urbs disto milliaribus , quidam de princeps dirigo , ubi arbor , etsi non ad concipio opus aptus penitus#3 , tamen ad aliquis modus procerus invenio multus . 
ubi habeo artifex et lignum caesores , quantum ad opus praedico necessarius video , camelus et plaustrum impono , ad urbs defero . 
convoco ergo artificibus , et quis#2 in huiusmodi exercitium magnus habeo peritia , omnis opera adhibeo et studium indefessus , in securus et ascius , et in huiusmodi omnimodus instrumentum genus , ex subiicio materia , castellum et machina jaculatorias , quis#2 mangana vel petrarias voco , aries quoque simul et scrophas ad suffodio murus , certatim et summa contexo diligentia . 
do autem artificibus , quis#2 proprius non supputebant facultas , ut gratus opera possum impendeo , merces , de symbola quos populus#2 offero devotio . 
nam nullus princeps ad hic sufficio copia , ut architectus possum ministro salarius , excipio comite Tolosanus , quis#2 perpetuus plus caeterus abundo . 
ipse enim de proprius aerarius absque collatio populus#2 , suus artificibus impensus ministro necessaria ; sed et multus nobilis , quis#2 suus deficio viaticum , stipendium ministro . 
Dumque sic circa majora negotium majores princeps sum sollicitus , alius nobilis et praeclarus vir , erigo vexillum , populus educo ad locus ubi aliquis frutectorum et silva humilis sum , per indigena comperio , ut equus , asina , et omnis jumentum genus virgultum deferrent inde , et vimen , ut inde crates contexo et majora suppleo opus . 
fervo igitur opus , et omnis invigilo studium , nec sum in tantus populus deses quispiam , aut quis#2 otium torpesco permitto ; sed quisque aliquis munus impendo , tollo differentia , quis#2 quisque secundum suus deceret conditio . 
quisquis enim usus sum possum , is totus#2 tracto reputo honestum . 
insto opus simul in unus dives et pauper , nec conditionis reputo imparitas , ubi par sum studium , et in exsequor opus fervor non dissimilis , quis#2 magnus sum meritum , magis sollicitus sum circa frequens ministerium ; quis#2 verus inferus , ad aliquot tamen obsequium admitto . 
pro nihilum reputo quisquis in totus#2 iter perfero , nisi tantus labor fructus licet carpo , et urbs introeo , pro qui tot casus sustineo adversus : levis judico quisquis mandari possum , dum ad is tantus modus cooperor credo , ut votum compotes fio mereo . 
caput interea sitis fatigo exercitus vehemens . 
nam , ut praedico , locus civitas adjaceo aridus sum et inaquosus , rivus aut fons , vel etiam puteus aqua vivo nisi removeo , non habeo aliquos : is ipse , audio noster adventus , ut locus ad continuo obsidio reddo ineptus , jactus pulveris et modus alius quis#2 possum , oppilaverant , universus ; sed et cisterna et pluvialis aqua receptacula dissipaverant , ut aqua non valeo cohibeo ; aut de malitia occulto , ne#2 indigeo et populus sitio remedium ministro . 
civis tamen Bethlehemitae et quis#2 apud Thecuam propheta urbs habito vir fidelis , frequens sum in exercitus , quis#2 ductus utor populus egredior ad fons , quis#2 per quatuor vel quinque ab obsidione disto milliaria : unde cum difficultas nimium ; invicem se comprimo et unda haurio prohibeo , post mora#3 longus , quis#2 se mutuum improbitas innecto , aqua in uter defero lutulentus , quis#2 haustus , quo vix sitio semel refocillari possum anima , multus pretium vendo . 
sed et Siloe fons urbs conterminus , de quo supra facio mentio , cum neque perpetuus aqua habeo , et idem certus tempus fundo insipidas , populus non possum laboro sufficio . 
augeo denique sum importunitas et angor gemino molestia , aestas inclementia et ardeo Junius : labor quoque et excito pulvis , os#1 et pectus ariditatem provoco . 
dispergo ergo et seorsim egredior , aqua diligens perscrutabantur indagine ; et , dum cum paucus se arbitror quaero invenio latex , subito ingens occurro turba , idem habeo propono , ita ut invenio fons inter is nonnunquam orior seditio ; et dum mutuus se praepedirent , plerumque ad pugna venio . 
qui tamen pedes sum , hic se quocunque modus aqua invenio parco uto , possum procuro remedium ; verus hic quis#2 equus ingens sum numerus , cum difficultas multus , sitibundos equus per tres vel quatuor milliaria educo#1 , adaquo possum . 
neglego porro animal , et quis#2 dominium suus provideo non possum per campus lentus gradus et deficio vis vagor , equus videlicet , mulus , asinus , sed et grex et armentum , sitis et ariditate consumo , in se ipse deficio , tabesco ; et liquefacio interior moriebantur ; unde in castrum fetor sum maximus , et pestilens , et periculosus nimis aer corruptela . 
non video in hic obsidione , improbus sum molestia parvus populus fatigo , quam#4 circa Antiochea vinco inopia macero idem . 
porro vinco et ad opus equus pabulum per adjaceo suburbanum disquiro , incautus dispergo , securus nimis per regio vagor ; unde cognosco is discursionibus , urbanus per pars inobsessas clam egredior , hic talis occurro aliquoties , multosque ex is interficio , saepis equus se cum deduco : nonnulli etiam plerumque saucius , fuga labor , casus eripio prosperus . 
Imminuebatur dies singulus noster numerus ; et is quod hesternus dies habeo video , sequor aliquis detraho , dum casus varius , quis#2 mortalis subjaceo infirmitas , penum quotidie multus deperirent : nec accedo aliunde , quis#2 locus deficio suppleo , vel officium . 
ostium verus verro vicus augeo vis , multiplico auxilium , quis#2 per pars inobsessas liber in urbs habeo introitus , et in noster pernicies civis adjungo . 
caput cum igitur circa construo machina , contexo crates , scala connecto , universus noster desudaret exercitus , et circa is plurimus sollicito , civis nihilominus , ut argumentum argumentum repello omnis impendo vigilantiam ; et totus#2 cura se erigo , ut via invenio , per quis possum resisto . 
habeo itaque sufficio lignum et arbor procerus materia , quam#4 cum multus diligentia ante noster adventus , ad urbs communio satis abundo cautela comportaverant , machina interior noster aequipollentes , sed bonus compaciscor materia , certatim erigo ; is totus#2 studium procuro , ne#2 in huiusmodi instrumentum genus , vel ars vel materia reperio inferus ; sed et continuus super murus et in turris habeo excubias , universus penum quis#2 fio in exercitus , multus quis#2 ad huiusmodi instrumentum specto artificium , diligenter considero , majoribus pando civitas , ut , ars aemulus et cunctus imitor satagente , ipse noster moliminibus exaequo respondeo : eratque satis facilis . 
nam et artificium et instrumentum fabrilis , Terri quoque et aer et funium et caeterus , quis#2 ad huiusmodi solo sum necessarius , multus majores habeo intus , quam#4 noster deforis copia ; nec solus in is civis , edictum publicus , compello laboro , verus etiam fidelis , quis#2 cum is habito , servilis et extremus conditio sustineo , angaria infligo insolitus et gravis affligo parangarius . 
nec solus praestatio is macero violens ; verus ad vinculum traho et carcer , suspicio is habeo tamquam noster faveo , et is status et secretum resero civitas : nec sum de fidelis numerus audeo quispiam murus ascendo , aut compareo in publicus , nisi aliquis onustus necessarius , quasi jumentum traho ; hic enim cogo et onus porto ; et quis#2 aliquis artificium habeo experientia , opera compello impendeo fabrilis . 
ad levis etiam quilibet delator calumnia , rapio ad supplicium ; et is quis#2 ex vicinum oppidum et finitimus civitas se in urbs confero , hospitium cogo recipio et is ministro necessarius ; cum domesticus et familiaris , is substantia ad vinco tenuis et miser non sufficio , angariabantur tamen extero bonus communico suus , ita ut ipse indigeo primus . 
ad hic , etsi ad opus publicus aliquis sum necessarius , primus ante omnis fidelis domus effringo , ut si in is talis quis#2 reperio , violenter extorqueo ab is qui sum domicilium . 
voco porro quocunque locus vel tempus , sive nox sive interdiu , sive quocunque ex casus mora innecto , ut primus citationem sine tempus intervallum parvus sequerentur , rapio ignominiosus per barba et capillus , ita ut etiam hostis is miserum conditio possum lacrymas excito : miseria denique et labor pondus immensum neque numerus sum , neque finis . 
unde et supra modus fatigo , in superus iam devenio deficio ita ut magis morior opto in dominus , quam#4 vita continuo temporalis ; vita enim is miserabilis nimium disto ab mors , cum nec sumo refectio semel in dies tempus indulgeo , nec sopor necessarius vel ad modicus requies praesto ; quisquis sinistrum accedo , is ille imputo totus#2 : non sum ille ab proprius penatibus in publicus exitus , aut introitus in proprius , ab suscipione liber#4 , quorumlibet pateo calumnia et quilibet do ad is accusatio locus . 
caput interea dum hic circa Hierosolyma in obsidione gero , adsum nuntius quis#2 navis Januensium in portus Joppensi applico nuntio , peto ab princeps , ut de exercitus aliquis dirigo militia , qui ducatus et vis is , quis#2 appello , ad urbs possum accedo . 
sum autem Joppe civitas maritimus , de qui Solinus in capitulum , sic ajo : is ipse et Hieronymus in epitaphio sanctus Paulae testor hic verbum : accido#2 autem ut , juxta is postulatio , de communis consilium , dominus comes Tolosanus , quis#2 caeterus amplus abundo , quidam nobilis de suus comitatus , quis#2 nomen Galdemarus , cognomento Carpinnelle , cum triginta eques et peditibus quinquaginta illuc dirigo ; quis#2 , postquam proficiscor sum , video princeps quod quis#2 mitto sum , ad tantus onus non sufficio , iterum idem comes rogo , ut illuc dirigo multus ; quis#2 is monitum acquiesco , vir egregius et insignis , Raymundum Pelet et Willelmum de Sabran , cum quinquaginta eques post is , quis#2 prius egredior sum , iterum ad opus praedico destino . 
Galdemaro verus , quis#2 prius egredior sum , postquam in campestria , quis#2 circa Liddam et Ramulam sum , descendo , occurro hostis sexcenti ; quis#2 in is protinus irruo , de is eques interimo quatuor et de peditibus multus multus ; dumque noster quocunque modus resisto , et se , licet paucus sum , ad confligo horto mutuus , accido#2 ut quis#2 subsequebantur praedico duo nobilis vir , cum omnis celeritas adsum , et antequam is dissolvo congressus , praedictum se infero negotium : unde facio sum ut , conjungo noster adinvicem , adfuerit virtus divinus , et hostis insisto , caedo ex is numerus ducenti , reliquus in fuga adegerunt . 
cado tamen in is conflictus vir nobilis Gillebertus de Treva et Aicardus de Montmerla , quis#2 casus , postquam innotuit noster expeditio , non mediocris infero moestitiam . 
noster verus palma se concedo divinus , Joppen , juxta is propono , pervenio incolumis : ubi ab praedico nauta cum ingens susceptum laetitia , mutuus charitate et gratus confabulationibus recreo sum ad invicem . 
Dumque ibi mora facio aliquis , quousque ille quis#2 in navis advenio , sarcina compono et se aptassent ad iter , subito et de nox , Aegyptius classis , quis#2 apud Ascalonam delitesco , noceo locus operio , circa idem urbs adsum : quod cum noster comperio sum , ad mare accedo , navis prius tento ab hostis insidiae protego ; sed , cognosco postmodum quod is multitudo non valeo resisto , sumo velum et funis et caeterus is armamenta , et cum omnis supellectili suus egredior , in praesidium locus se confero . 
unus autem ex is , quis#2 praedor abeo , dum onustus spolium in locus redeo idem , cognosco quia classis hostis portus Joppensem occupo , flatus ago prosperus Laodica pervenio . 
sum autem Joppe per idem tempus verro in solitudo et habitator vacuus ; is enim civis modicus ante noster adventus tempus , de is munimine diffido , locus desero ; noster verus nonnisi arx tantus conservo . 
res igitur compositum ad iter succingo , praevius militia quis#2 ad is usus descendo , ut is ducatus impendo , cum omnis substantia suus Hierosolyma proficiscor sum : ubi ab legio gaudenter excipio , maximus castrum consolatio affero . 
sum enim vir prudens et nauta mos architectoriae habeo ars peritia , in caedo , dolo et copulor trabes , erigendisque machina , expedio . 
sed et alius multus , hic quis#2 in expeditio sum modus omnis profutura , se cum affero argumentum : ita ut quod ante is adventus , vix et cum difficultas spero effectus possum manciparius , per is opera facilis compleo . 
caput at verus quis#2 expeditio remaneo , coepto fidelis insto opus , et in erigo studium machina se totus#2 diligentia continuo , opus iam ex pars multus perago . 
dux enim et duo comes , Normannorum videlicet et Flandrensis , quidam egregium et magnificus vir , dominus videlicet Gastonem de Beart , opus praeficio ; et super artifex ne#2 se habeo neglegens circa propono , cura is rogo impendeo diligens . 
ipse verus egrediebantur saepis populus educo#1 in manus fortis , ut lignum caedo et caedo ad opus aedificium comporto . 
alius verus virgultum , frutico , et vimen , et minorum ramus arbor caedo , ut ex is crates fio , ex quis#2 machina operio exterior , certatim congero ; alius animal tam occido#1 quam#4 prae sum ariditate deficio detraho corium , mundum sive immundus indifferens ; ut ex is super crates protego machina , ne#2 forte ab hostis ignis immitto aedificium possum consumo . 
nec solus circa pars septentrionalis duco studium , et praedico comes duo opus ita fervo , verus etiam et ab turri angularis usque ad porta occidentalis , quis#2 sum sub arx David , dominus Tancredus , et alius nobilis plurimus , quis#2 in is pars castrum loco , non inferus sollicitudine idem insto opus , cura impendeo diligens . 
sed in pars australis dominium como Tolosanus exercitus , et cunctus familia , indefessus studium , et cum omnis diligentia circa idem sollicito negotium : eoque fervens , quo et dives sum , et majores is de novus tam homo quam#4 res necessaria accedo copia : quotquot enim de navis advenio , is se adjungo castrum , et supellectilem infero ad opus aedificium valde necessarius . 
funis enim et malleus et alius instrumentum ferreus se cum habeo ; sed et optimos artifex quis#2 in construo erigendisque machina , ut praedico , multus habeo experientia , ad consummatio opus plurimus praesto compendium . 
praesum autem Januensibus , quis#2 advenio , quidam nobilis Willelmus nomen , cognomento Ebriacus , qui in opus artificium multus polleo industrius . 
cumque iam per quatuor hebdomadas circa is universus desudasset exercitus , multus labor ad consummatio iam pervenio negotium . 
unde et communico consilium , princeps urbs oppugnatio dies praefigo ; sed , quia inter dominus Tolosanus comes et dominus Tancredum gravis intercedo simultas , et inter caeterus etiam nonnulli , ex causa quidam exorior sum inimicitia , placeo episcopus , princeps quoque et universus populus , ut prius reformo inter is plenus charitate , divinus sincerus mens imploro possum auxilium . 
caput dies igitur statutus , de publicus decretum indictus sum universus populus Litaniae , et assumo crucibus et sanctus patrociniis , episcopus et clerus universus induo sacerdotalis et leviticis indumentum , nudus pes et cum multus devotio populus subsequor , usque ad mons olivetum praecedo . 
ubi vir venerabilis Petrus Eremita , et Arnulphus como Normannorum familiaris , vir litteratus , exhortatio sermo habeo ad populus , in quantum possum ad longanimitas animo . 
sum autem mons olivetum urbs ab Oriens oppono , ab urbs quasi milliario disto , vallus Josaphat interjectus : unde sum , quod ab beatus Luca dico#2 : . 
unde et salvator noster , cerno discipulus , quadragesimus resurrectio suus dies sum elevo in coelum , et nubes suscipio is ex oculus is . 
ad quis#2 locus cum pervenio plebs fidelis , in spiritus humilitas et in animus contritus , imploro cum gemitus et lacrymis de supernus auxilium , reconcilio ad invicem princeps praedico et omnis populus in mutuus charitatem revoco , de mons descendo , ad ecclesia mons Sion , quis#2 in australis idem civitas pars , secus urbs , ut praedico , in mons fastigium sino sum , ascendo . 
civis autem in turris et murus pono admiror , quis#2 se volo#1 huiusmodi populus#2 circuitus , arcubus et balistis tela in turma jaculabantur : unde nonnullus ex noster , incautus se habeo , vulnus suscipio . 
sed et cruces in noster opprobrium et contumelia , quis#2 super murus loco , spuo et alius immundus actio ignominiosus tracto , in dominus noster Jesum Christus et is salutiferam doctrina convicium et verbum blasphemia impudenter congero . 
populus tamen cum omnis devotio votum prosequor , ira succendo , qualis sacrilegium dolor possum ministro , ad praedico pervenio ecclesia . 
ubi , compleo iterum oratio , et indico#2 dies qui urbs unanimiter impugno , circumdo urbs , in castrum revertor sum . 
si quis#2 autem opus consummatio deeo , cum multus celeritas is maturari praecipio , ne#2 quis#2 impedimentum ex aliquis imperfectione , urbs impugno volo , occurro . 
caput Adveniente igitur dies ad impugno urbs praefixa , is nox quis#2 dies proximus praecedo , dux et duo saepedicti majores comes , video quod is pars civitas , quam#4 ipse obsederant , ab civis sum machina , arma et vir fortis multus communio , eoque fortis quo magis ex is pars timeo arbitror ; et quod in is pars dies sequens , ob locus munimen , non multus spero se possum proficio , mirabilis providentia et stupendus labor machina et castellum antequam connecto ad invicem membrum , ad is regio , quis#2 sum inter porta S. Stephanus , et turris angularis , quis#2 ab septentrione super vallis Josaphat pono sum , particulatim transfero , castrum etiam illuc defero . 
video enim is , et verus sic sum , quod quia ex ille pars civitas remaneo inobsessa , idcirco et ab civis parvus diligentia servo ; factumque sum , ut transfero machina , continuo totus#2 nox vigilia , ante sol exorior cum multus labor compaciscor sum et congruus statio colloco . 
sed et castellum in is pars , qui murus video humilis , et deforis planus et commodus accessus , moenia ita sum applicatum , ut quis#2 sum in turris et quis#2 in machina penum possum pugno cominus video : nec sum sanus labor modicus . 
nam penum per dimidium milliare ab is locus , in quo prius castrum loco , praedico transfero instrumentum , et ibidem is antequam sol exoriretur , compaciscor ad invicem membrum , erigo . 
sol autem exorior , accedo ad murus civis , ut quis#2 extra molio noster conspicio , pars castrum et omnis appario bellicum , quis#2 heri et nudus tertius ibi visus sum , absum cum stupor admiror sum , et circumspicio cum diligentia adjaceo regio , et murus ambitus perlustro , cognosco castrum duco transfero sum ; et erigo in pars , qui praedico , machina speculatus sum . 
idem quoque nox , et circa alius urbs pars , prout in diversus , ut praedico , locus castrum pono , vigilia et labor continuo , machina suus erigo ; namque penum idem momentum , et comes Tolosanus castellum , quod cum multus studium fabricaverat , inter praedico ecclesia mons Sion et urbs , murus applicaverat : et reliquus princeps , quis#2 secus turris angularis , quis#2 hodie Tancredi dico#2 , idem diligentia et par labor pondus , idem penum altitudo et soliditas ligneus turris juxta murus loco . 
sum autem par praedico machina efficio , et non dissimilis artificium ; cum enim quadrilatera sum aedificium , latus#2 quod urbs sum oppono , duplex sum textura munio , et exterior ars quidam deponi possum , ita ut murus superpono , vicis pontus introeo volo possum exhibeo . 
nec tamen ex is pars immunitus sum machina ; sed quod subsum , anteriore depositum , castellum non parvus quam#4 latus#2 reliquus communio . 
caput Adolescente igitur dies , juxta condico ad urbs impugno adsum noster universus arma accingo multitudo , omnis unus et idem habeo propono , aut anima pro Christus depono , aut urbs Christianus restituo libertas . 
non sum in tantus populus senex aut valetudinarius aut aetas parvus , quis#2 non moveo zelus , et devotio fervor non accendo ad pugna ; sed et mulier , obliviscor sexus , et inolitae fragilitas immemores , tracto virilis , supra vis , armus usus apprehendo praesumo . 
accedo igitur ad pugna unanimis , praeparo machina murus niteo propius adjungo , ut facilis is quis#2 ab turris et murus resisto , animosus possum impugno . 
at verus civis propono habeo adversor omnino resisto , telum ictus , sagitta immissio innumerabilis , contorsione lapidum , tam de manus emitto quam#4 quis#2 ex machina jaculatoriis cum horreo impetus torqueo , noster ab accessus murus propello satagebant . 
noster verus nihilum segnis protectum clypeis , et objectis cratis , tam arcubus quam#4 balistis tela immitto frequentia et pugillaris contorqueo saxum , ad murus accedo niteo imperterritus , hic quis#2 in turris sum requies denego et resisto audacia . 
alius verus , infra machina constituo , aut castellum contus promoveo niteo , aut jaculatoriis molaris maximus ad moenia dirigo , ipse , collisio frequens et ictus continuus , debilito et ad casus impello niteo . 
alius verus parvus tormentum , quis#2 mangana voco , parvus immitto lapis , is quis#2 sum in propugnaculum ab noster infestatio compesco satagebant . 
verus neque hic quis#2 ad promoveo castrum do opera , juxta votum satis possum proficio , cum vallus ingens et profundus quod antemurali sum suppositum , accessus machina plurimus impedio ; nec quis#2 tormentum moenia perforo niteo , satis is labor proderat ; namque civis ab propugnaculum , stramen plenus et palea saccus suspendo , resto quoque et tapetia , trabs ingens magnitudo , et culcitra refercio bombice , ab turris et murus aliquantulum dimitto , ut per is mollitiem et mobilitas , contorqueo molarius iacio eludo , et laboro evacuarent conor . 
praeterea et ipse interior machina erigo noster multus multus , quis#2 sagitto et immitto lapis , noster ab opus deterreo inceptum . 
insto igitur totus#2 animositas hinc inde partus#2 et omnis decerto conatus , horreo et supra homo opinio , protervus ab mane usque ad vespera se continuavit confligo , et congressio pertinax , ita ut instar grandinis super uterque populus telum et sagitta descendo multitudo , et emitto cautes in ipse aes mutuus se collido , et causa mors varius et multiplex irrogo pugno . 
porro par labor et idem periculum sum , tam is quis#2 sub dux quam#4 quis#2 sub Tolosanus et sub alius etiam milito princeps . 
nam in locus tres , ut praemitto sum , par studium et fervor non dissimilis civitas impugno . 
noster verus ut vallus jactus ruderum , lapidum quoque et terra impleo possum ; et iter dirigo , ut procedo possum machina , cura sum propendeo . 
civis ex conversus , ut is impedio propono , labor sum praecipuus et magis urgeo sollicitudo . 
unde et hic quis#2 ad praedico opus accingo , quantus possum resisto instantia ; et in ipse machina , torreo incensus , tela ignio sulphur , picus , pasta et oleum , et is quis#2 incendium solo fomitem ministro , ut is exuro , certatim jaculabantur . 
praeterea et ingens quis#2 intus paro tormentum iacio in castellum noster tantus dirigo ars , ut machina penum crus confringo , perforo latus#2 , et is quis#2 in coenaculis , ut inde urbs impugno , ascendo , penum ad terra dejicerent attono . 
noster verus , inicio ignis occurro , aqua desuper fundo copiosus , ut incendium comprimo importunitas . 
caput hic igitur tam periculosus procacemque nimis , et adhuc ancipitem uterque pars confligo , nox disredimo intervenio . 
et licet corpus qualemqualem per nox intempestus video habeo requies , animus tamen cura immoderatus pervigilo nihilum remisse laboro . 
Fatigabantur interior mordaci mens sollicitudine , et propono memor aestuo , lux exspecto avidus , ut iterum redeo ad certamen , et praeliorum experior fortuna ; spes habeo in dominus , quod palma#2 et bonus sum reportaturi calculus . 
ango tamen plurimus , timeo ne#2 clam in is machina hostis quocunque pactus procuro incendium : unde continuus exigo vigilia , nox ille penitus#3 traho insomnis . 
civis autem nihilominus cura torqueo edacibus , formido plurimus , ne#2 quos pridie tantus video protervitas insto , sumo occasio ex nox intempestus silentium , effracto murus , vel scalae adhibeo , clam urbs ingredior . 
unde sollicitudine non piger , sed diligens vigilo , tamquam quis#2 res sum pro caput , ferveo , totus#2 nox murus circumeo peribolon , praefectus vigilum in singulus turris constituo . 
praeterea et quis#2 majores sum natu , et quis#2 reipublicae sum cura propendeo , platea civitas circuibant , alius admoneo , pro uxoribus et liberi , pro res domesticus , et status publicus se exhibeo pervigilo ; porta et vicus perlustro , ne#2 qui hostis via pateo in insidiae . 
hic igitur cura pars ango uterque , nec quies locus sollicitudo pervigil patior as . 
deterius sum partus#2 , cesso conflictus , anima aestuo , nec habeo requies , quam#4 pridie sum , dum in praelio desudaretur . 
caput nox igitur circa dies proclivis , cum iam aspiro dies aurora nuntio exorior , excio sum cum omnis aviditas populus iterum ad certamen . 
revorto porro quisque ad officium , quis#2 hesternus dies sum deputo . 
quidam enim infra machina pono jaculatorias , ingens molaris magnitudo et soliditas exquisitae in moenia contorqueo ; alius in castellum inferus pono , ad ipse promoveo tam ars quam#4 vis opera do omnimodus ; alius in superus constituo coenaculo , arcubus et balistis , et quilibet missilis genus is quis#2 sum in turris lacesso , quantus possum studium et indefessus instantia , ut nec manus audeo exerere , infra propugnaculum coerceo ; alius verus , ut vallus complanata , et effracto antemurali , castellum moenia propius possum applicari , omnis habeo sollicitudinem . 
alius porro , quis#2 sum turba plurimus , sagitta et jactus lapidum civis arceo ab propugnaculum , ne#2 per is hic quis#2 in produco machina desudabant , ministro impedimentum . 
civis autem , quo magnus noster video instantia , is diligenter in contrarius se attollo argumentum , ut et vis vis , et ars similis repello artificium . 
nam et impugno aequipollenter tela remitto et lapis ; et hic quis#2 castellum promoveo satagebant , admirabilis strenuitate praesto impedimentum . 
et , ut semel omnis noster eludo molimina , ignis incessanter in olla fragilis , et quibuscunque modus possum , cum sulphur et picus , arvina et adipe , stupa , , cera , lignum aridum et stipulus , et quicumque solo incendium irrito , et ignis ministro fomitem , jaculabantur . 
fio igitur in uterque populus strages multus , et de uterque classis , varius casus et eventus inopinatus plurimus sterno . 
alius enim machina jactus in frustum contero munitus ; alius trans lorica et clypeos , sagitta et telum multiplicitate confossus , subito deficio corruo ; alius pugillar , manus mitto vel funda , cautes elido , aut moriebantur protinus , aut attero membrum , per multus dies , aut in perpetuus reddo inutilis . 
nec tamen hic omnis periculum ab opus deterreo inceptum , nec congredior fervor hic omnis in is possum mitigari : nec sum facilis discerno uter cum majore studium decerto populus sed nec silentium praetereo credo , quod idem dies relatio dignus dico#2 accido . 
sum sanus noster exterior unus inter caeterus machina , quis#2 saxum mirus pondus in urbs multus violentia et impetus immitto horribilis , quis#2 stragem in populus civis opero multiplico : contra quis cum nullus ars possum proficio , duo adduco maleficus , ut is fascino et magicus carmen reddo impotens ; quis#2 dum suus praestigium insto super murus , et incantationibus , repente ex idem machina molaris immitto uterque ille cum tres puella , quis#2 ille gradior sum comitatus , obtrivit , et excutio anima , de murus inferus dejecit exanimis : unde in castrum facio sum plausus et ingens exsultatio ; civis autem ingens ex adversus accrevit moestitia . 
caput cum igitur usque in hora dies septimus , sine certus victoria anceps et dubius satis protraho sum negotium , despero noster et immensitas labor defatigo supra vis , coepio insto remisse , ita ut iam propono habeo castellum continuus penum ictus confringo , et alius machina ignis receptum iam fumo , reduco pusillum , et confligo usque in dies differo crastinus ; et iam paulatim diffido dilabebatur populus , anima penum dissolutum , et hostis insulto et provoco ultro ad praelia nimis procaciter et amplus solitum , cum ecce adsum virtus divinus , quis#2 res despero necessarius , et pro votum fidelis infero consolatio . 
nam de mons olivetum miles quidam , quis#2 tamen postea non comparuit , splendidus et refulgeo ventilo clypeum , signum do noster legio , ut redeo in is ipse et congressio itero . 
quis signum exhilaro animus dux Godefridus , quis#2 cum frater suus Eustachio , in superus castellum noster coenaculo ad urbs impugno et ad caveo tueor aedificium sum constituo , populus et majores coepio ingens revoco clamor . 
Factumque sum , praevius dominus misericordia , quod universus cum exsultatione ad pugna revertor sum populus , cum tantus fervor , ut tamquam vis integer de novus video incipio praelium . 
denique quis#2 prius aut fessus , aut laedo vulnus , opera subtraxerant , nunc receptum anima et vis gemino ultro se offero , insto animosus . 
porro princeps , et quis#2 columna video exercitus , hic alius praecedo et suus exemplum reddo animosus . 
sed et mulier , ne#2 tantus expers labor sum video , vir in agon desudantibus , potus , ne#2 deficio , ministro in vasculum et verbum efficacibus is ad certamen animo . 
porro tantus sum in castrum laetitia , ut iam quasi certus de victoria , infra hora spatium vallus complano et effracto antemurali , castellum murus violenter applico . 
civis autem , ut praedico , trabs procerus longitudinis , et soliditas multus ab murus suspendo , ut machina iacio elido , quis#2 duo noster quis#2 sum in castellum , praecisum funis , quis#2 sum religo , dejecerunt in terra : quis#2 , quis#2 sum inferus , cum multus periculum suscipio , infra machina defero , easque demum pontus , quis#2 statim , ut dico#2 in sequor , de castellum super murus erigo , ad magnus subjacio soliditas . 
ex fragilis enim pons contextus sum lignum , nec nisi hic subjectus adminiculum , populus transeuntem sustineo possum . 
caput interea verus , dum hic in septentrionalis plaga tanto studium tracto , comes Tolosanus , et quis#2 cum is sum in pars australis , quantus possum instantia , idem zelus ferveo , urbs impugno , completoque vallus , circa quod opus per continuus desudo triduum , castellum in manus fortis , juxta murus loco , ita ut quis#2 in turris sum et in machina , penum possum se mutuus lancea vulnero . 
sum ergo par utrobique populus#2 fervor , et instantia non dissimilis ; eoque diligenter insto opus , quod is sum dies , qui quidam Christus servus , quis#2 in mons olivetum habito , confidenter promitto urbs sum capio . 
sed et signum , quod et ipse agito clypei ab idem mons olivetum video , is , vehementer accendo et reddo de obtineo victoria securus . 
video porro uterque exercitus aequum passus#3 procedo negotium , tamquam quod ab idem auctor par diligentia procuro , quis#2 merces condignus , servus suus devotio remunero decerno . 
tempus enim sum , ut tantus labor fructus , et militia fidelis exhibeo stipendium reporto . 
caput igitur duco et comes legio , quis#2 , ut praedico , in pars septentrionalis urbs impugno , eousque opitulo dominus proficio , quod hostis defatigo et iam resisto non valeo , effractis antemuralibus et vallus penitus#3 complano , ad murus impune possum accedo , rarus audeo adversarius is per cancellus aliquis irrogo injuria . 
qui verus in castellum sum , hortor dux , in culcitram bombice plenus , et saccus plenus stramen ignis injacio , quis#2 flo Borea accensus , fumus infra urbs intorqueo caliginosus : quo insto protervus , quis#2 murus defendo teneo , os vel oculus non valeo aperio , stupidus et fumidus caliginis turbo vorago , murus deseruere custodia . 
quis cognosco dux , sub omnis celeritas trabs , quis#2 ab hostis eripio , sursum fero praecipio , quis#2 ex unus pars in machina , ex alter super murus loco , latus#2 castellum , quod moveo possum , deponi praecipio : quo super trabs praedico colloco , vicis pontus praebeo congruus soliditas subnixus . 
sic ergo quod hostis pro se introduco , in is versus sum laesio . 
Pontus igitur sic ordino , primus omnis vir inclytus et illustris dux Godefridus , reliquus ut subsequantur exhortor , cum frater suus Eustachio urbs ingredior sum ; quis#2 continuo subsequor sum Ludolfus et Gislebertus uterinus frater , vir nobilis et perpete dignus memoria , orior habeo de civitas Tornaco ; consequenter verus infinitus tam eques quam#4 pedes manus : ita ut nec machina , nec pons praedico multus possum sustineo . 
video ergo hostis , quod noster murus iam occupo , et dux suus iam introduco exercitus , turris desero et moenia , ad vicus angustia se conferentes . 
porro noster video , quod dux , et multus pars nobilis turris se vindico , iam non exspecto per machina ascensus#2 , scala certatim ad murus applico , quis#2 ille multus sum copia ; namque bini et bini eques ex edictum publicus singulus se praeparo , per quis#2 ascendo unanimiter , alius quis#2 supra murus sum , duco mandatum praestolor , se adjungo . 
ingredior sanus statim post dux sum , Flandrensium comes et dux Normannorum ; vir strenuus et per omnis commendabilis , dominus Tancredus , Hugo seni , comes de sanctus Paulus#2 , Balduinus de Burgo , Gasto de Beart , Gastus de Beders , Girardus de Rosseillon , Thomas de feria , Conanus Brito , comes Raimboldus de civitas Oringis , Ludovicus de Monson , Conon de mons acutus et Lambertus filius is , et alius multus , quis#2 numerus et nomen non teneo . 
quis#2 omnis , postquam dux cognosco se infra urbs recipio incolumis , quidam ex is ad porta septentrionalis , quis#2 hodie dico#2 sanctus Stephanus , cum honestus dirigo comitatus , ut porta aperio et populus introduco , deforis exspecto : qui sub omnis celeritas resero#2 , ingredior sum passim , et sine delectus universus exercitus . 
sum autem feriae sextus et hora nonus . 
Videturque procuratum divinus , ut qui dies et qui hora pro mundum salus in idem urbs passus sum dominus , idem et pro salvator gloria fidelis decerto populus , desiderium suus felix impetro consummatio . 
idem enim dies et primus homo conditus et secundus pro primus salus mors trado sum dico#2 . 
unde et decet ut is membrum et imitator in ipse nomen de hostis idem triumpho . 
caput Porro dux et quis#2 cum is sum per vicus civitas et platea , stringo gladius , clypeis tectum et galea , junctus agmen discurro , quotquot de hostis reperio possum , aetas non parco , aut conditioni , in os#1 gladius indifferens prosterno . 
Tantaque sum ubique interimo strages et praecisum acervus capitum , ut iam nemo via pateo aut transitus , nisi per funus defungor . 
Jamque penum ad urbs medius diversus iter stragem operor innumerus , noster princeps pervenio ; et subsequor populus#2 infinitus multitudo , infidelis cruor sitio , et ad caedes omnino proclivis : cum comes adhuc Tolosanus et princeps alius , quis#2 cum is sum , circa mons Sion decerto , urbs capio , et noster victoria ignoro ; sed excito de noster introitus et strage civis , ingens clamor et horreo sonitus , admiror quis#2 in is pars resisto civis , quisnam se volo#1 clamor insolitus et populus#2 vocifero tumultus , cognosco urbs violenter effractam et noster immitto legio : unde , relinquo turris et murus , ad diversus fugio locus , salus proprius consulo satagebant . 
is , quoniam praesidium civitas in vicinum constituo sum , ex pars plurimus se in arx confero ; at verus exercitus pons liber et sine difficultas super murus apto , et scala applico moenia , certatim in urbs nemen obsto ingredior sum . 
intromitto autem , porta australis , quis#2 ille sum conterminus , statim aperio , ut reliquus sine difficultas populus admitto . 
ingredior sum igitur vir insignis et strenuus Tolosanus comes , et Isoardus comes Diensis , Raimundus Pelez , Wilelmus de Sabran , episcopus Albariensis , et alius multus nobilis , quis#2 numerus vel nomen nullus nos trado historia . 
is omnis unanimiter , junctus agmen , ad unguem armo , per medius urbs discurro , stragem operor sum horreo ; namque quis#2 dux et suus effugio , puto se mors quocunque modus declino si ad alius se confero fugio pars , hic se habeo obviam , occumbo periculosus ; et Scylla evito , incurro Charybdim . 
tantus autem per urbs sum strages hostis , tantaque sanguis effusio , ut etiam victor possum taedium et horror ingero . 
caput confugio porro in atrium templum populus#2 pars multus , is quod locus in pars urbs sum video secerno , murus quoque et turris , et porta validus apprimus communio ; verus is nihil fuga talis confero ad salus . 
nam statim cum pars multus exercitus universus , illuc dominus Tancredus se confero , et templum violenter ingredior , post stragem innumerus , infinitus aurum et argentum , et gemma copia inde se cum dico#2 aufero ; quis#2 tamen postmodum , sedo tumultus , restituo credo in integer . 
porro reliquus princeps , interimo hic , quos se per reliquus urbs pars repererant obviam , audio quod infra septa templum populus fugio se confero , illuc descendo unanimis , et intromitto tam eques quam#4 pedes multitudo , quotquot ibi reperio , nemo parco , obtrunco gladius , sanguis repleo universus ; justoque deus judicium is certus sum accido , ut quis#2 superstitiosus ritus dominus sanctuarium profanaverant , et fidelis populus reddo alienus , is proprius cruor luo dispendium et mors intervenio piacularis solvo flagitium . 
horror sum denique caesus intuor multitudo , et humanus artus passim fragmentum conspicio , et effundo sanguis aspergine cunctus redundo superficiem . 
nec solus defungor corpus membrum potis lacero et abscido mutilata caput , intuo sum angustia ; verus et ipse victor ab planta pedum usque ad verticem cruor madeo periculosus sum conspicio , et horror quidam inferebant occurro . 
cado dico#2 infra templum ambitus ex hostis ad decem mille , excipio alius quis#2 passim per urbs obtruncati , vicus repleo et platea , quis#2 non parvus dico#2 sum numerus . 
at verus exercitus pars reliquus per urbs discurro , per angiportus et via diverticula lateo miser , et mors periculum declino cupio , pecudum mos rapio in publicus , detruncabant . 
alius divisor per manipulus ingrediebantur domicilium , raptumque patremfamilias cum uxoribus et liberi , et universus familia , aut gladius transverberabant , aut de locus superus in terra do praeceps , ita ut confractus cervix interirent ; quam#4 verus quisque domus effregerat , is se cum universus is substantia jus perpetuus vindico ; is enim prius ante urbs capio inter is convenio , ut urbs violenter impugnatus , quod se quisque acquiro , is jus proprietas sine molestia possideo in perpetuus . 
unde urbs perlustro diligenter , et stragi civis protervus insto , urbs diverticula , secessus quoque et secretus civis effringo penetralis , clypeos vel quilibet armus genus in introitus defigo , ut sum signum accedo , ne#2 gradior ibi figo ; sed locus praeterirent , quasi iam ab alius occupo . 
caput Subjugata igitur penitus#3 civitas et interimo civis , tumultus aliquantulum sedo , convenio princeps ad invicem , antequam arma depono , ordino ut per turris singulus ad magnus cautela custos deputo ; et per porta urbs singulus vir honestum constituo janitores , quousque de communis conniventia et publicus decretum princeps , aliquis urbs praeficio , quis#2 is cura gero , et pro liber cunctus dispenso arbitrium . 
ostium enim circumpositorum meritum suspicio habeo insidiae et impetus non imprudenter formido repentinus . 
tandem verus urbs ad hic modus ordino , arma depono , in spiritus humilitas et in animus verus contritus , nudus vestigium , lavo manus et sumo mundus indumentum , cum gemitus et lacrymis locus venerabilis , quis#2 salvator proprius volo illustro et sanctifico praesentia , coepio cum omnis devotio circuire , et cum intimus deosculari suspiriis ; specialiter autem Dominicae passio et resurrectio ecclesia , ubi clerus et populus fidelis , quis#2 per tot annus durus nimis et indebitus servitus jugum porto , de restituo libertas , redemptor gratia exhibeo , cum crucibus et sanctus patrociniis , princeps occurro , is in praedico cum hymnus et canticum spiritualis introduco ecclesia . 
intuor sum amoenus , et spiritualis plenus jucunditas , quantus devotio , quantus pius fervor desiderium , ad locus sanctus fidelis accedo populus ; quantus mens exsultatione et spiritualis gaudium Dominicae dispensatio deosculabantur memoria . 
ubique lacrymae , ubique suspirium , non qualis moeror et anxietas solo extorqueo , sed qualis ferveo devotio et interior homo consummo laetitia , solo dominus in holocaustum incendo . 
sum porro tam in ecclesia quam#4 per urbs universus , tantus populus#2 , gratia dominus exhibeo , clamor , ut iam quasi usque ad sidus tollo sonus video , et de is meritum dico#2 credo : . 
fervo sanus pius succendo desiderium , per urbs universus opus misericordia . 
is dominus confiteor defleo quis#2 committo , votum se obligo ne#2 de caeterus defleo committo ; ille in senis valitudinarios et egeo profundo liberalitas cunctus erogo substantia ; pro summus et sufficio reputo divitiae , quod hic video dies se sum concedo divinus ; ille flecto nudisque genu , cum singultus et praecordialibus suspiriis locus circuibant venerabilis , lacrymarum cunctus repleo aspergine ; quis#2 verus sermo dirigo ad dominus : . 
quis#2 multus ? 
difficilis sum , ut noster comprehendo sermo , quantus in plebs fidelis sanctus devotio sum immensitas . 
Certatim enim se mutuus vinco cupio , in opus pietas unanimiter desudabant , coelestis memor beneficium , et gratia prae oculus habeo divinus , quis#2 tantus is labor remunero digno sum . 
quis enim tam ferreus pectus , quis#2 tam mens adamantinus , qui interior non liquefierent , cum licet tantus peregrinatio fructus carpo dignus , et exhibeo militia numero stipendium ? 
qui tamen mens sum alo , in arrham futurus retributio , qui sanctus suus se remunio promitto dominus , is munus video exhibeo , ut per collatio praesens munus , firmus sum exspectatio futurus , et per is quis#2 hic peregrinatur Hierosolyma , ad is pervenio , . 
porro episcopus et sacerdos in ecclesia consummo , sacrificium , oro pro populus , pro confero beneficium gratia exhibeo . 
caput is dies dominus Ademarus , vir virtus et immortalis memoria , Podiensis episcopus , quis#2 apud Antiochea , ut praedico , vita decedo , ab multus in sanctus visus sum civitas , ita ut multus vir venerabilis et fides dignus is super civitas murus , primus omnis ascendisse et caeterus animasse ad ingredior , oculus corporeus se video constanter assero : et postmodum plurimus , locus venerabilis circumeuntibus , idem dies manifestus appareo . 
Aliique quam#4 multus , quis#2 in totus#2 iter divinus obsequium mancipo , pius in Christus dormitio accipio , in idem civitas appareo multus , locus sanctus cum alius ingredior . 
in quo manifeste do intelligo , quia , etsi vita decedo temporalis , ad aeternus voco beatitudo , non sum fraudo ab desiderium suus ; sed quod pius expetierant studium , plenum sum effectus consequor , magnus nos futurus resurrectio argumentum praetendo . 
Dignumque sum , ut sicut resurgo dominus multus corpus sanctus quis#2 dormio surgo , et in civitas sanctus appareo multus ; ita fidelis populus sanctus resurrectio locus , ab gentilis superstitio mundo , priscus renovo miraculum , ut et ipse in spiritus resurgo credo , quis#2 resurgo dominus tam pius se manciparant obsequium . 
hic igitur et huiusmodi per superabundantem coelestem gratia , plebs deus in civitas sanctus , miraculosus magis quam#4 mirabiliter exhibeo , tantus sum in populus mens hilaritas , et internus cor exsultatio , ut labor immemores , quos perfero infinitus , felix se dico#2 , quis#2 is divinus munus do sum intuor . 
clamor sum spiritualis exsulto civitas ad dominus , et quasi praecipio dominus , solemnitas ago celeber : ita ut ille propheta impleo ad littera video oraculum : . 
caput denique fidelis , quis#2 vir venerabilis Petrus Eremitam , quartus vel quintus prius annus in idem civitas video ; et quis#2 tam dominus patriarcha quam#4 alius , tam de clerus quam#4 de populus majores , pro excito occidentalis regnum princeps epistula suus trado , iterum cognosco , flecto genu cum omnis humilitas venerabantur , refero ad memoria prior is adventus , et familiaritas gratia , quam#4 cum ipse contraho dignor sum ; gratia exsolvo , quod tam sedulus tamque fidelis solus pietas intuitus is procuro legatio ; dominus etiam super omnis collaudo , quis#2 in serva suus gloriosus sum ; quis#2 ita praeter spes homo , praedico vir via dirigo et sermo in manus is do efficacem , ut et gens et regnum ad tantus labor pro Christus nomen tolero , sine difficultas converto . 
vere namque video sermo hic egredior ab dominus , quis#2 ajo : . 
itaque , singillatim et in communis , multiplicus niteo is honor praevenio , is solus post dominus ascribo , quod durus servitus , quam#4 per tot annus patior sum , solvo sum conditio et civitas sanctus pristinus restituo libertas . 
dominus autem patriarcha , ut praedico , pro reipublicae status et salus civis , multus pretium comparo in Cyprus navigo , eleemosynas ab fidelis ille regio mendico , unde tributum et impono extraordinarie et supra vis vectigal persolvo , ne#2 pro is defectus aut ecclesia dejicerent tributum exactor , aut populus gladius mancipo , sicut anterioribus consuesco tempus . 
nam omnis is quis#2 circa urbs gero , prorsus sum ignarus , et ad consuesco quasi redeo periculum timeo ; quis#2 dominus interim , praeter spes , quies procuro tranquillus . 
caput compleo igitur oratio et locus venerabilis cum omnis devotio visito , visum sum expedio princeps , ne#2 ex interimo cadaver , aer pestilens genero corruptela , urbs et multus templum ambitus ante omnis mundari : unde civis quis#2 casus mors evado , compes alligo is munus injungo ; sed quia ad tantus onus non video possum sufficio , pauper etiam de exercitus , merces quotidiana propono , ut praedico reus do opera et sine dilatio urbs expedio . 
quis dispositus , princeps ad proprius revertor , domus qualis interim familia discurro praeparo , pro hospitium habeo . 
urbs autem reperio commoditas plenus et bonus omnis redundo , omnis ab majore usque ad parvus coepio copiosus abundo . 
reperio enim in effractis domus , aurum et argentum , gemma et pretiosus vestium , frumentum , vinum et oleum , sed et aqua , qui obsidione patior sum penuria , ingens copia : unde et ipse quis#2 domus se vindico , possum habeo ad omnis sufficientia , et indigeo frater charitative ministro . 
Factumque sum , ut secundus et tertius et deinceps dies , in forum publicus , res venalis optimum conditio exhibeo commercium , ita etiam , ut plebs inferus , necessarius omnis abundo . 
dies igitur solemnes et dies ago laetitia , cibus et requies , quis#2 multus indigeo , corpus indulgeo , recreo sum aliquantulum ; divinus munus largitas admiror , et coelestis gratia , qui erga is dignor sum dominus abundo perpetem prae oculus habeo memoria . 
ad magnus autem tantus facio memoria , ex communis decretum sancitum et communis omnis votum suscipio et approbatum sum , ut hic dies apud omnis solemnis et inter celeber celeber perpetuus habeo , in qui ad laus et gloria nomen Christianus , quisquis in propheta de hic facio quasi vaticinius praedico sum , refero ; et pro is anima fio ad dominus intercessio , quis#2 labor commendabilis et favorabilis apud omnis , praedico deus amabilis civitas , et fides Christianus et pristinus sum restituo libertas . 
interea verus pars hostis is quis#2 in arx David , ab facies gladius fugio se confero , video quod urbs universus se populus noster vindico et quod ipse diu obsidio tolero non possum , peto et impetro ab dominus comite Tolosanus fiducia , quis#2 circa pars ille turri vicinus hospitor sum , quod cum uxoribus et liberi et omnis substantia quam#4 se cum intuterant , liber habeo exitus , et securus usque Ascalonam conduco , arx is resignaverunt . 
qui verus urbs purgo cura suscipio , adhibeo diligentia , et ferveo in opus , partim ignis consumo cadaver , partim sepultura trado , prout tempus patior angustia , subito et infra paucus dies , urbs reddo expedio , ad soleo is redigo munditia . 
unde confidens locus venerabilis populus frequento limen ; et per vicus et platea civitas convenio , et confabulari possum libere . 
capto sum autem praedico civitas , annus ab Incarnatione dominus , mensis Julius , quintus decimus dies mensa , feriae sextus , circa hora dies nonus ; annus tertius , ex quo fidelis populus , tantus peregrinatio se onus assumo : praesideo S. Romanus ecclesia dominus urbanus papa secundus ; Romanus verus imperium administro dominus Henrico IV ; in Francia verus regno dominus Philippus ; apud Graecus autem in sceptrum agens dominus Alexio ; praevius dominus misericordia , quis#2 honor et gloria per infinitus saeculum saeculum . 
amen . 
libo NONUS caput primus sanctus igitur civitas per dominus superabundantem gratia Christianus populus restituo , et res ad aliquis modus in tranquillum colloco , decurro in multus laetitia , in timor tamen dominus et gaudium spiritualis , dies septem , octavus dies convenio princeps , habeo tracto , invocatus sanctus spiritus gratia , ut aliquis de suus eligo collegium , quis#2 regio praesum , et regia provincia impendo sollicitudinem . 
Dumque sum in is , congrego sum quidam de clerus , spiritus superbia tumidus , quaero quis#2 suus sum , non quis#2 Christus Jesu , dico#2 se habeo verbum secretus , quis#2 perferri volo#1 ad princeps , intus in conclavi resideo ; et intromitto dico#2 : hic autem is postulatio , etsi in superficies video aliquis honesto habeo , tamen intrinsecus habeo malitia plurimus , ut doceo sequor . 
hic autem factio primicerius sum quidam episcopus de Calabria , Marturanensis videlicet , quis#2 Arnulpho quidam , de quo superus satis dico#2 sum , nimium familiaritas conjungo sum ; et ipse infra sacer ordo constituo et sacerdos filius , et nimium noto incontinentia , ita ut in expeditio canticum populus se exhibeo , et sum materia fatuus et lascivus homo in chorus caneo , contra sacer canon et contra omnis honestum voluntas , in patriarchalem nitor loco sedes . 
sum enim perverto mens homo , pro nihilum duco honestas : unde et cum supradicto Arnulpho facilis possum convenio , juxta ille : vetus proverbium , invado autem hic idem Bethleemiticam ecclesia , pactus cum praedictum Arnulpho , quod si is studium in patriarcha promoveo , iam dico ecclesia sine quaestio et molestia , perpetuus se licet possideo ; sed is omnis hic molimina , mors vicinus praevenio , sicut in sequor dico#2 . 
deficio sanus in clerus religio et honesto vigor ; et dissolvo passim et sine delectus per illicitus defluo , postquam dominus Ademarus pius in dominus recordatio Podiensis episcopus , apostolicus sedum legatus , in fatum concedo . 
dominus tamen Willelmus Aurasiensis episcopus , vir religiosus atque timeo deus , post praedico beatus vir transeo , idem cura suscipio , et quandiu vivo , administro fidelis ; sed modicus elabor tempus apud Marram quiesco in dominus . 
hic autem defungor , facio sum sicut in propheta dico#2 : ; excipio dominus Albariensi episcopus , et paucus alius , quis#2 timor dominus habeo prae oculus . 
caput princeps tamen levis et frivolus reputo praedico verbum ; coepto insisto opus , nihilominus tracto de propositum . 
trado quidam is , ut magis secundum deus et secundum meritum persona in electio procedo , de familiaris cujusque magnus princeps assumo quidam seorsum , et is ad jurisjurandi religio praesto compello , quatenus de mos et conversatio dominus suus interrogo , verus sine admistione falsitas dico#2 : hic autem is fio intentio , ut sic de meritum eligo , plenus et fidelis instruo electores . 
qui postmodum ab electoribus , sub debeo praesto juramentum , diligenter interrogo , multus dominus suus vitium cogo sum secerno confiteor , virtutesque nihilominus enumero , ut nudus apertoque judicium consto , qualis quisque sum eligo , inter quos dominium duco familiaris interrogo , respondeo , quod in omnis dominium duco actus , in magis absonus domesticus suus video , quod ecclesia ingredior , etiam post divinus consummatus celebratio , inde separo non possum ; sed de singulus imago et pictura ratio exigo ab sacerdos et is quis#2 hic video aliquis habeo peritia ; ita quod socius suus affectis alius , in taedium verto , et nausea : et prandium quis#2 certus et opportunus tempus paro#2 sum , diutinus et importunus nimis exspectatio , parvus tempestivus , magisque insipida sumo . 
quod audio quis#2 eligo gero officium , beatus dico#2 vir quis#2 hic sum ; et quis#2 inter deficio computo , quod alius se ascribo ad virtus ; tandemque consono ad invicem post multus deliberatio pars dominus dux unanimiter eligo , electumque sepulcrum dominus , cum hymnus et canticum , devoveo offertor . 
dico#2 tamen , quod in dominus comes Tolosanus Raimundum , procerus pars multus convenio ; sed hic intelligo , quod nisi regnum consequeretur , domus sum statim redeo , natalis solus dulcedo duco , etiam contra conscientia suus , multus de dominus comite confinxerunt , ut reprobus habeo . 
ille tamen nihilominus patria sperno , Christus devoveo sequor , non abeo retrorsus ; sed in anteriora se extendo , peregrinatio , quam#4 semel ingredior sum , et voluntarius paupertas usque in finis prosequor sum ; scio quia . 
et ille : . 
caput dominus igitur dux , de communis votum , concurro omnis consensus , regnum apex obtineo , comes sanctus Aegidii civitas praesidium , arx videlicet David , quam#4 se ab initium , ut praemitto , hostis trado , possideo . 
sum autem in eminens civitas pars , versus occido sino et ingens quadra construo lapis , unde totus#2 urbs inferus pono sum intuor . 
hic , quasi totus civitas novissimus refugium , video dux se desum , curto nisi ille habeo , arbitror se habeo principatus , coepio ab dominus comite in auditorium princeps reposco . 
comes verus is , tamquam se ab hostis trado , usque in pascha , quo transeo et domus redeo propono , is se volo#1 habeo , ut interim cum suus honestus in regnum mora facio possum , allego . 
dux verus nisi turris habeo , universus se volo#1 desero#2 , dico#2 ; allego omnino inhonestus sum ut , is dominus designo , alter civitas habeo praesidium , quis#2 quasi par aut superus conspicio . 
comes autem Normanniae et Flandrensium comes dominium duco pars foveo ; quis#2 verus cum dominus comite sanctus Aegidii , is etiam familiaris sum , ut dominus suus , saltem hic via , occasio praebeo abeo , pars juvo adversa . 
fio sum autem , ut quousque de jus decerno , quis#2 cedo debeo , turris in manus dominium Albariensis episcopus , quasi apud sequestrum de communis consilium committo . 
ille verus non exspecto judicium , ante litis contestatio dominus duco dico#2 is trado , cum is se postmodum ab nonnullus imputo , vis se illatam publicus assero . 
dominus igitur comes , exacerbo plurimus et indignatio plenus , quod turris ita ignominiosus , ut se video , amitto , et quod caeterus princeps , non satis beneficium is memor , quis#2 in via saepis is confero , secus is parvus ago amicus#2 , descendo ad Jordanem et aqua is lavo , ad proprius redeo , suus satisfaciens desiderium , dispono . 
caput at verus praedico Marturanensis episcopus , vir subdolus et nequam , non cesso interea plebs indoctus contra pius concito princeps ; et in vulgus sero , quod invidia causa , ut is libere possum sine pastor conculco , princeps nolo ecclesia provideo . 
Assumensque se cum idem factio complico , praedico Arnulphum , alius contradico , eligo ; et auxilium fretus como Normannorum , qui sum et sum in totus#2 expeditio familiaris et conviva , in sedes patriarchalem , fatuus populus suffragium consulo ministro , inthronizavit ; sed neuter suus adinventio laetor sum diu . 
nam Arnulphus temere assumo cogo sum depono dignitas , et is turpitudo impudens patronus , via suus fructus recollegit in proximus . 
per idem tempus , invenio sum in pars sanctus resurrectio ecclesia , seorsum , portio unus crux Dominicae , quam#4 ob metus gentilis , quis#2 jugum patiebantur , fidelis ad amplus cautela , multus ante , paucus admissum , occulto . 
hic studium et opus quidam homo Syrius , quis#2 is tam pretiosus depositum sum conscius , reperio , theca recondo argenteus , primus ad dominus sepulcrum , deinde ad templum dominus , cum hymnus et canticum spiritualis deporto , prosequor is universus clerus et populus , consolatio quasi de coelo mitto omnis in communis accipio , arbitror se labor et molestia suus merces condignus recipio . 
caput Saepedicto igitur dominus dux per deus gratia in regnum culmen confirmo , scandalisque omnis , si qui emerserant , amputo , regnum dies is convalesco , et confirmo coepio . 
Regnavit autem annus unus ; peccatum homo is exigo , ne#2 diuturnus tantus princeps solatio , regnum novella plantatio recreo , et adversus#2 ingruo molestia recipio consolatio . 
rapio sum de medius , ne#2 malitia immuto cor is , sicut scribo sum : . 
oriundus verus sum de regnum Francus , de Remensi provincia , civitas Boloniensi quis#2 sum secus mare Anglicus sino ; ab illustris et religiosus origo duco progenitor . 
pater is sum dominus Eustachius seni , illustris et magnificus idem regio comes ; qui multus et memorabilis sum opus , quis#2 adhuc apud seni finitimus regio , memoria sum in benedictio et in pius recordatio vir religiosus et timeo deus . 
mater verus inclyta et inter Occidentis nobilis matrona , tum morum praerogativa , tum generositas titulus praeclarus , Ida nomen , Lotharingiae duco eximius Godefridi , quis#2 cognomino sum Struma , soror . 
qui postmodum cum sine liberi sum , nepos aequivocus , in filius suus adopto ; is universus patrimonium suus haeredem constituo , unde idem defungor , in idem ducatus succedo . 
sum porro hic tres ex uterque parens frater , quis#2 et morum dignitas et virtus praesto , tantus princeps verus do sum germanus : dominus videlicet Balduinus comes Edessanus , quis#2 idem postea succedo in regnum ; dominus quoque Eustachius comes Boloniensis , pater synonymus , quis#2 in bonus succedo paternus , post pater obtineo comitatus ; qui filia illustris et magnificus Anglorum rex Stephanus , Mahaldem nomen , uxor duco . 
hic etiam , ut dominus Balduino frater absque liberi defungor in regnum succedo , ab princeps orientalis citatus , venio nolo : timeo ne#2 sine scandalum is promotio celebro non possum . 
tertius sum dominus Willelmus , vir inclytus , ab paternus et frater simul honesto et strenuitate non degener . 
duo primus dominus et frater suus in expeditio sequor sum , tertius domus remaneo . 
sum autem , sicut et secundum caro primogenitus , ita et secundum interior homo , morum gero praerogativa , et quis#2 meritum primitivus competo , dominus Godefridus vir religiosus , clemens , pius atque timeo deus , justus , recedo ab omnis malus , serus et stabilis in verbum ; saeculum vanitas contemno , quod in ille aetas et militarius praesertim professio rarus sum ; in oratio jugis , in opus pietas assiduus , liberalitas insignis , affabilitas gratiosus , mansuetus et misericors ; in omnis via suus commendabilis et deus placeo . 
sum autem et corpus procerus , ita ut et maximus parvus et mediocris magnus habeo : robustus sine exemplum , membrum solidus , thorace virilis , facies venustus , capillus et barba flavus mediocriter ; in usus armus et exercitium militarius omnis judicium quasi singularis . 
caput hic tantus princeps mater , sanctus , religiosus et deus placeo femina , dum adhuc sum in aetas tener , spiritus plenus divinus , futurus praevidit conditio ; et status quis#2 praeparo adoleo , quasi quidam praedico#2 oraculum . 
nam dum semel circa mater , sicut mos sum puerulus , ludo adinvicem , et se lassesco , ad mater gremium frequenter habeo recursus , accido#2 quod is sub is chlamide lateo , vir venerabilis comes Eustachius , is pater , ingredior sum . 
ubi cum mutuus se provoco , pes et manus agito , mater , qui induo sum , opertum chlamide , quaero comes , quisnam sum quod ibi tam crebro moveo ; quis#2 ille respondeo dico#2 : quod postmodum benignus dispensatio divinus impleo clementia ; et verus praedico mater , res eventus subsequor declaro . 
primus enim dominus Godefridus , ut praemitto sum , defungor succedo avunculus , is ducatus obtineo , regnum etiam Hierosolymorum postmodum , universum princeps electio , consequor ; in quo secundus natu , dominus is Balduinus succedo ; tertius , dominus Eustachius quis#2 , defungor pater , succedo in universus , avitus is , ut praemitto sum , obtineo haereditatem . 
praetereo denique studiosus , licet is verus sum plurimus astruo narratio , Cygni fabula , unde vulgo dico#2 sementivus is sum origo ; is quod ab verus video deficio talis assertio . 
unde hic praetermitto , ad is quod coepio de dominus dux , prosequor redeo . 
hic autem inter caeterus , quis#2 mos suus gero egregie , accido dico#2 quidam memoria dignus , quod praesens dignus duco insero narratio . 
caput in singularis namque quidam certamen , quod ipse multus invitus subeo , sed tamen juxta regio consuetudo , salvus opinio suus integritas declino non possum , exsto facio is memorabilis , et praesens narratio dignus . 
passus sum vir insignis ab quidam nobilis et potente vir ( quis#2 de numerus sum princeps , is dico#2 consanguineus ) in curia dominium imperator , super quidam ingens praedium , et latus diffusus patrimonium quaestio ; super qui , cum uterque pars , experior gratia dies sum praefixus , is advenio , praesens se exhibeo , tam reus quam#4 actor in curia . 
ubi lite contestor , cum praedico vir nobilis reus propono vindicatio ; dux autem quantum possum reniteretur ; secundum lex patria , adjudicata sum inter is monomachia et pugna singularis . 
cum imperium majores princeps ad hic tantus elaboro vis , ne#2 tam insignis vir spectaculum de se populus praesto indignus ; se tanto volo subjicere discrimen , in quo alterutrius opinio integritas possum periclitari , et non proficio : mandatum sum exsecutio imperialis sententia , et vulgus sto corona , princeps de mos circumpositis , locus ingredior sum , futurus certamen deputo , Mars dubius experior . 
Dumque in is conflictus ab vir illustris et magnificus , strenuus nimis decerto et viriliter , casus contingo quod , vibro in adversarius clypeum ictus , duco confractus sum gladius , ita ut supra capulum vix ad semipedalis quantitas in manus is fio residuus . 
quod video quis#2 asto princeps , quod duco conditio facio sum multus deterior , indico#2 pax , imperator adeo , et supplico impetro , ut de compositio inter tam egregius princeps tracto licet . 
unde dum inter is tracto diligenter , is quis#2 ad pax sum rogo , dux omnino repello ; et irrevocabiliter persevero , agon reiterat , rediens in is ipse . 
Dumque is adversarius propter integritas gladius suus , se quasi superus facio video , insto protervus , duco nego requies , quousque dux ad soleo recurro virtus , qui singularis praeminebat , et ira succendo , irruo capulum quis#2 gesto in manus , tantus circa tempus laevus virtus percutio adversarius , quod is quasi seminecis , solus dejecit prosterno , ut penum vita video omnino destituo , et ejecto proprius fragmentum gladius , et hostis prosterno gladius manus teneo , princeps ad se voco , quis#2 is prius de compositio convenio ; et rogo attendo , moneo ut de pax tracto , vir insignis , quis#2 iam deficio tam ignominiosus mors subtraho . 
qui admiror duco virtus egregius et misericordia incomparabilis , pax impetro , controversia tam honestus finis sopierunt , ut tamen dux victor et immortalis dignus gloria apud omnis habeo . 
caput ille quoque facio , haud inferus gloria , in frequens verso homo memoria , quod praesens lectio nihilominus dignus duco insero . 
Saxonum populus , inter Germanicus natio ferox , Romanus imperium jugus fero detrectans , et liber habena , excutio disciplina regula , vagor cupio , ab dominus imperator Henrico deficio : in suus adeo#2 sum obstinatus protervia , ut , contra praedico Augustus , rex se creo quidam comes , Radulphum nomen , vir nobilis de idem populus . 
hic injuria permoveo imperator , universus imperium princeps ad se generaliter facio evocari . 
qui ante se constituo , injuria omnis tamen , nota , pando#2 , ad ultio invito . 
ille verus omnis imperium gloria aemulor et Saxonum enormis delinquo nimis aegre fero , certatim se ipse expono : vis compromittunt ; non sum dissimulo tantus contra Romanus imperium assero injuria , sed plecto mors tam piacularis flagitium ; et laedo crimen majestas , ultor gladius ferio decerno . 
ex condico igitur et dominium imperator mando , ad locus destino , dies praefixa , infinitus mille se cum traho , adsum , de universus imperium finis tam ecclesiasticus quam#4 caeterus princeps , Saxonum regio violenter ingredior et exigo de tantus injuria vindicta . 
cum congressio dies immineo et ordino legio uterque exercitus in procinctus se habeo praeliandi , convoco ad se princeps imperator , quaero quis#2 tueor possum imperialis committo vexillum , et tantus exercitus constituo primicerius . 
qui de communis consilium do sum responsum : qui , tamquam vir ab tot mille eligo , et singularis omnis judicium excello , trado aquila , multus invitus et renitenti . 
contingo autem ille dies quod , confligo inter se hinc inde exercitus , et hostiliter nimis adinvicem gladius insto , dux cum aquila praecedo imperator , versus acies , quis#2 praesum pseudorex Radulphus , contendo , illuc acies , quis#2 praesum imperator dirigo ; ad quis pervenio , confringo et dissolutum acies rex , praesens imperator et de princeps aliquot , vexillum quod gesto , rex per vitalis pectus immergo ; et is transverberato , ad terra dejecit exanimis : denuo signum , licet cruento , erigo imperialis . 
video autem Saxones , rex suus deficio , deficio et ipse , dominus imperator se dedo ; et satisfactio injunctus pro delictum modus , receptum munitio et obses , quis#2 interventus se obligo , ne#2 aliquando similis attento , in gratia revertor sum . 
hic autem idcirco interseruimus , ut quantus sum apud maximus orbis terra princeps , hic de quo ago , vir inclytus , insinuo . 
maximus enim sum , nemo sum quis#2 dubito , ab tantus princeps , quis#2 par in orbis non dico#2 habeo , unus omnis judicium bonus designo ; praesertim cum ipse is judicium opus tam insignis approbo ; et praesens argumentum , quod verus de ille sentio , edoceo . 
sum et alius multus idem inclyti vir magnificus et admiratio dignus opus , quis#2 usque in praesens in os#1 omnis , pro celeber verto historia . 
inter caeterus quoque propono iam habeo peregrinatio ineo , castrum , unde is cognomen sum , Bulionem videlicet , ager , situs , munitio , commoditas , et longus lateque diffusus territorium , celeber atque nomino , ecclesia Leodiensi , pius liberalitas in perpetuus eleemosynam concedo habeo . 
sed nos quis#2 is tantus quis#2 apud nos gero , describo sum aggredior , ad propono redeo . 
caput postquam igitur regnum obtineo , paucus dies interpono , sicut vir religiosus sum , in hic quis#2 ad decor domus deus habeo respicio , sollicitudinis suus dominus coepio offero primitias . 
nam protinus in ecclesia Dominicum sepulcrum et templum dominus canonicus instituo , eisque amplus beneficium , quis#2 praebenda voco , simulo et honestus domicilium circa praedico deus amabilis ecclesia , assignavit : ordo et institutio servo , quis#2 magnus et amplus ab pius princeps fundo ultra mons servo ecclesia ; multus etiam , nisi mors is praevenio , confero . 
adduco etiam praedico vir deus amabilis peregrinatio ingredior , de claustris bene disciplinatis monachus , vir religiosus , et sanctus conversatio insignis , quis#2 totus#2 iter , hora diurnus et nocturnus , ecclesiasticus mos divinus ille ministro officium . 
quis#2 , postquam regnum adipiscor sum , juxta is postulatio , in vallus Josaphat loco ; amplissimumque locus , is gratia , confero patrimonium . 
qui autem , et quantus sum , quis#2 ecclesia deus pius liberalitas concedo , longus sum enumero ; ex tenor tamen privilegium ecclesia indultum , colligo sum , quot et quantus sum , quis#2 vir deus plenus , pro anima suus remedium locus venerabilis erogavit . 
promotus autem , humilitas causa , corona aureus , rex mos , in sanctus civitas nolo insigniri : is contendo et ille reverentia exhibeo , quam#4 humanus genus reparator , in idem locus usque ad crux patibulus pro noster salus spineus deporto . 
unde quidam in Catalogo rex , non distinguo meritum , is dubito connumerare : magis attendo quis#2 exterior gero in corpus , quam#4 quis#2 fidelis et deus placeo anima mereo . 
nos autem non solus rex , sed bonus , lumen et speculum video alius . 
non enim consecratio munus , et ecclesiasticus sperno credo sum princeps fidelis sacramentum ; sed pompa saeculum , et quis#2 omnis creatura subiicio sum , vanitas ; et perituram humiliter declino corona , ut immarcescibilis alibi consequeretur . 
caput per idem tempus , urbs recens capto , dum adhuc princeps , quis#2 is divinus mancipaverant cultus , nondum sum divisor abinvicem , rumor insonuit , et verus sic sum , quod princeps Aegyptius , inter Orientales potens , ex universus regio suus ditio subjectus militaris convoco copia et exercitus colligo infinitus , indigne fero quod populus barbarus , de ultimum egredior terra finis , in regnum suus introeo , et provincia imperium suus subditus , occupo violenter . 
Vocatoque ad se militia suus princeps Elafdalio , quis#2 alius nomen dico#2 Emireus , praecipio ut universus Aegyptius robur , et omnis imperium vis colligo , in Syria ascendo ; et populus praesumptuosum deleo de superficies terra , ita ut non memoro nomen ille ultra . 
sum autem hic idem Emireus Armenius nomen , ab Christianus origo habeo parens ; sed divitiae immensitas suffoco , apostataverat ab creator suus , fides neglego , ex qui justus vivo . 
hic idem , etiam idem annus , quo ab fidelis populus sum obsedeo et fides restituo Christianus , idem ab dominus protego civitas , ab Turcorum potestas dominus suus vindico ; vixque is mensis undecim obtineo quiesco , cum Christianus exercitus is , propitius dominus , ab indebitus jugus servitus eripio . 
indignor ergo , quod tam recisus tempus suus potior sum victoria ; et quod momentanea video , et sum per is dominus suus acquiro possessio , labor se gratanter assumo injungo , spero de hic quis#2 fatus is denigraverant , possum facilis triumpho . 
assumo igitur se universus exercitus , et universus Aegyptius vis , qualis Aegyptiaca dioecesis in bonus status constituo tunc possum ministro , ascendo in Syria , in spiritus vehemens et intolerabilis fastus#2 , propono habeo populus noster deleo , ne#2 etiam is exsto memoria . 
sed dominus visum sum alius , quis#2 sum . 
venio igitur cum equitatus magnificus et ingens copia , ante Ascalonam castrametor sum . 
denique associaverant se is expeditio , ex universus Arabia et finis Damascenus , ingens copia . 
et licet Turci prius non satis bene cum Aegyptii convenio , sed suspicio mutuus suus habeo vis , et aemulus contra se alternatim dilato satagerent imperium ; tamen noster metus , etsi non ob gratia , quam#4 habeo mutuus , convenio adinvicem , ut in noster quis#2 de novus advenio supplantatio molio aliquis : sero arbitror , suus patior fastus#3 aemulus , et jugum etiam porto , quam#4 barbarum durus et ferox nimium gladius experior . 
sic igitur Aegyptius , Arabus et Turcorum congrego in unus innumerabilis copia , in ager , ut praedico , Ascalonitano castrum confero , inde Hierosolyma proficio ; nec enim arbitror , quod tantus multitudo noster occurro praesumo exercitus . 
caput quis audio , congrego adinvicem noster princeps , episcopus , clerus et populus universus , arma bajulantes spiritualia , et ante sepulcrum dominus cum gemitus et lacrymis , cor contritus et humilio prosterno oro , postulo ab dominus ut populus suus clementer ab immineo libero periculum , quis#2 usque in praesens misericorditer se conservo victor ; et quis#2 locus sanctificatio suus mundari volo , is ulterior contaminari propter gloria nomen suus non patior . 
inde etiam nudus pes , cum hymnus et canticum spiritualis , ad templum dominus idem devotio fervor accedo , effundo coram dominus praecordiis , oro , dico#2 : . 
qui de mos compleo , percipio ab episcopus benedictio , et ordino quis#2 medius tempus urbs praesum ad custodia vir prudens , dux cum comite Flandrensium ex urbs proficiscor , in campestria descendo Ramulensia , caeterus princeps in urbs relinquo . 
porro vir illustris , dominus Eustachius , duco frater , et dominus Tancredus , evocatus ab civis Neapolitanum , ut urbs sine molestia recipio , illuc de mandatum duco sum proficiscor : ubi mora facio , tum propter locus opulentia , tum ut urbs sufficio designo custodia , hic quis#2 sic dico#2 sum ignarus ; sed evocatus ab dominus dux , sine dilatio redeo , reliquus princeps associati . 
dux verus et Flandrensium comes , pervenio Ramulam , ubi de factum plenus sum edoceo , certus habeo quod praedico Emireus cum suus copia ante Ascalonam consido , mitto sub omnis celeritas nuntius , reliquus princeps , quis#2 reus exspecto certitudinem in urbs remaneo , praecipio evocari . 
caput at verus comes Tolosanus , et alius deus devoveo princeps , cognosco , per dux nuntium , quod in tam gravis multitudo hostis advenio , quisque tam in vicinum castrum loco , invoco de supernus auxilium , colligo quis#2 pro tempus et locus habeo possum vis , in campestria Philisthiim ad is locus quis#2 hodie dico#2 Ibelim , ubi dominus dux sum cognosco , descendo . 
sum autem is eques mille ducenti , pedes verus circa novem mille . 
cumque ibi per dies noster quiesco exercitus , circa noram undecimus appareo is in campestribus , quasi de removeo , multitudo ingens ; quam#4 reor hostilis sum exercitus , praemitto ducenti levis armatura eques , quis#2 de is status et numerus reliquus instruo , ipse ad arma se praeparo ; cumque accedo propius quis#2 praemitto sum , cognosco armentum sum bos , equus , camelorumque phalanges . 
sum tamen ibi animal cura praesto eques , pastor vicus armentum custodia intendo . 
ad quos cum pervenio noster exercitus , non exspecto congressus , fugio tam pastor , quam#4 quis#2 pastor praesum eques , grex et armentum sine custos relinquo . 
capio tamen sum quidam ex is , quis#2 relatio de hostis status et propono penitus#3 edoceo , cognosco quod praedico princeps juxta is , quasi ad milliaria septem castrum loco , propono habeo post biduum accedo et noster deleo exercitus . 
at verus noster certus de praelio , acies instruo novem ; quis#2 tres praepono , tres loco in medius , tres praecipio subsequor , ut undecunque ad is hostis fio accessus , triplex ibi reperio acierum ordo se obicio . 
de hostis verus numerus nullus possum habeo certitudinem ; namque et infinitus sum is multitudo et singulus dies incrementum aliquis is accedo vis . 
sic igitur obtineo sine contradictore praeda , quis#2 prae nimium multitudo numerus excedo , nox ille ibi transigo gaudeo ; mos tamen prudentum , et quis#2 disciplina militaris plenus sum experientia , cura circa se pervigilo et debeo observo excubias . 
mane autem facio , vox praeconium bellum indico , et instruo ordo , dominus reus commendo exitus , in hostis unanimiter propero , victoria spes in is colloco , quis#2 facilis sum cum paucus multus supero . 
porro Aegyptius , et quis#2 is adhaereo de partus#2 Syria , noster video instantia et animositas importunus , longus alius sapiens quam#4 prius , coepio de vis diffido ; et in suus numerositate spes parvus et parvus habeo fiducia , arbitror omnis ille quis#2 occurro multitudo , homo sum cobortes . 
noster sanus , ut dico#2 sum , modicus sum numerus ; sed praeda , de qui superus facio mentio , casus , nemen duco , noster legio se applicaverat , ita ut noster iter figo non procedo ; et idem proficisco continuo sine dux sequor . 
arbitror ergo noster infinitus sum numerus , viresque incomparabilis , fugio nemen persequor , vix etiam fuga salus invenio possum spero . 
amissus sum ergo ille dies , casus incognitus , scandalum fomes , auctor seditio , Marturanensis episcopus , ignoro cunctus is exitus ; quocunque tamen casus is accido#2 , res humanus exemptus , desino compareo . 
dico#2 tamen quod ab dominus dux ad voco princeps quis#2 in urbs remaneo mitto , dum redeo , capio sum ab hostis et occido#1 ; aut carcer perpetuus mancipatus . 
confero igitur de supernus victoria , in hostis castrum noster pervenio exercitus . 
ubi tantus varia supellectilis et peregrina copia invenio divitiae , ut usque ad nausea satio , mella fastidio , et placenta : et pusillus et abicio dico#2 possum : sic igitur fugio adversarius , palma nos sine labor concedo , cum ingens gratia actio revertor sum Hierosolyma , tam princeps quam#4 universus Christianus exercitus onero manubius , et praeda inauditus se cum traho ; gaudeo et exsulto in dominus , tamquam victor , capto praeda quando divido spolium . 
caput hic ita gestio deus amabilis , deus devoveo princeps , dominium Normannorum et Flandrensium comes , consummo felicito assumo se peregrinatio itinerarius , ad proprius redeo dispono : inde iter arripio , navigium Constantinopolis ad dominus imperator Alexium pervenio ; ab quo benignus tracto et cum honestus dimitto munus , auctor dominus , sanus et incolumis in suus se patria recipio . 
qui alter , Normannorum videlicet comes , domus rediens , res status , ab is quis#2 relinquo , peregre proficiscor , secus ab votum , longus invenio muto ; namque dum in expeditio dominus milito , frater is primogenitus Willelmus , quis#2 cognomino Ruffus , rex Anglorum , vita sine liberi decedo ; cum is successio jus et regnum primitivus meritum competo , frater is Henricus natu se posterus , persuadeo regnum princeps , quod frater suus Hierosolyma rex constituo , redeo animus non habeo , regnum Angliae hic fraus obtineo . 
revertor ergo frater , ab is coepio , sicut et de jus possum , regnum instanter reposco . 
cum ille is nego penitus#3 , classis paro#2 et convoco copia in Angliam ingredior sum violenter : ubi cum omnis regnum ille robur frater occurro , paratus sum cum frater congredior ; sed intercedo pax mediator , pax inter is reformo is conditio , quod rex frater suus primogenitus certus pecunia summa singulus annus do nomen census . 
quis facio , dux in terra suus revertor sum pacificus ; postmodum verus , cum quidam castellum , quis#2 rex in Normannia etiam antequam in rex promoveo possideo , dux ab is reposco , et ille reddo nego , obsedit is ut violenter comprehendo . 
quis audio , rex in Normanniam cum ingens copia transfreto ; et cum frater dimico , coepio is , et perpetuus carcer mancipavit : ubi et defungor sum , frater postmodum idem in universus succedo . 
dominus quoque comes sanctus Aegidii usque Laodica Syria revertor , uxor ibi dimitto , ad is in proximus redeo , iterum Constantinopolis , ad idem dominus imperator , cum honestus comitatus proficiscor sum ; ubi ab imperator suscipio magnificus , benignus tractatus , et ingens donum et amplus remitto munificentia , in Syria ad uxor et familia post biennium , ut in sequor dico#2 , sospes revertor sum . 
dominus verus dux detendo se cum inclyto et nobilis vir dominus Tancredo , comite quoque Garnerio de Gres et alius quidam nobilis , committo se ab dominus regnum prudenter strenueque administro . 
concedo autem et solitum liberalitas dono jus haereditario in perpetuus possideo , urbs Tiberiadensem super lacus Genesar sino , cum universus principatus Galileae , simul et Caypham , quis#2 alius nomen dico#2 Porphiria , urbs maritimus cum suus pertinentiis praedictum dominus Tancredo . 
in quo principatus ita deus placide et laudabiliter se habeo , quod usque in praesens dies memoria is in benedictio sum apud ille homo provincia . 
sed et ecclesia idem dioeceseos ingens fundo sollicitudine , et amplus dotavit patrimonium , Nazarenus videlicet et Tiberiadensem , sed et mons Thabor ; et insuper ecclesiasticus confero ornamentum . 
qui portio non modicus , per fraus et calumnia subsequor princeps praedico amitto locus venerabilis . 
tamen usque hodie de residuus necessarius se procuro , pro ille oro anima , quis#2 tam pius liberalitas , et tantus charitatis viscera erga deus ecclesia abundavit . 
et quia in modicus sum fidelis , supra multus constituo sum ab dominus ; et intro in gaudium patrisfamilias , pro universus quis#2 do centuplus accipio . 
nam mox infra biennium meritum exigo , ad principatus voco Antiochenum , ille quoque , ab tempus apostolus gloriosus et nobilis , magis et magis , plurimus largior , nobilitavit ecclesia . 
sed et principatus multus subjugo urbibus et praesidium mancipo , longus lateque promotus finis ampliavit , sicut in sequor dico#2 . 
caput dum hic in regnum sic ago , dominus Boamundus Antiochea princeps , dominus quoque Balduinus praedico dominium duco frater , comes Edessanus , multus relatio habeo comperio quod reliquus is frater et tantus consortes peregrinatio , prosequor is favor divinus , urbs sanctus se vindico et via causa consummo felicito , condico inter se dies certus , quo paro ad iter necessarius , illuc auctor dominus proficiscor , ut labor suus causa votum , dominus solvo , compleo ; et ut dominus duco , dominus quoque Tancredo et alius princeps fraternus impendo solatium . 
remaneo enim hic duo illustris et magnificus vir , alter apud Antiochea , ut principatus conservo ; alter apud Edessa , ut ab irruo hostis protego comitatus . 
ita enim ab initium statim post capio Antiochea , de communis providentia sum ordino , ut uterque concedo se divinus , deus cultrices urbs , non desero ; sed cura ad is tuitio impendeo pervigilo , ne#2 forte recurro hostis , et reparo copia , redivivum paro bellum , et sic in vacuus curro . 
licet ergo uterque negotiosus sum plurimus , tamen consummo peregrinatio gratia propono urgeo , et dies praefixa iter arripio . 
dominus itaque Boamundus , assumo se cum is quis#2 idem peregrinatio desiderium traho , et ingens tam eques quam#4 pedes copia , iam usque Valeniam urbs maritimus , quis#2 sum sub castrum Margat , pervenio , ubi figo invitus civis suus tentorium . 
porro dominus Balduinus , is ex vestigium sequor , apud praedico urbs idem reperio , ubi conjungo adinvicem agmen coepto insisto iter . 
Applicaverant autem per idem dies , apud Laodica Syria , homo de Italia : inter quos sum vir litteratus et prudens , religiosus quoque valde et honesto amicus#2 , dominus Daimbertus , Pisanus archiepiscopus ; quidam quoque de Appulia episcopus , Arianensis ; hic etiam castrum praedico princeps se adjungo : unde et numerus facio sum magnus , ita ut sexus promiscuus , tam eques quam#4 pedes , dico#2 sum multitudo ad viginti quinque mille . 
iter ergo agressi , et ora sequor maritimus , non nisi hostis reperio urbs , unde cum multus difficultas et alimentum inopia via possum incoeptam conficio ; cum enim non habeo commercium et venalis non reperio , deficio viaticulum in is cistarciis . 
sed et algor vehementia , et imber intemperies , multus ad superus compello deficio ; hiem(p)s enim sum , mensa December . 
solus enim Tripolitani et Caesariensis , in tam prolixus iter , transeuntibus offertor venalis ; et tamen cum multus alimentum defectus et famis angustia procedo , non habeo jumentum et aptus sarcina devehendis animal . 
tandem , protego is divinus clementia , pervenio Hierosolyma , ubi ab dominus dux et ab universus clerus et populus devoveo susceptum , locus sanctus cor contritus et in spiritus humilitas perlustro , fides disco oculatus , quod verbum et doctrina prius comprehendo . 
celebro sanus in sanctus Bethleem Dominicae nativitas dies , praesepis video , et spelunca admirabilis , ubi pius deus genitrix , salus porta , mundum Reparatorem pannum involvo et lac paveo vagio . 
caput cum igitur usque ad ille dies , quasi per mensis quinque Hierosolymitana vacasset ecclesia , proprius non habeo antistitem , convenio quis#2 praesens sum princeps , ut in is pars , ecclesia deus provideo . 
Demumque post multus deliberatio libramina , praedico venerabilis vir dominus Daimbertum , de communis omnis consilium in sedes colloco patriarchalem ; namque quod de Arnulpho prius facio sum dico#2 , sicut imprudenter facio sum , ita et subito et facilis dissolvo sum . 
praedictum ergo vir deus in sedes colloco , tam dominus Godefridus , quam#4 dominus princeps Boamundus , hic regnum , ille principatus humiliter ab is suscipio investituram , is arbitror se honor impendeo , qui tamquam minister ille in terra vicis gero credo . 
quis facio , assigno sum dominus patriarcha possessio , tam ille quis#2 tempus gentilis , ab dies Graecus , Graecus habeo patriarcha , quam#4 quidam erogo de novus ; ut habeo unde honestus sustentari possum domus patriarchalis . 
hic ita rite compleo , sumo ab dominus dux licentia , dominus Boamundus , dominus quoque Balduinus , in finis suus revorto , ad Jordanem descendo : inde per vallis illustris , idem flumen ripa sequor , Scytopolim transeo , usque Tiberiadem pervenio . 
ubi assumo se necessarius ad iter alimentum , secus mare Galileae via carpo , Phoenicem Lybanicam ingredior , Paneadem , quis#2 sum Caesarea Philippus , ab dexter praetereo , Itureamque ingredior , usque ad locus quis#2 nomen Heliopolis , quis#2 alius nomen dico#2 Malbec , accedo . 
inde ad ora maritimus redeo , Antiochea , protego is divinus clementia , sanus et incolumis attingo . 
caput interea Hierosolyma , studium et opus quidam malignus , quis#2 semper cor sum scandalum sero et alius invideo tranquillitas , suscito sum quaestio inter dominus patriarcha et dominus dux , dominus patriarcha reposco ab is civitas sanctus deus ascribo , et idem civitas praesidium : simulo urbs Joppensem , cum suus pertinentiis . 
cumque aliquamdiu agito sum praesens quaestio , dux , sicut vir humilis sum , et mansuetus , atque timeo sermo dominus , in dies purificatio beatus Maria , praesens clerus et populus universus , ecclesia sanctus resurrectio , quartus pars Joppe resignavit . 
postea dies sanctus subsequor pascha , in praesentia clerus et populus#2 , quis#2 ad dies festus convenio , urbs Hierosolyma cum turri David et universus is pertinentiis , in manus dominium patriarcha resignavit ; is tamen conditio , ut praedico urbibus cum territorium suus ipse interim frueretur utor , quousque capio ex alius urbibus unus vel duo , regnum dominus permitto ampliari . 
quod si medius tempus dux absque legitimus defungeretur haerede , praedico omnis absque difficultas , omnis contradictio removeo , in ditio dominium cedo patriarcha . 
hic omnis , etsi alius relatio comperio , et etiam quidam opus scriptum mandatum , praesens interseruimus narratio ; miro tamen , quis#2 ratio motus dominus patriarcha , hic adversus#2 dux suscito quaestio , cum nec uspiam lego , aut ab vir fides dignus audio , is conditio dominus duco , regnum ab victor princeps sum trado , ut aliquis persona , aliquis praestatio annuus vel perpetuus vinculum se scio obligo . 
nec pro crassus et supinus noster duco sum ignorantia , cum quilibet mortalis amplus hic res veritas , diligenter investigaverimus , ad hic specialiter studiosus , ut is praesens scriptum mando , sicut in noster longus ante sum propono . 
caput Verumtamen , quartus pars civitas , ab introitus Latinum , et etiam ab multus retro tempus , Hierosolymorum patriarcha certus sum tamquam proprius possedisse . 
quod qualiter accido#2 , et unde initium possideo habeo et causa , brevis aperio sum ; namque nos studiosus hic investigo , frequens inquisitio tandem ad hic reus pervenio indaginem . 
habeo veterum traditio , dum civitas ille ab infidelis detineo , numquam pax continuus , vel ad tempus medicus , habeo ; sed frequens bellum et creber obsidio , finitimus princeps is se vindico volo , perpetuus sum fatigo ; unde is et turris et moenia , tum vetustas , tum obsido opus , in ruina collabor , hostis insidiae locus latus patior cogo . 
cum igitur is tempestas Aegyptius regnum vis et divitiae , sed et prudentia saecularis , caeterus quis#2 vel in oriens vel in auster sum regnum sum praestans , volo#1 Aegyptius calipha imperium suus finis porrigo et suus longus lateque propago ditio , mitto exercitus , universus Syria usque Laodica , quis#2 Antiochea conterminus , Coeles Syria limis sum , violenter occupo ; designatisque praesidibus , quis#2 urbibus tam maritimus quam#4 mediterraneum praesum , vectigal constituo , et universus regio facio tributarius ; praecipio singulus civis locus , civitas suus murus reaedificare , et turris validus per circuitus erigo . 
hic communis lex , procurator quis#2 Hierosolyma praesum idem locus compello habitator lex pario communis et moenia cum turris in status reformo prior . 
qui cum pars futurus designo opus , contingo ex malitia magis quam#4 ex opum comparatio , quod quartus pars structura ille , miser Christianus , quis#2 in urbs dego , designo . 
sum autem praedico fidelis , tot angaria et parangarius , tributus , vectigalis et alius sordidus munus praestatio adtenuo adeo#2 , quod omnis ops vix sufficio ut unus vel duo de praedico turris resarcio . 
video , ergo quod occasio quaero adversus#2 is , non habeo alius refugium , ad praeses accedo , cum lacrymis supplico , oro , ut juxta is possibilitas onus is impono : namque quod injungo is sum , omnino insufficientes sum porto . 
qui cum ab suus praesentia is excludi praecipio sub gravis interminatione , dico#2 : tandem multiplico intercessor et munus interventus , apud praeses ferio obtineo , quousque mitto legatio , ad dominus Constantinopolitanus imperator , is ad perago opus praedico , imploro eleemosynam . 
caput destino ergo nuntium ad praedico princeps accedo , gemitus et lacrymas fidelis populus#2 , non sine suspiriis audio , quantum possum exprimo diligenter ; pando ex ordo , spuo , colaphos , vinculum , carcer , bonus direptio , cruces , supplicium , quis#2 miser ille populus pro Christus nomen incessanter patior ; et nunc quis#2 de novus adversus#2 idem plebeculam ad perdo is quaero occasio . 
porro tunc ago in sceptrum , vir prudens et magnificus dominus Constantinus , quis#2 cognomino sum Monomachus , Constantinopolitanus imperium strenuus et viriliter administro . 
is lacrymosis Christus fidelis petitionibus gratuitus impendeo assentior , pecunia promitto , unde opus injungo possum absolvo , is molestia et continuus afflictio plenus charitate compatiens . 
adjicio tamen conditio , quod is lex praedico sum is pecunia largior , si apud regio dominus is obtineo possum , ut infra praedico murus ambitus , quis#2 de imperialis eleemosynis erigo propono , nullus nisi Christianus habito licet . 
scribo igitur ad Cyprius , ut si Hierosolymitae fidelis is possum impetro , de vectigalis et fiscus debeo , tantus is pecunia ministro , quis#2 praedictum opus sufficio possum . 
ille verus ad proprius revertor , dominus patriarcha et plebs deus quomodo ago , pando seriatim ; quis#2 gaudeo verbum amplector sum et ad impleo lex pactus , quam#4 dominus adjicio imperator , omnis studium fidelis elaboro . 
mitto igitur nuntia ad magnus et superus is princeps , Aegyptus videlicet calipham , prosequor is divinus favor , apud idem , praedico impetro postulatio ; et munimentum , is subscriptio et sigillum corroboro , insuper obtineo . 
tandem felicito consummo negotium , ad proprius revertor , designo murus pars auctor dominus , compleo ; annus ab Incarnatione dominus , regno apud Aegyptius , et is fio permitto Bomensor Elmostensab , annus tricesimo sextus ante urbs liberatio . 
habito sanus usque in ille dies , promiscuus cum fidelis , Sarraceni ; sed ab is hora , audio jussio principalis , ad alius civitas pars de necessitas se confero , quartus praedico , fidelis sine contradictio relinquo . 
in quo servus Christus conditio suus video facio longus bonus ; namque de cohabitatione vir Belial , multus saepis oriebantur scandalum et multiplex is accedo molestia ; tandem seorsum habito , sine admistione zizania , dego quiesco ; si quis#2 habeo quaestio , ad cognitio referebant ecclesia , et medio dominium patriarcha , quis#2 pro tempus sum , arbitrium , controversia inter se decido . 
sic ergo ab is dies et is ratio qui praedico , praedico pars civitas quartus , alius non habeo judico vel dominus nisi patriarcha ; et is quasi proprius , ecclesia se perpetuus vindico . 
distinguo autem quartus praedico hic modus : ab porta occidentalis , quis#2 dico#2 David , per turris angularis , quis#2 cognomino Tancredi , usque ad porta septentrionalis , quis#2 dico#2 protomartyris Stephanus , sum ambitus murus exterior ; interior verus limis sum via publicus , quis#2 ab idem porta usque ad mensa nummularius directus protendo , et inde ad porta occidentalis . 
contineo autem intro se venerabilis locus Dominicae passio et resurrectio , domus hospitalis , uterque monasterium , vir videlicet et sanctimonialis , quis#2 uterque cognomino de Latinum ; domus etiam patriarchalem et canonicus Dominicum sepulcrum claustrum , cum suus pertinentiis . 
caput idem tempus , cum iam ferus omnis princeps quis#2 in expeditio venio , sum ad proprius revertor , ita quod dux solus , quis#2 regnum sum committo , et dominus Tancredus , quis#2 in pars sollicitudinis ab dominus dux tamquam vir prudens , strenuus et felix , sum detendo ; tam modicus sum noster facultas et milito copia , ut omnis convoco et certatim concurro , vix invenio eques trecenti et pedes duo mille . 
urbs autem , quis#2 in noster venio ditio , paucus admodum sum ; et locus hostilis interjectus , interpolatae , ita ut summus periculum , cum necessitas is exposco , de unus ad alter venio . 
suburbanum autem , etiam in noster finis universus ab infidelis et Sarracenis incolo ; quis#2 saevus hostis noster non sum populus ; eoque pejoro quo et domesticus ; is non solus noster incautus gradior via publicus obtrunco et hostis mancipo servitus ; verus etiam et ager cultura denego , ut fames noster affligo ; malentes ipse esuriem patior quam#4 noster , quos hostis reputo , aliquis ministro commoditas . 
nec solus urbibus egredior , suspicio habeo semita ; verus et in domus , infra urbs moenia constituo , propter inhabito raritas , et patulus hostis murus ruina , vix tueor invenio ad quiesco locus . 
nocturnus enim fur , urbs vacuus et rarus habitator colo , clandestinus irruptio effringo , in proprius domicilium multus opprimo : unde nonnullus clam , multus etiam manifeste possessio quis#2 acquisierant desero , revertor ad proprius ; arbitror quod unus dies hic quis#2 patria tueor niteo , opprimo ab hostis , et non sum quis#2 is ab immineo cladibus possum eruo . 
is causa edictum do , ut annuus praescriptio locus habeo et is foveo pars , quis#2 in tribulatio persevero per annus et dies tranquillus et sine quaestio aliquis possederant . 
quod introduco sum , ut praedico , odium ille quis#2 timor causa suus relinquo possessio , ne#2 post annus redeo , ad is admitto vindicatio . 
cum tantus regnum laboro inopia , adjicio tamen vir deus timeo deus amabilis , auctor dominus , regnum finis amplio ; convocatisque militaris auxilium et populus regio , urbs maritimus , Joppensi conterminus , quis#2 olim dico#2 sum Antipatrida , nunc verus vulgarius appellatio dico#2 Assur , obsedit . 
sed , cum in is sum vir fortis et strenuus , arma , victualis et caeterus ad hic usus necessarius abundo ; dux verus exterior gravis sustineo inopia , et multus quia navis non habeo , quis#2 obsideo introitus nego et exitus ; necessitas compello , praedico solvo obsidio , exspecto ut tempus procedo , magis opportunus se ad is compleo concedo , divinus idem se offerret occasio ; sed mors praeventus immaturus , ad optatum propono non pervenio . 
caput accido#2 autem in idem obsidione dignus memoria quidam , quod praesens curo lectio insero . 
de mons Samaria , in quis#2 urbs Neapolitanum sino sum , quidam suburbanum regulus , deferentes se cum exenia panus et vinum , caricarum quoque et uva patior , ad praedico descendo obsidio , magis , ut credo , ut noster exploro vis et multitudo , et de status is plenus edoceo , quam#4 ut duco deferrent munus . 
is , postquam in exercitus pervenio , ut ante dux introduco , coepio instanter postulo : in qui constituo praesentia , offertor ducenarius quis#2 se cum defero . 
dux autem , sicut vir humilis sum et saeculum pompa omnino declino , super saccus stramen plenus , humus pono , resideo ; suus exspecto quos pabulatum emitto . 
quod intuo ille , admiratio stupidus , quaesierunt qui ita percunctor , quaero dux quis#2 loquor ; quo cognosco , respondeo : quod audio quis#2 gratia tento accedo , admiror vir responsum , humilitas et prudentia , abeo dico#2 : miror et timeo pariter finitimus habitator regio , peregrinus virtus et succedo populus#2 ; eoque in magnus rapio et admiratio et metus , quo hic suus relatio , quis#2 amplus credo teneo , cognosco ; et usque ad Oriens ulteriora facio hic , tam mirabilis , divulgo . 
caput dum hic ita in regnum Hierosolymorum ago , accido#2 quod quidam Gabriel nomen , Armenius natio , quis#2 urbs Meleteniae , trans Euphratem in Mesopotamia sino praesum , Persae timeo incursus et is non valeo sustineo molestia , legatus mitto ad dominus Boamundum Antiochenorum princeps , invito ut ad se venio non differo , praedico urbs quidam interpono conditio , illico recipio . 
quod audio vir magnificus dominus Boamundus , vocatio vir impigre sequor , assumo se solitum comitatus , transeo Euphrate , Mesopotamia ingredior , penum iam ad urbs praedico pervenio , cum ecce Turcorum quidam potens satrapa , Danisman nomen , is adventus praecognosco , ex improvisus in is comitatus irruo ; et incautus opprimo , quidam in os#1 gladius peremo ; reliquus verus multitudo hostis fero non valeo , adegit in fuga . 
ipse verus dominus Boamundus , peccatum exigo , capio sum ab hostis et is vinculum mancipatus . 
quis successus effero , de multitudo exercitus , quis#2 se cum traho copiosus , praesumo , idem urbs obsidione vallo , in proximus spero is se habeo . 
at verus quis#2 de praedictum evado periculum , Edessa pervenio , comitium ex ordo pando casus , quis#2 dominus principium et is accido . 
quod intelligo vir strenuus , dominus principium tamquam frater uterinus compatiens et periculosus reus eventus commoveo interior , militaris cum omnis celeritas convoco copia : et sumo ad iter necessarius , ad pars velox accelero . 
disto autem dico#2 praedico civitas ab Edessa , iter dies tres ; quod subito et maturus conficio , iam proximus urbs adsum ; sed audio praedico Danisman como adventus , obsidione solvo , se cum deduco dominus Boamundum , quis#2 teneo in vinculum , in pars regnum suus , praelium declino , secedo ulteriores . 
at verus comes audio quod praedico Danisman , is formido adventus , ab obsidione discedo , insector sum per triduum fugio : video quod non proficio , Meleteniam revertor sum , ubi ab praedictum Gabriele magnificus , cum ingens gloria suscipio , tractatus optime , civitas idem conditio , quis#2 dominus Boamundo praedico Gabriel offertor habeo , recipio . 
Hisque perago , ad proprius revertor sum . 
caput interea dum vir insignis dominus dux , et suus , quis#2 cum is , alius discedo , ut regnum conservo , Hierosolyma remaneo , tantus laboro inopia , tantus affligo paupertas , quantus vix aliquis verbum possum exprimo , accido#2 quod per explorator , quis#2 meritum fides sum adhibeo , nuntio sum , quod in partus#2 Arabia trans Jordanem , in regio Ammonitarum , quidam Arabs incautus se habeo : unde , si super is repente irruo , ingens possum lucrum reporto . 
qui vir illustris persuasus , convoco secerno tam eques quam#4 pedes copia , qualis regnum recens ministro possum , transeo Jordane , hostis finis ingredior sum : ubi felicito consummo negotium , dum cum ingens praeda gregum et armentum , et infinitum mancipium revertor , nobilis quidam , et in populus suus praeclarus princeps , de gens Arabus , industrius , et disciplina militaris fervens amator , impetro pax per internuntius , ad is cum honestus nobilis idem gens accedo comitatus . 
audio enim multus relatio , de populus#2 hic vis et gloria , quis#2 ab occidens descendo , per tot terra spatium et tantus labor multitudo , universus se Oriens subjacio ; et praecipuus de dux virtus singularis et strenuitate praecipuum : unde , studium fervens , is video gestio . 
accedo igitur , et exhibeo reverentia , cum debeo salutatio affatus , multus precum dux rogo instantia , ut in conspectus is , gladius suus , camelus maximus , quis#2 praesens ad is usus exhibeo , ferio dignor , ut et ipse possum virtus is alius testimonium perhibeo . 
qui dux , quoniam ad video is de removeo venio , acquiesco ; et , evaginato gladius , camelus praesens caput amputo ita facilis , tamquam si res fragilis jussus sum praecido ; quo video , obstupuit Arabs virtus immensitatem ; sed in mens suus , multus is ascribo ensis acumen . 
unde impetro licentia , ut confidens loquor , quaero utrum cum alter gladius similis quis#2 possum operor ? 
dux verus subrideo , idem nobilis vir se do praecipio gladius ; quo arrepo , alius se idem genus animal jubeo praesentarius : quo percutio , caput is unus ictus sine difficultas praecido . 
hic verus primus saepe dico#2 vir nobilis admiror coepio , cum stupor vehemens ; et iacio vehementia non ex ferrum acies , sed ex robur vir cognosco procedo . 
quisque de vir virtus audio , verus sum comperio : unde offertor munus in aurum , argentum , et equus , dominium duco se concilio gratia ; et revertor ad proprius , virtus , quam#4 in dux video , praeco facio sum , ad quoscunque loquor . 
dux verus cum praeda et manubius Hierosolyma revertor sum . 
caput idem mensis , Julius videlicet , idem dominus Godefridus , regnum Hierosolymorum egregius moderator , validus et incurabilis corripio aegritudine , aegroto coepio ad mors . 
tandem invalesco morbus nec exaudio remedium , assumo salus noster viaticum , devoveo poenitens , et verus Christus confessor , via universus caro ingredior sum , centuplus accipio et cum beatus spiritus vita possessurus aeternus . 
obeo autem XV Kalend . 
Augustus , annus ab Incarnatione dominus Sepultus sum verus in ecclesia Dominicum sepulcrum , sub locus Calvaria , ubi passus sum dominus ; ubi et successor is , usque in praesens dies , pro sepultura deputo sum locus . 
libo DECIMUS caput primus . 
recedo ab hic lux , sed tamen lux bonus consequor , inclytae et pius in dominus recordatio , dominus dux Godefrido , primus ex Latinum regnum Hierosolymorum moderatore insignis , vaco regnum mensis tres . 
tandem verus , sive de superus dominium duco judicium , sive de communis princeps , quis#2 paucus sum , consilium , citatus sum dominus Balduinus Edessanus comes , dominium praedico duco ex uterque parens frater , ut in regnum accedo , jus se debeo haereditario et frater succedo in idem cura . 
hic in adolesco suus liberalis disciplina convenio imbuo , clericus , ut dico#2 , facio sum , et in Remensi , Cameracensi , Leodiensi Ecclesiis beneficium , quis#2 vulgo praebenda dico#2 , gratia generositas , qui singularis praeeminebat , obtineo ; tandem ex causa nos occulo , arma capesso militarius , depositum clericus habitus , miles efficio sum . 
Demumque procedo tempus , uxor ex Anglia duco illustris et nobilis , domina Gutueram nomen , quam#4 se cum deduco , dominus dux Godefridum , dominumque Eustachium frater suus , vir virtus et immortalis memoria , in expeditio ille primus , faustus et felix per omnis sequor sum . 
praedico verus is uxor , antequam Antiochea fidelis pervenio exercitus , longus fatigo dolor , apud Maresiam bonus finis vita decedo , ibique sepelio sum , ut praedico . 
ipse autem postmodum ab Edessano dux voco et ab is adopto in filius , et post is mors comitatus cum suus pertinentiis consequor , sicut diligenter praemitto sum , uxor duco filia quidam nobilis et egregium Armenius princeps , Tafroc nomen , quis#2 cum frater Constantinus circa Taurus mons praesidium habeo inexpugnabilis , multasque vir fortis copia ; unde et propter divitiae et vis immensitatem , gens ille rex habeo . 
de sementivus autem is secundum caro origo , et de progenitor excello , vel nativitas locus non multus sum necessarius repetitus edo#2 tractatus ; namque , dum superus dominium duco gesto conscribo , sufficiens de ille quis#2 communis sum ambobus , edisseruimus ingenuitas . 
caput II dico#2 autem sum corpus valde procerus et frater multus magnus , ita ut , sicut de Saul dico#2 : ; capillus et barba fuscus , caro tamen mediocriter niveus ; nasus aquilino et prominens pusillum labrum superus , cum subjectus dens ordo aliquantulum deprimo : non tamen eatenus , quod usque ad vitium is possum imputari . 
gravis in incessus , habitus et verbum serus ; chlamidem semper deporto ab humo , ita ut ignotus gravitas quam#4 verbum praetendo , et habitus , episcopus magis quam#4 saecularis persona video . 
verumtamen , ut vitio propaginis et primus maledictio haeredem se non dubito , caro dico#2 lubricum impatienter laborasse ; ita tamen caveo quis#2 ad ille deficio respicio , negotium procuro satago , ut nemo scandalum , nullus volo#1 magnus , nullus enormis infligo injuria ; quisque rarus sum in huiusmodi , vix ad paucus ex cubicularius is , hic reus possum pervenio notitia ; tamen , si mos peccator ad excuso excusatio in peccatum , is fautor quaero descendo , video aliquis apud homo , et si non apud distringo judico , excusatio habeo de peccatum , sicut in sequor dico#2 . 
sum autem nec multus distentus pinguedine , nec immoderatus macie tenuis ; sed medius quidam corpus habitudo ; promptus#2 ad arma , ad equus agilis ; impiger et sollicitus , quoties is regnum voco negotium . 
porro magnificentia , animositas et disciplina militaris experientia , et caeterus animus bene dispositus dos egregius , quis#2 velut jus haereditario ab progenitor in se transfundo , tam ipse quam#4 frater is perpetuus possederunt , superfluus video in is commendo , praesertim cum dominium duco ita exsto expressus aemulator , ut crimen se reputo ab is vestigium declino : is parvus , quo quidam Arnulfi , homo nequam et pessimi , quis#2 Hierosolyma sum archidiaconus , qui ad malus#3 omnis opus et intentio pronus dico#2 , de quo superus facio mentio , quod sedes invado patriarchalem , nimium utor familiaritas , et rego consilium , quod is ad nota imputo . 
caput defungor igitur dominus dux et sepultura trado , ut praemitto , hic , quis#2 de superus voluntas mando testamentum suus exsecutio , arbitrium desero defungor , suus ille judicium praefero voluntas ; namque neque arx David dominus patriarcha Daimberto trado ; nec civitas is resignaverunt ditio , sicut testamentum tabula contineo , et sicut in dies sanctus pascha , quod proxime praetereo , praesens clerus et populus , in ecclesia Dominicae resurrectio , dux in dominus pius recordatio , pactus inter is et dominus patriarcha ineo , interseruerat . 
hic autem contumacia princeps sum quidam comes Garnerus cognomento de Gres , miles acer , dominus duco et como consanguineus : hic confestim , mortuus dux , praedico turris invado , diligenter communierat , miseratque ad dominus comes Balduinum occulte nuntius , ignoro alius , ut velox et sine dilatio venio ; dumque super is facio ab dominus patriarcha sollicito frequens , ut suprema duco voluntas satisfaciens , ecclesia jus resigno , innecto ambages , mora#3 contexo , et tempus quocunque modus quaero redimo ut comes citatus jus adhuc suus illibatus possum accedo : spero plurimus gratia apud saepe dico#2 comes , pro huiusmodi fidelitas exhibeo , se invenio ; ab qui spes deludo decido , praeter omnis opinio . 
accido#2 enim quod , infra quinque dies , idem comes casus vita decedo , omnis duco pro miraculum et dominium patriarcha meritum ascribo , quod hostis et persecutor ecclesia ita subeo mors deficio . 
sed neque in is defectus ecclesia bonus facio sum conditio . 
nam quis#2 in praesidium sum , quod accido non magnifacientes , in idem usque ad adventus como Edessani perstiterunt . 
porro dominus patriarcha scio comes voco sum et is formido adventus , volo#1 is promotio quocunque modus impedio , dominus Boamundo Antiochenorum principium , epistula reus seriem plenus continens dirigo . 
qui rescribo ad magnus reus evidentia , praesens insero curo lectio . 
caput scio , filius charissime , quoniam ego ignoro et invitus , bonus tamen atque sanctus intentio affectus , in is quis#2 omnis ecclesia singularis sum mater et gens domina , rector et patriarcha eligo , electumque communis tam clerus atque plebs quam#4 princeps assensus , in hic summus dignitas sedes , licet indignus , deus praeeunte gratia , loco . 
in quo ego culmen constituo , quantus periculum , quot labor , quot persecutio sustineo , injuria offendo mille , meus cognosco animus ; et ipse omnis inspector Christus . 
vix enim dux Godefridus , dum adhuc vivo , non tam proprius voluntas arbitrium quam#4 malus#3 persuasio seductus , is relinquo ecclesia teneo , quis#2 Turcorum tempus , quis#2 tunc sum patriarcha , teneo ; et sanctus ecclesia , cum amplus honorarium et exalto debeo , tunc majora desolatio atque confusio suus opprobrium sustineo . 
Resipuit tamen ille , per misericordia deus ; et ab impietas desisto propono , in dies purificatio beatus Maria virgo , de Joppe quartus pars ecclesia sanctus sepulcrum do ; et post in dies paschalis solemnitatis , iam ultra superbe sapio , aut in saecularis pompa confido respuo , divinus nutus compungo , cunctus quis#2 jus sum ecclesia liber reddo ; et homo sanctus sepulcrum atque noster efficio , fidelis se deus et nos amodo militaturum spondeo . 
reddo itaque noster potestas turris David cum totus#2 Hierosolymitana urbs , is pertinentiis , et quod in Joppe ipse teneo ; sic tamen , ut ob res temporalis insufficientiam , noster concessio , ipse hic tam diu teneo , donec ille deus in captio Babylon , aut alius urbs amplificasset . 
si autem absque haerede masculus morior , hic omnis absque ullus contradictio ecclesia reddo . 
hic omnis cum in praesentia totus clerus atque populus#2 , in dies solemnis pascha , ante sacrosanctus sepulcrum confirmo , etiam in lectus aegritudinis de qui morior sum , coram multus et probo testis ipse constituo : quo defungor , comes Garnerius , ut hostis contra ecclesia deus insurgo , fides pactumque justitia nihilum pendeo , turris David contra nos munio ; et legatus suus ad Balduinum directus , mando uti , ecclesia deus disrepo , resque is violenter occupo , quantocius venio : unde judicium deus percutio , quartus post obitus duco dies obeo . 
hic ipse autem mortuus , vir ignobilis , atque de plebs , adhuc idem turris cum totus#2 urbs occupo teneo , adventus Balduini , ad ruina ecclesia et totus Christianitas interitus praestolor . 
at ego , quis#2 solus deus clementia , tuus que dilectio , filius charissime , sum relinquo , miseria omnis calumniisque insidior ego malignus circumvenio , tu solus ( quis#2 in tu solus post deus confido , et spes meus anchora in tuus dilectio soliditas figo ) ; tu , inquam , solus , quis#2 patior aerumna , imus quis#2 ecclesia patior , vox flebilis et anxius cogitatio refero . 
tu autem , si quis#2 pietas habeo , et nisi paternus gloria volo#1 sum degener filius ; quis#2 tyrannicus crudelitas , claudo ab impius manus domnum apostolicus Gregorium de urbs Roma eripio , unde memorabilis saeculum omnis nomen emereo : omnis occasio removeo , festinus venio ; et terra regnique tuus cura in miles tuus prudens sapienter dispono , sanctus ecclesia miserabiliter laboro , misericorditer succurre . 
et certus scio ipse quoniam auxilium tuus consiliumque promitto , et debitor tu sanctus ecclesia atque ego spons tuus facio . 
scribo igitur ad Balduinum litterae , interdico is ne#2 sine licentia noster et legatio ( cum ille tu in patriarcha et rector ecclesia Hierosolymitanae ego eligo ) sanctus ecclesia devastaturus , et res is occupo , ullus modus venio : monstro is quoniam irrationabilis sum tot pro idem ecclesia labor sustineo , totque periculum , ut ille liber fio , si nunc vilis et abjecta servio cogo ille quis#2 dominor et praesum maternus jus debeo . 
quod si ille justitia resisto , rationabilis acquiesco nolo , per is quam#4 beo Petrus obedientiam debeo , tu contestor , ut quibuscunque modus valeo , aut etiam si necesse sum , vis adventus is impedio . 
quisquis autem super is quis#2 mando , tuuus facio sum , galea tuus ad ego sub festinatio missa , per hic idem , quis#2 ad tu mitto nuntium , ego , charissime , manifestus . 
caput hic tamen epistula ad dominus Boamundum parum credo pervenio . 
nam idem mensis quo dominus bonus memoria dux caro dissolvo migraverat ad dominus , modicus ante vel postea capio sum ab hostis , sicut diligenter praemitto sum . 
dominus verus Balduinus , Edessanorum comes , reddo se egregius Medus metropoli , Meletenia , faustus felicitas fruebatur ; et perdomo hostis in circuitus admodum , aliquis se pax et populus suus per deus gratia obtineo : cum ecce nuntius ab Hierosolyma propero , dominus dux vita decedo nuntio ; cognitoque quod amicus#2 et fidelis frater defungor is instanter voco , ut ad regnum maturo successio , congrego se ducenti eques et octingentorum pedes comitatus , resignata terra in manus quidam consanguineus suus , vir prudens et egregium , dominium videlicet Balduini de Burgo quis#2 , sicut in ille comitatus , ita postmodum et in regnum succedo , VI nona Octobris versus Hierosolyma iter arripio , miror nonnullus quod , cum tam exiguus apparatus , tantus iter per medius hostis finis aggredio propono . 
cum autem pervenio Antiochea , uxor cum ancilla quis#2 is famulo , cum onerosus supellectile et plurimus pars sarcina , praecipio ad mare descendo , ubi et navigium jubeo praeparari , quo ille honestus usque Joppen devehi possum ; namque hic solus ex maritimus urbibus in noster venio ditio , reliquus omnis adhuc infidelis detendo . 
hic autem is video facio intuitus , ut hostis regio transeo , expeditus sum ad is quis#2 occurro negotium atque ad casus repentinus omnino paro . 
inde Laodica Syria pervenio , ora maritimus sequor , per Gabulum , Valeniam , Maracleam , Antaradon , Archis , usque Tripolim pervenio : ubi ab idem civitas rex , in castrum extra urbs , munus et honor praeventus , disco idem insinuo rex , quod Ducah , Damascenus rex , proficisco is in via praestruxerat insidiae . 
et procedo inde et Biblum pertransiens , ad fluvius pervenio , quis#2 cognomino canis . 
sum autem in idem locus transitus periculosus , inter mons excello , rupium asperitas et ascensus#2 arduum nimis impervius et fretosum mare ; vix habeo latitudinis cubitus duo , longitudinis autem stadium quatuor . 
hic locus angustia et callem periculosus obsederant , ut transeo impedio , regio incola et de Turcis nonnullus , quis#2 ut iter dominium como praepedirent , ad hic de removeo convenio partus#2 . 
ad quis#2 locus cum pervenio dominus comes , praemitto aliquot de suus quis#2 res praetento , cognosco quidam de is quis#2 locus munio , transeo flumen , descendo in planus : quod video noster , timeo ne#2 post se majores relinquo insidiae , reus status dominus comitium per unus ex ipse indico . 
qui sine mora#3 aciebus instruo is occurro , ad congredior paratus reperio ; in quos animosus irruo impetus , primus conflictus is solvo manipulus , multus ex is interimo , reliquus autem in fuga converto ; sarcinisque depono , ibi castrum metarius praecipio : ubi cum locus sum arceo aliquantulum inter mons et mare , nox duco in multus discrimen pervigilo ; molestia is irrogo , tam is quis#2 in mons aditus praeoccupo quam#4 quis#2 in navis ab urbs Beritensi et Biblio descendo , sagitta totus#2 nox multitudo immitto , et circa extremus castrum multus noster infero periculum ; et tantus exacerbo angustia , ut equus fessus ex iter , et prae calor immensitas sitibundos , is nox quamvis prope sum fluvius , non possum adaquo . 
caput Postea autem , illucesco dies , communico cum suus consilium , praecipio comes ut , compositum ad iter sarcina , redeo incipio ; et , praemitto debilis et quis#2 ad arma non multus possum , ipse cum robustus sequor , non solus ab tergum , verus ex uterque latus irruo sustineo impetus ; is autem prudenter nimis et callidus , mos suus , ut hostis decipio , adinvenerat , non de suus diffido comitatus , sed ut is fugio insequor , in locus pateo hostis reperio , cum eisque libere congredior possum ; plurimus enim angustia metuo . 
Dumque sic in redeo is laboro exercitus , hostis arbitror causa formidinis is redeo maturo , tanto insto protervus , quantus is amplus timor dejectos arbitror . 
descendo igitur de locus angustia certatim , per locus liber noster urgens coepio insectari ; ita ut quis#2 in navis sum , praeda affecto , in terra desilirent , spero sine difficultas , tamquam devinco hostis , tropaeum reporto . 
video autem comes quod mons desero et iam plana teneo , noster insto urgeo , indicto suus reditus , erigo vexillum , in hostis acriter insto regredior ; is insequor acies , dominium praeeuntis exemplum irruo animosus ; et antequam in mons , mos solitum , se possum recipio , gladius in is vibro desaevio , usque ad superus interniciem non parco . 
ille verus , noster non fero impetus et caedo robur admiror et stupeo instantia , nullus defensio do opera ; sed in solus fuga spes habeo , is via salus consulo ; ita ut nec quis#2 de navis exeo , ad mare redeo praesumo , et quis#2 ad mons se confero , dum incautus fugio , periculosus incurro praecipitium , improvisus mors mille via invenio . 
hostis igitur ita prosterno , noster victor ad locus ubi sarcina et impedimentum dimitto cum exsultatione redeo : ubi nox quiesco , benedico dominus , quis#2 potens depono et exalto humilis . 
at verus dies sequens retrocedentes usque ad locus quis#2 dico#2 Junius , cura se et equus debeo impendeo sollicitudinem , praeda inter se mos militarius divisor et capto mancipium . 
mane verus sequor , volo#1 dominus comes comitatus suus prudenter fideliterque provideo , assumo se de expedio eques nonnullus , ad locus , ubi pridie confligo sum , accedo intrepidus , perscrutari volo#1 utrum adhuc angustia detineo adversarius , an locus transeo volo liber pateo . 
Vidensque transeo hostis vacuus et sine difficultas permeabilis , suus facio evocari ; quis#2 , audio optabilis legatio , ad locus pervenio , sine molestia dominus comes consequor , locus transeo , quis#2 diu habeo suspicio et meritum formidabilis : et accedo ad pagus Beritensium , ante urbs castrametor sum , inde ora sector maritimus , transeo Sidon , Tyros et Ptolomaidam usque ad locus quis#2 nomen Cayphas pervenio . 
comes verus suspicio habeo dominus Tancredum , propter ille enormis nimis et indebitus , quam#4 in is apud Tharsum Cilicia committo , injuria , nemo suus in urbs praedico permitto introeo , timeo ne#2 vir magnificus , offensa memor , volo#1 is vicis rependo . 
porro dominus Tancredus absum , civis tamen is , dominus comitium exeo obviam , benignus multus et fraternus charitatis affectus , res venalis , et multus is quis#2 ad vinco sum necessarius , bonus conditio offertor commercium . 
inde per Caesarea , deinde Arsur via lego maritimus , usque Joppen pervenio ; ubi ab universus clerus atque populus solemniter excipio , faveo universus , pro dominus se gero . 
inde proficiscor Hierosolyma , occurro se universus clerus et populus , tam Latinum quam#4 alius natio , cum hymnus et canticum spiritualis , tamquam rex et dominus suus introduco gaudeo . 
caput per idem tempus , Arnulfus , de quo superus facio mentio , primogenitus Satanas , filius perditio , video quod ab cathedra iacob , quam#4 ausus temerarius invado , meritum exigo decido , molesto coepio et turbo quies dominium Daimberti , quis#2 idem ecclesia de communis omnis conniventia se praeficio . 
statim enim post dux obitus , apud dominus Balduinum comes , is super multus accuso ; clerus quoque pars concitaverat adversus#2 is , sicut malitiosus sum et scandalum sator . 
sum etiam possum et in divitiae superabundans , archidiaconatum habeo idem civitas et pro stipendium templum dominus et Calvaria locus . 
sic ergo quoniam et dives sum et prudens ut facio malus#3 , plurimus in clerus , magis autem apud saecularis possum persona . 
video itaque dominus patriarcha et praedico Arnulphi malitia , quis#2 is do sum pro stimulus , et como credulitas , suspicio habeo is adventus , descendo de domus patriarchali , in ecclesia mons Sion se confero ; ibique scandalum fugio , privatus lectio et oratio vaco : unde praedico dominium como receptioni et honor idem ab civis impensus , suus non exhibeo praesentia . 
caput cum autem per dies aliquot , comes mora facio in urbs , ut se et equus aliquis indulgeo requies , ordino regnum negotium , quantum ad ille praesens video sufficio , sicut homo laboriosus sum et otium fugio , congrego expeditio , tam ex is quos se cum deduco quam#4 quos in regnum repererat subeo et ex improvisus ante urbs asto Ascalonam . 
ubi cum egredior civis contra is formido , video quod non multus proficio , campestria sequor , quis#2 inter mons et mare medius interjacent , suburbanum invenio : quis#2 habitator relinquo domus , in specus subterraneus cum uxoribus et liberi , cum grex et armentum se confero . 
sum autem latrunculus et praedones , via effractores publica , quis#2 creber irruptionihus inter Ramulam et Jerusalem iter reddo valde periculosus , in viator incautus ferrum saepis hostiliter saevio : quo cognosco , comes instari praecipio vehemens et ignis ad ostium spelunca adhibeo , fumidus doceo adhibeo materia , ut fumus includo molestante , ad deditio cogo , vel aes suffocatorio , spiritus compello exhalo . 
fio itaque sum quod quis#2 intus sum , incendium cauma , favilla fumique importunitas non fero , sine conditio in manus se do como . 
qui non parco , juxta is quod is video exigo meritum , centum ex is decollo praecipio : sumptisque victualis , quis#2 tam ad usus homo quam#4 jumentum apud is reperio sum necessarius , tribus Simeon decurro , ad montanus inde conscendo , ubi locus sepultura patriarcha Abraham , Isaac et Jacob celeber , Hebron videlicet , quis#2 alius nomen dico#2 Cariathiarbe , praetereo , per vinea Engaddi ad vallis descendo illustris , ubi sum mare salio . 
deinde Segor , parvulus quidem , sed tamen quis#2 Lot de Sodoma fugio nosco salvo , transeo , finis Moabitarum ingredior , Syria Sobal perlustraverunt universus , tento si quis#2 is occurro , in quo gens perfidus damnifico possum , suus verus conditio reddo bonus ; nihil tamen totus#2 ille iter proficio , nisi quod de bonus hostis se , equus et jumentum exhibeo . 
praecognosco enim is adventus , regio incola ad mons impervius et assuesco confugio praesidium , ita ut universus noster deambulo regio , vacuus et sine cultore reperio . 
tandem video dominus comes quod non proficio et quod nativitas Dominicae immineo solemnitas , idem via qui venio remetior , XII Kal . 
Jan . 
dies festus sanctus Thomas apostolus , Jerosolymam ingredior sum . 
caput dominus itaque Balduino , ut praedico sum , regnum solium obtineo et in regnum confirmo , dominus Tancredus , inclytae recordatio et pius in Christus memoria , injuria memor quam#4 ab idem dominus Balduino apud Tarsum Cilicia praeter meritum passus sum , sicut vir religiosus sum et proprius amator conscientia , timeo is aliquis fidelitas obligari vinculum , quis#2 non possum purus charitate diligo , urbs Tiberiadensem simul et Caypham , quis#2 illustris memoria dominus Godefridus ob insigne is meritum is liberaliter concedo , in manus dominium rex resignavit : sumptaque licentia , discessus is molestus ferentibus universus , ad pars secedo Antiochenas . 
saepe enim et saepis ab idem regio princeps evocatus sum , ut usque ad reditus dominium Boamundi , si quando is dominus de carcer educo dignor , principatus cura gero et sollicitudinem , tamquam is ad quis#2 de jus haereditario , si dominus Boamundo redeo non do , universus devolvo haereditas . 
pervenio igitur Antiochea , populus et majores generalis et liber statim is confero administratio . 
rex verus resignatam se Tiberiadem quidam Hugoni de sanctus Aldemaro , vir nobilis et in arma strenuus , jus concedo haereditario possideo . 
Ouievitque regnum mensis quatuor . 
caput contingo autem per idem dies , suggero vir quidam , quis#2 idipsum officium sum , regio finitimus status , et hostis exploro infirmus , quod rex , convoco secerno ingens militia , Jordanem transeo , finis Arabus ingredior sum ; et pertransiens usque ad interior solitudinis , quam#4 praedico populus solo inhabito , ad locus pervenio destino ; ubi noctu et subito super incautus irruo , in ipse is tabernaculum de vir nonnulli , uxor verus cum parvulus universus , et omnis is substantia se facio in praeda , traho se cum spolium infinitus , camelus quoque et asinus multitudo inauditus . 
vir autem ex plurimus pars , de removeo sentio noster adventus , equus velocitas rapio , ad ulteriora desertus fuga salus quaero se confero : tentorium , uxor et liberi , simul et omnis substantia suus hostis expono . 
accido#2 autem quod dum in redeo armentum et mancipium ante se traho proficisco , quidam illustris femina , quidam magnus et potens princeps uxor , in idem transmigratio , casus involvo communis , incido#2 . 
hic praegnanti pario#2 immineo dies , ita ut in ipse iter , prae dolor deficio angustia , qualis solo sum parturiens , pario#2 edo . 
quod audio rex , praecipio is de camelus quis#2 insideo deponi et de spolium in terra lego paro#2 commodum pro tempus , datoque cibus et uter aqua duo ; do etiam is , secundum quod opto , ancilla , et duo camelus , de quis#2 lac nutrio , designo , mantello suus , quo sum induo , is involvo , dimitto ; et cum exercitus suus proficiscor sum . 
idem verus dies vel sequens , magnus ille Arabus satrapa , cum multus suus comitatus , exercitus noster de mos gens suus sequor vestigium , doleo et tristis admodum , quod uxor , nobilis matrona et in proximus parituram amitto , reliquus omnis quasi pro nihilum duco , casus in uxor sic jaceo incido#2 : vidensque et stupeo humanitas qui erga is dominus rex abundaverat , coepio usque ad sidus Latinum nomen et multus dominium rex clementia extollo ; et idem de caeterus , quantum possum , sum fidelis , sicut postmodum in multus necessitas articulus evidenti significo argumentum . 
caput dum hic in Oriens gero , audio occidentalis princeps mirabilis magnus quis#2 per servus suus , quis#2 peregrinatio ingredior sum , operor sum dominus : quomodo per tot terra spatium , per tot varius multiplicesque casus exercitus suus in terra traduco promissio , et quomodo ante facies is subjacio gens , regnum humilio : laetus de frater successus ; sed hic aegre fero , quod is felicibus actus dignus non sum intersum : appono quis#2 relinquo sum , et ex compromisso apud se firmiter concipio expeditio innovo . 
hic maximus sum vir illustris et magnificus Pictaviensium comes Willelmus , idem Aquitania dux : dominus quoque Hugo Magnus Philippus rex Francus frater , comes Viromadensium , quis#2 primus expeditio sequor , capto Antiochia , inopia reus familiaris traho , in patria redeo : dominus quoque Stephanus Carnotensium et Blesensium comes , vir prudens et magnus consilium , quis#2 , capto Antiochia , sum praelium reformido , cum probrum et ignominia consortes desero#2 , et turpis fuga perpetuus infamia emo : hic prior quaero deficio redimo et aboleo mereo prius infamia , ad iter se praeparo , honestum se ascisco comitatus . 
dominus quoque Stephanus Burgundiae comes , vir inclytus et multus nobilitas insignis , ad idem iter accingo ; et multus alius nobilis , quis#2 suus regio , vita , genus et arma praeclarus , idem accensus desiderium , ad proficiscor se praeparo , exspecto ut , dies constituo , majores princeps iter arripio se is associent legio . 
fio sum autem ut dies praefixa , tempus opportunus , ordino ad iter necessarius , consortibus accio , iter arripio , primaeque expeditio vestigium , etsi non devotio sequor , Constantinopolis pervenio , ubi ab dominus imperator Alexio satis honorificus susceptum , dominus comes Tolosanus , quis#2 in primus expeditio tantus princeps , tamque commendabilis exsto , repererunt . 
hic , ut praedico , uxor et familia ex multus pars apud Laodica relinquo , ad dominus imperator redeo , ops imploro , quatenus in Syria redeo , et unus vel multus ex urbibus is se vindico possum . 
propono enim incoepta semel peregrinatio persevero perpetuus , et numquam ad proprius redeo . 
hic ergo tamquam vir industrius et prudens gaudeo se reperisse , sumo ab dominus imperator licentia , donum ab is cumulo uber , dominus comes quasi pro dux habeo , transeo Hellespontus , cum suus legio apud Nicaea Bithiniae , prior exercitus vestigium lego , pervenio . 
caput at verus idem imperator , vetustus Graecus mos , noster successus invidens , quamvis is , ut praedico , apud se satis benignus habeo ; occulte tamen per internuntius frequens , in is pernicies hostis sollicito ; et de is adventus creber epistula et nuntium discursus reddo instruo , is praemonens ne#2 tantus populus suus periculum liber transeo patior . 
per is igitur et suus noster adventus praecognosco , ex universus orientalis tractus vis convoco et tam prex quam#4 pretium militarius colligo auxilium , is iter praepedire volo#1 , quos transeo propono habeo cognosco . 
noster autem sive ex industria , sive casus , divisor sum ab invicem ; et varius coepio partus#2 incedo , facio quasi ex industria arena sine calx ; nullus inter se habeo vinculum charitatis ; et ille quam#4 prior exercitus observo disciplina , omnino contemno . 
suscito sum is ergo , exigo meritum , possum adversarius , et do sum in manus hostis , ita quod ex is unus dies in os#1 gladius promiscuus sexus cado plus quam#4 quinquaginta mille . 
qui autem concedo sum divinus hostis manus effugio , hic nudus vacuique , amitto sarcina , et omnimodus supellectile perdo , salus quocunque modus invenio ; tandemque casus magis quam#4 industrius , in Cilicia pervenio , apud Tarsum idem provincia metropolis , dominus Hugonem Magnus , fatalis tollo necesitate amitto : quo in ecclesia doctor gens , quis#2 ex idem sum oriundus civitas , magnificus sepelio , refocillati per dies aliquot , resumo iter , Antiochea pervenio . 
qui dominus Tancredus , praedico civitas principatus administro , omnis mos suus humanitas gratia exhibeo ; multus autem dominus Pictaviensium comitium ; quia et caeterus nobilis , et longus possum , et amplus caeterus in praedico infaustum expeditio damnificatus sum , amitto penitus#3 universus . 
tandem video locus sacer tractum desiderium , quis#2 equus deficio , navigium , quis#2 autem adhuc supersum , terrestris iter Hierosolyma festino , apud Antaradon urbs maritimus , quis#2 vulgarius appellatio Tortosa dico#2 , convenio . 
ubi de consilium dominium Raymundi como Tolosanus , civitas impugno , quoniam is expugnabilis video , auctor dominus , infra paucus dies violenter occupo , civis is aut peremo gladius , aut perpetuus mancipo servitus . 
urbs igitur dominus comitium resigno spoliisque jus bellum invicem divisor , coepto insisto opus : praedictum comite ad tueor praedico urbs , invitus caeterus , et is se cum traho niteo , remaneo . 
caput XIV interea dum praedico exercitus , ut praedico , circa pars Romaniae infeliciter laboro , dominus rex Hierosolymorum , nolens otium torpesco , sed regnum finis amplio sollicitus , omnis do opera quomodo regnum augustias possum dilato . 
Applicuerat porro circa verum initium , in portus Joppensi , classis Januensium , quis#2 ab dominus rex et idem urbs civis cum multus susceptum sum honorificentia . 
et quoniam in proximus sum paschalis solemnitas , subduco ad terra navis , Hierosolyma ad dies festus ascendo . 
completus igitur , de mos , celebritas paschalis , rex per vir prudens et exhortatio habeo gratia , classis praedico consul , simul et majores natu , et turma capitum , convenio facio , interrogo : qui communico cum suus consilium , respondeo : pactus ergo hinc inde ad congruus consonantia redigo , statuo inter is , et juramentum interpono confirmo , quod hic igitur spes erigo dominus rex , et de coelesti praesumo auxilium , congrego de civitas , quis#2 habeo , tam eques quam#4 pedes militaris copia , Arsur oppidum maritimus mare et terra obsidione vallo . 
sum autem hic locus , quis#2 alius nomen Antipatrida appello , ab Herodes genitor Antipatro sic appello , locus uber , silva et pascuum multus habeo commoditas . 
hic locus annus praeterito dux Godefridus bonus memoria , obsidione claudo ; sed video quod non proficio , non enim navigium abundo , ut marinus obsideo possum accessus impedio , infectus revertor sum nogotio . 
cum igitur praesidium , loco in gyrus agmen , circumdo , castellum praecipio ex magnus trabes fabricari : quo compositum et artifex sollicitudine moenia applico , prae ascendo multitudo , cum parvus quam#4 expedio in se habeo soliditas , ad terra confringo decido . 
quis casus de noster quasi centum graviter laedo sum ; quidam etiam capio ab hostis , quos in noster praesentia affigo patibulus : qui indignatio noster vehementer sum motus exercitus ; et insto animosus , hostis infra urbs cohibeo , tantus captus formido#2 , ut iam de suus defensio nec etiam cogito video . 
noster verus applico ad murus scalae , iam turris et moenia video occupasse , cum ecce oppidanus de vita despero , per intercessor apud dominus rex obtineo ut , resigno municipium , ipse cum liberi et uxoribus , mobilis suus desero , liber et tranquillum habeo exitus et usque Ascalonam securus ducatus . 
capio ergo praesidium relinquo ibi custos , quis#2 locus providus tuerentur , Caesarea confestim adeo , is sine dilatio obsedeo . 
caput sum autem Caesarea urbs in maritimus constituo , qui priscus nomen sum turris Straton . 
hic , ut vetus habeo historia , Herodes seni ampliavit , et nobilis aedificium insignio , in honor Caesar Augustus , Caesarea appello , secundus Palaestina , Romanus princeps auctoritas , metropolis constituo . 
sum autem locus , aqua fluo et hortus irriguus habeo plurimus commoditas ; portus careo , quamvis de idem Herodes lego#2 quod , multus sumptus#2 et cura diligens , inutiliter tamen elaboro , ut tueor ibi aliquis navis praebeo statio . 
ad quis is pervenio rex cum suus exercitus , classis cum per mare aequum passus#3 prosequor , obsidio loco in circuitus et machina jaculatoriis congruus statio dispono , urbs impugno animosus , et creber congressio circa porta civitas civis irrogo formidinem ; magnorumque molarius immissio turris et moenia debilito , et domicilium interior confringo , obsideo requies nego . 
paro interea mirus altitudo machina , turris multus sublimus , unde noster sum facultas amplus urbs impugno libere . 
cum ergo quasi dies quindecim tam civis quam#4 noster exercitus in is perseverassent negotium , ut hic totus vis infero , ille non dissimilis studium propulso conor molestia et in conflictus assiduus animosus decerto , intelligo noster , civis mollis otium et longus quies delicatus , armus usus non habeo , tantus impares labor , singulus dies ago remisse et bellum pondus fatigo ; mora invicem arguo , et se mutuus cohorto , non exspecto ut erigo quis#2 fio machina , sed facio unanimiter impetus , solitum acerbus insto ; et civis infra moenia violenter illatis , tantus ingero terror , ut de vita diffido , nec murus ad tuitio communio , nec defensio ullus do opera . 
quod intelligo noster , scala ad murus applico , et subito certatim ascendo , turris occupo et moenia ; quidam quoque studium resero aditus , rex cum suus ingredior , civitas violenter effracta . 
is iam passim discurro armo , et quis#2 se civis tueor puto praesidium , domus effringo , pater familia occido#1 , vasum , domus et quilibet is desiderabilis rapio , caedo familia , atrium possideo . 
nam de hic quis#2 per vicus et platea civitas casus noster obviam se do , superfluus sum dissero : cum hic etiam , quis#2 diverticula studiosus quaero et latebra , stragem declino non possum . 
multus autem ipse se , quis#2 fortasse alius indultum sum , mors causa asciverunt , quis#2 aureus et lapis pretiosus deglutio , in suus exitium talis cupidus provoco eatenus , ut , secta is per medius , intus in viscera depositum rimarentur . 
caput sum autem in pars civitas , in locus editum , ubi olim ab Herodes ad honor Augustus Caesar , mirus opus dico#2 fabricor templum , publicus civitas oratorium : illuc universus penum civitas populus , quoniam oratio locus sum , spes consequor salus confugio : quo effracto , tantus is quis#2 intro se confero , facio sum strages , ut occido de cruor occido#1 basis tingo , et horror sum , funus multitudo intuor . 
in hic idem oratorium , reperio sum vas color viridis , in modus paropsis formo , quod praedico Januenses smaragdinus reputo , pro multus summa pecunia in sors recipio , ecclesia suus pro excello offertor ornatus . 
unde et usque hodie transeuntibus per is magnatibus , vas idem quasi pro miraculum solo ostendo , persuadeo quod verus sum , is quod color sum indico , smaragdus . 
occido#1 autem per locus varius omnis penum civis adoleo , virgunculis vix parco et puer impuberibus . 
hic do verus ad littera intuor quod scribo sum in propheta : . 
igitur , cesso gladius et strage populus#2 consummo , comporto in unus spolium et supellectile universus juxta tenor pactus tertius pars designo Januensibus , reliquus duo dominus rex et suus in sors cedo . 
hic primus noster populus , quis#2 attero in expeditio recula , pauper et inops ingredior sum , et idem tenuitas usque ad ille laboro dies , onero spolium et dito pecunia coepio fio locupletiores , pinguis se supellectile constituo . 
adduco sum autem coram dominus rex , sedeo pro tribunal , procurator civitas , quis#2 lingua is dico#2 emir ; et juridicus , quis#2 juridicendo praesum , quis#2 etiam lingua is cadius appello . 
hic duo , spes futurus redemptio , studiosus indultum sum vita ; compes tamen mancipo , trado sum custos deputo . 
porro non habeo rex mora ibi facio diuturnus ferio libero , revoco is negotium , eligo ibi archiepiscopus quidam Balduino , quis#2 cum dominus dux Godefrido in expeditio venio , relinquo ad custodia civitas de exercitus nonnullus , ipse cum caeterus Ramulam festino . 
caput sum autem Ramula civitas in campestribus sino , juxta Liddam , quis#2 sum Diospolis , hic antiquus nomen non reperi ; sed neque ipse priscus sum tempus , frequens habeo opinio ; quam#4 post tempus seductoris Mahumeth , is successor Arabus princeps , vetus trado historia , fundasse . 
sum autem quando Christianus exercitus in pars Syria primitus appello , civitas celeber , quis#2 multus populus frequento accessus , turris et murus circumdo validus . 
verus , postquam noster partus#2 ille se infuderunt legio , quia nec antemurali cingo , aut vallus , urbs relinquo , Ascalonam fugio omnis , propter amplus ille urbs munitio , is habitator . 
noster verus , urbs , ut praedico , reperio vacuus , in quidam pars is castrum murus et vallus communierunt , difficilis arbitror tantus murus ambitus cum paucus habitator occupo . 
rumor itaque insonuerat , non multus ab verus discrepo , quod Aegyptius calypha , quidam militia suus princeps , cum ingens multitudo , ad pars dirigo Ascalonitanas : mos suus praecipio ut , absque dilatio proficiscor , populus ille inopem et mendicus , quis#2 finis is ingredior praesumpserat et quies is turbo non vereor , aut gladius deleo fundo , aut vincio ad se perduco in Aegyptus . 
dico#2 autem sum quis#2 advenio , praedico princeps sequor , undecim eques mille ; pedes verus in viginti mille dico#2 summa consisto . 
hic dominus rex fama ab Caesarea maturo compello , timeo ne#2 de multitudo suus praesumo , periculosus in regnum irruptio molio : quo pervenio , quasi per mensis exspecto , video quod non procedo , Joppen revertor sum . 
tandem mensis tertius Aegyptius legio , de quis#2 praemitto , timeo dominium suus praetereo mandatum , et super is quod differo , indignatio metuo et offensa , de necessitas facio virtus , animus erigo , reparo vis ; et , ordino agmen , finis noster ingredior et nos pugno contendo . 
quod ubi dominus rex nuntio sum , colligo regnum modicum copia , quia majores possessio angustiae ministro non possum , exercitus circa Liddam et Ramulam colligo quantum possum . 
sum autem is eques numerus ducenti sexaginta , pedes verus nongenti . 
ubi autem consto quod hostis accedo , rex ille procedo obviam , acies sex numerus praecipio ordinarius : quis#2 ordo dispono , praevius lignum crux Dominicae , quod quidam abbas religiosus cum multus deus timor gesto in manus , hostis acies contuentur : quis#2 intuo , invoco de supernus auxilium , erigo in coelum lumen , is multitudo non vereor , hostis animosus se ingero , gladius insto viriliter , scio quia res pro caput ago . 
hostis nihilominus ex divorto , uxoribus et liberi , possessio et praedium , quis#2 in Aegyptus dimitto , nisi victor redeo metuo , resisto totus vis , et pro modus suus laboro injuria propulso . 
fio sum autem , ut primus hostis acies in unus ex noster irruo et ingens multitudo ille dissolvo , adegerunt in fuga ; quam#4 insector et perurgeo atrox , penum usque ad superus interitus deleo . 
at verus reliquus noster acies hostis resisto et insto atrox stragem mirabilis et inauditus exerceo , dominus rex , prout decebat tantus princeps , nunc hic , nunc ille verbum et exemplum animo ; et cum acies , quis#2 praesum , opprimo et deficio ministro vis et animositas suggero . 
accido#2 autem ut , post diu ancipitem bellum eventum , noster divinus concedo victoria , hostis in fuga verro sum , is princeps destituo , quis#2 in agon decerto viriliter , gladius confossus intereo . 
video ergo dominus rex hostis agmen dissolutum , cohors partim gladius cado , partim irrevocabiliter ineo fuga , praecipio sub mors periculum , ut occupo spolium nemo prorsus audeo inhio ; sed hostis insector non parco gladius , sed omnis interimo , quousque vel unus possum invenio . 
ipse quoque primus hostis insequor , tam eques quam#4 agilis pedes turma traho se cum , usque Ascalonam , quasi per milliaria octo , hostis caedo , et stragem operor multus , non desto , quousque nox irruo , consortibus cornu admonitum , in campus redeo certamen : ubi tamquam victor , nox ille quiesco , spolium juxta militaris disciplina inter suus divisor . 
dico#2 de hostis caedo ibi quasi quinque mille ; de noster verus recensito numerus , invenio sum absum eques septuaginta ; de peditibus verus multus multus , quis#2 tamen certus non habeo numerus . 
caput at verus quis#2 noster hesternus conflictus fugo acies , usque Joppen fugio insector , deficio arma , lorica , scutum simul et galea se apto , ante urbs intrepidus asto , civis intonantes dominus rex simul et universus Christianus exercitus in praelio corruisse : et hic is pro evidenti sum argumentum significo , quod familiaris et domesticus arma notus intuor possum et agnosco . 
quis audio , civis et regina quis#2 in urbs sum , verus sum quod dico#2 arbitror , in lamento se trado , initoque consilium cum seni natu , et quis#2 sensus habeo magis exercito , unicus credo sum remedium , ut missa legatio ad dominus Tancredum Antiochenorum princeps , ut regnum periclitor et rector destituo subvenio festino , quia universus fidelis populus#2 , post deus , spes in is sum constituo . 
rex autem nox ille in campestribus transigo , lux terra restituo , victrices revoco acies , versus Joppen iter dirigo . 
accido#2 autem quod dum sum in proficiscor hic , noster habeo obviam , quis#2 nox proxime praeteritus relatio infaustum urbs deterreo ; hic noster contueor , arbitror sum suus sum agmen , namque noster exercitus hesternus dies cado penitus#3 , quasi certus habeo : quo fiducialius accedo , noster penum se infuderant agmen , cum dominus rex suus exhortor , et primus in is irruo , se cum praecipito eques traho numerus . 
qui omnis unanimiter pro anima decerto , hostis insto viriliter , et arceo deprehendo , gladius quominus res ago , nusquam permitto evado . 
interficio igitur ex is quampluribus , reliquus etiam prae timor mors converto in fuga , laetus et gratia dominus persolvo , onero spolium et de res hostis facio locupletiores , iter coepio conficio , Joppen versus contendo . 
at verus Joppitae consterno animus , pro hic quis#2 audio , ubi noster redeo respicio agmen , quasi de gravis somnus expergefacio , fundo#1 prae gaudium lacrymis , porta aperio ; is exeo obviam , significo quam#4 tristis de ipse audio , et in quantum decido desperatio profundus . 
ingredior igitur in urbs , laetus et celeber ago dies , recenseo adinvicem quantus facio cum ille dominus misericordia . 
ut verus dominus rex cognosco quomodo regina et quis#2 circa is sum in ille mens excessus , quis#2 prae timor angustia patior sum , dominus Tancredo scribo , mitto celeriter nuntius , idem egregium princeps pro regnum casus sollicitus , et iam accingo ad iter , de suus mirabilis successus litterae certificat . 
qui suscepto nuntius , et de victoria dominium rex laetabundus et gaudeo , gratia creator persolvo immensus . 
caput XIX interim princeps ille , de quis#2 prius facio mentio , quis#2 in partus#2 Romaniae miserabilis casus tantus amitto exercitus , ut praedico , Antiochea pervenio ; et inde progredior , urbs Tortosam , sicut praemitto sum , ab hostis expedio , dominus Raymundo comitium Tolosanus trado . 
qui Hierosolyma propero , ne#2 forte ad fluvius canis is iter praepediretur , rex assumo se cum occurro militia , transitus angustia praeoccupo : nec sum levis quod is gratia tento ; namque , juxta hostis urbs quatuor nobilis et populosus , Ptolomaidam videlicet , Tyros , Sidon et Berytum , is oportet pertransire , priusquam ad locus pervenio praedico . 
dominus igitur rex cum suus transitus difficultas obtineo , adsum illustris vir , dominus videlicet Willelmus , comes Pictaviensium , Aquitania dux idem ; dominus Stephanus , comes Blesensium ; dominus Stephanus , comes Burgundiae ; dominus Gaufridus , comes Vindocinensium ; dominus Hugo , Lisiniacensis dominium Raimundi como Tolosanus frater , et alius nobilis multus , laetus plurimus et gaudeo , tum quia transeo , quis#2 tamquam periculosus nimis diu ante suspectus habeo , invenio expedio ; tum quia dominus rex se obviam repererunt . 
convenio igitur adinvicem , in mutuus irruo amplexus , et alternus salutatio affatus depenso , pax jungo osculum , vicarlis confabulationibus se recreo : adeo#2 ut iam et labor et damnum video immemores , tamquam sinister nihil perfero : quis#2 se cum assumo , et lex humanitas , et plenus charitate benignus tracto , rex Hierosolyma perduco . 
et quoniam prope sum paschalis solemnitas , transcurro ibi dies festum , Joppen quasi in patria redeo pervenio ; ubi dominus comes Pictaviensium , quis#2 multus premo indigeo , navis similiter ingredior , prosperus satis ad suus pervenio regio . 
uterque verus Stephanus navis similiter ingredior , postquam diu et multus fatigo sum in aequor , contrarius actum flatus , Joppen redeo cogo sum . 
caput Cumque omnis iste pariter mora ibi facio , Ascalonitae adjungo se ex is quis#2 de praedictum praelio evado Aegyptii , et ingens militia congrego , quis#2 ad numerus viginti millium dico#2 accedo , finis noster circa Liddam , Sauronam et Ramulam ingredior sum : quod ut dominus rex nuntio sum , praeter mos se habeo nimis providus , non convoco ex finitimus urbibus militaris copia , sed de suus virtus praesumo ; non exspecto etiam is quis#2 se cum sum in urbs , properus nimis , imus praeceps , vix se cum ducenti habeo eques , urbs egredior sum . 
porro ille nobilis , sumo equus mutuus ab amicus#2 et cognatus , ignominiosus se reputo si tantus ingruo necessitas ipse fruerentur otium , nec frater labor communico , egredior sum pariter , dominus rex sequor . 
rex verus quis#2 alius nimis incautus praecedo , ubi hostis contemplatus sum legio , admiror multitudo , facio coepio poenitere , reputo apud se verus dico#2 : ... male cunctus ministro impetus ; sto . 
opto non venio se ; verus adeo#2 hostis cohors se immergo , ut iam nec pudor , nec mors periculum redeo suadeo . 
at verus quis#2 in exercitus nostium sum prudens et in res militarius magnus habeo experientia , video noster praeter mos absque pedes manipulus , eques quoque turma , praetermitto ordo militarius confundo accedo , coepio apud se magnus de victoria spes habeo ; unde facio animosus , digero in ordo aciebus , unus impetus in noster irruo , tanto insto animosus , quantus is ordo soleo magis neglego conspicio . 
opprimo itaque irruo vehemens ingens multitudo , et bellum pondus fero non valeo , caedo multus in fuga verro sum ; quis#2 tamen in conflictus cado , cruentus hostis de se relinquo victoria ; namque usque ad superus deficio decerto viriliter , ex hostis plurimus gladius cominus obtrunco , reliquus dissolutum agmen penum in fuga converto , cum , ecce resumo anima , noster paucitas , suus verus attendo multitudo , exhortor se adinvicem , iterato se ingero vehemens , et noster , ut praedico , adegerunt in fuga ; quis#2 autem sanus evado , in oppidum Ramulam se conferentes , salus se spero invenio . 
cado in is acies uterque comes Stephanus , et alius nobilis , quis#2 numerus vel nomen non teneo . 
Congratulandum sum , ut nos video , hic vir nobilis , et apud suus et sanguis generositas et opus magnificentia praeclarus , comitium videlicet Carnotensium , dominus Stephanus . 
certus sum enim quod juxta magnus misericordia suus ago cum is dominus , quis#2 vetus infamia nota , quam#4 ab expeditio fugio Antiochena , miserabiliter contraho , bonus finis aboleo concedo ; nec enim meritum is ad naevus imputo de caeterus , quod tam faustus finis reemo . 
nam quis#2 pro Christus nomen decerto , in acies fidelis et Christianus militia dico#2 occumbo , non solus infamia , verus et peccamen et delictum omnimodus credo abolitio promereri . 
caput rex verus , etsi de oppidum munitio non multus praesumo , tamen ut mors immineo declino dispendium , video quod circumfundo hostis agmen alius non do is evado locus , cum alius intus in municipium se recipio ; dumque de vita et salus totus#2 nox sollicitus , cura gravis uro , ecce intempestus nox silentium , ab hostis se subtraho exercitus , adsum oppidum vicinus , solus absque comitatus , praedico ille nobilis de Arabia princeps , qui uxor dominus rex , ut praemitto , modicus ante tempus , tantus exhibeo humanitas : memor sanus confero beneficium et ingratitudinis declino peccatum , supprimo vox , is quis#2 in murus sum , loquor sum , dico#2 : quod postquam dominus rex nuntio sum , verbum admitto , et ille praecipio introduco ; quis#2 admissus , rex quis#2 ipse sum , edoceo : beneficium quod ab is in uxor suus recipio , ad memoria revoco ; et is se intuitus ille obligo perpetuus ad refundo vicis non dissimilis assero , rex instruo ut de praesidium egrediatur , consilium pando hostis , quod summus mane castrum debeo obsidione vallaris , et omnis intus comprehendo in mors praecipito sententia : juxta quod dominus rex moneo ut se cum egrediatur , spondeo se , auctor dominus , tamquam locus peritus , is in tutus sine difficultas repono . 
Tandemque rex egredior cum is , paucus comito , ne#2 forte si majores turba traho , hostis in se concito exercitus , ille sequor ad montanus conscendo : ubi praedico nobilis ab is digredior , ad hostis expeditio revertor sum , obsequium suus et promptus#2 tempus opportunus promitto devotio . 
at verus hostis victoria potior , is quis#2 intro oppidum se confero , obsidione vallo et undique impugno hostiliter , violenter comprehendo , comprehensosque pro liber tracto arbitrium , partim neci trado , partim compes alligo , perpetuus mancipaverunt servitus . 
tantus quidem nobilis vir et fortis strages usque ad ille dies in regnum non lego#2 accido . 
confundo sum penum regnum et omnis vis enervo , cor prudens interior liquefacio , ita ut , nisi maturus visitasset is misericorditer , in desperatio decido abyssus , regnum paro sum desero#2 . 
sum quippe noster populus exiguus ; nec de partus#2 transmarinus tueor possum in Oriens accedo , timeo hostis urbs maritimus , quis#2 ab dexter laevaque sum plurimus . 
nam , ut praedico , ab Laodicia Syria usque ad Aegyptius finis novissimus , non nisi duo de urbibus maritimus noster obtineo populus , Joppen videlicet , et de novus capio Caesarea . 
qui autem accedo , compleo oratio , illico revertor , noster video debilitas , et penum deficio , timeo communis cum is calamitas involvo . 
caput rex ergo ad mons , ut praedico , fugio , amitto via consortibus , velocis equus eripio beneficium et praedico nobilis vir ducatus , totus#2 nox in locus desertus trepidus lateo : mane facio , duo socius , quos casus offertor , comito , via sequor dispendium , per medius hostis insidiae Arsur usque pervenio . 
ubi ab suus , quis#2 in idem oppidum sum , gaudenter excipio , sumo cibus , conforto sum ; namque prae famis sitisque angustia , dum venio , penum deficio . 
video autem et divinus procuratum quidam quod is dico#2 accido . 
nam idem dies , vix unus hora interjectus spatium , ab idem oppidum maximus hostis discedo numerus , quis#2 sine intermissio oppidanus totus#2 dies pro foris bellum infero ; quos si in idem locus persevero rex accedo reperisset , vix is manus possum effugio . 
rumor interim de rex varus habeo ; namque quis#2 de praelio evado paucus , Hierosolyma venio , rex inter caeterus cado assero . 
episcopus verus Liddensis quis#2 , audio et prope conspicio is quis#2 in Ramulensi praesidium capio sum strage , relinquo ecclesia suus Joppen confugio , de rex interrogo , se nihil omnino scio fatebatur ; is tamen quis#2 in praesidium se recipio , vita miserabiliter finiisse constanter assero ; se quoque fuga latenter elabor , ut vita consulo , dico#2 non vereor . 
sum ergo per totus#2 regnum , ad quos sermo iste pervenio , ubique iugeo , ubique gemitus et lacrymae , diffido de vita singulus et mors opto celer , ne#2 video malus gens suus , et regnum desolatio aspicio . 
cum ergo moeror et iugeo et suspirium regnum occupassent universus , ecce rex , quasi stella matutinus in medius refulgeo nebula , ab Antipatrida egredior , Joppe navigium subeo se infero . 
ubi ab civis cum gaudium suscipio , ex insperatus depello tenebrae serenus infero , suus deleo praesentia quisquis sinister accido . 
exeo ergo sermo iste per universus regnum finis ; et quos rumor primus animus dejecerat , secundus in spes bonus erigo . 
interea , dominus Hugo de sanctus Aldemaro , Tyberiadensis dominus , ab Hierosolymitanis commoneo ut dominus rex subvenio , cum octoginta eques usque Arsur pervenio , rex auxilium ministraturus . 
quod rex audio , assumo se cum quos apud Joppen invenio possum , is procedo obviam , timeo ne#2 hostis per regio liber diffusus is advenio insidiae molio ; aut , congrego copia , is manifeste iter impedio nitor . 
occurro ergo ille junctus cum multus hilaritas conplexibus et agmen socio , Joppen cum multus civis exsultatione ingredior sum . 
mitto igitur nuntia , is quis#2 in mons sum ad subvenio is sollicito ; quis#2 maturus convenio , propter hostis quis#2 medius libere obtineo , via sequor dispendium , infra paucus dies apud Arsur pervenio : unde cum difficultas et vita periculum , hostis inter eo occurro , Joppen , auctor dominus , pervenio . 
sum autem quis#2 de novus accedo eques promiscuus meritum , quasi nonaginta ; quis#2 receptum , dominus rex in bonus spes erigo , quaero , quis#2 infero , hostis recompenso injuria et malus quis#2 irrogaverant refundo cum usura , instruo et juxta reus militaris disciplina ordino congruus tam eques aciebus quam#4 pedes manipulus , hostis obviam egredior , is multitudo de dominus fretus auxilium parvipendens . 
sum autem hostis in proximus quasi ad milliaria tres , crates , scala et varius genus machina ex eligo lignum materia contexo ; quis#2 sum propono , et is ipse levis video , urbs inimica impugno , regemque obsedeo interior , cum civis universus , quasi vilis captivo mancipium . 
Dumque in hic sum opus sollicitus , ecce rex cum suus iam praesens adsum exercitus . 
quod video adversarius , quod ab is quos vinco reputo ultro provoco ad praelia , corripio arma accingo se ut occurro , nihil timeo is quos iam penitus#3 deficio arbitror . 
noster tamen irruo , et pro omnis quis#2 accipio paro recompenso duplicia , mos leo , quis#2 rapta catulus sum ira propendeo , et pro uxoribus et liberi , pro libertas et patria totus vis decerto , infundo de supernus virtus et divinus praeeunte gratia , hostis gladius dissolvo agmen ; et interficio ex is numerus quampluribus , reliquus turpiter fuga inire compello . 
insequor autem , diu propter is paucitas , noster non sum visum expedio ; sed in castrum hostis redeo , spolium colligo plurimus ; asinus , camelus , papiliones et tentorium , victusque et alimentum diversus genus se cum deferentes , Joppen cum victoria , populus applaudo universus , revertor sum . 
Quievitque regnum quasi mensis septem . 
caput igitur dum hic in regnum varius multipliciterque sic ago , dominus Tancredus vir illustris , congrego de universus suus militia et tam eques quam#4 pedes copia convoco , nobilis sedes , Coelesyriae metropolis , obsido Apamiam . 
ubi cum aliquamdiu mos bonus princeps , debeo perseverasset instantia , singulus percurro argumentum quis#2 hostis solo expugno praesidium ; nihil omitto is quis#2 obsideo molestia solo infero gravis , operosus studium et sollicitudine non pigra , praevenio is divinus clementia , civitas obtineo , principatus finis amplio in immensum . 
inde idem , ut dico#2 dies , Laodica pervenio , quis#2 ab Graecus possideo , is in suus recipio ditio ; vetus conditio interpono inter se et idem Laodicenses , quod quicumque dies Apamiam se vindico , idem dies is sine difficultas resigno Laodica . 
hic uterque nobilis urbs , Antiochus Seleucus filius fundasse lego#2 , et de nomen filia , quis#2 alter Apamia , alter verus Laodicia dico#2 , civitas do nomen . 
hic autem de Laodicia Syria nos sum sermo ; namque sum et alius Laodicia quis#2 inter septem urbs Asia parvus numero , juxta is quod in Apocalypsi iohannes scribo ita : . 
hic alter , Laodica videlicet , divus Severus colonia facio , testis Ulpianus , quis#2 de is in Digestis , titulus de census , ita ajo : dominus igitur is promoveo negotium , opus multus dies unus perficio iter , duo simul urbs recipio , quis#2 amplus lateque diffundo cum multus oppidum et suburbanum jaceo territorium . 
sum quippe vir deus amo deus amabilis , fides insignis , strenuitate conspicuus , exigo meritum populus acceptus et in cunctus prosperus agens . 
caput dominus etiam Balduinus , Edessanorum comes , vir magnificus et per omnis commendabilis , quis#2 dominus rex , ut praedico sum , in comitatus Edessano successerat , strenuus et felicito terra se subditus administro , hostis circumpositis suspicio plurimus et formidabilis . 
cumque sine uxor sum et liberi , quidam Gabrielis Meleteniae duco , de quo superus facio mentio , filia Morsiam nomen , uxor duco , magnus et valde necessarius cum is , dos nomen , suscipio pecunia . 
sum autem praedico Gabriel natio , lingua et habitus Armenius ; fides tamen Graecus . 
accido#2 autem quod , dum in bonus sum status et optimum tranquillitas frueretur , quidam consobrinus is , Joscelinus videlicet de Cortenay , vir nobilis de Francia , de regio quis#2 dico#2 Gastineis , accedo ad is ; quis#2 cum non habeo terra vel possessio aliqui , ne#2 ad alius ignotus , gratia promereo beneficium , cogo declino , possessio is maximus confero ; omnis ille videlicet suus regio pars , quis#2 circa Euphratem fluvius magnus sino sum , in qui sum urbs Coritium et Tulupa ; oppidum verus amplus et munitus Turbessel , Hamtab et Ravendel , et quidam alius . 
se verus regio trans Euphratem , hostis magis vicinus , detineo , unus solus urbs de interior , Samosato videlicet , retineo . 
sum autem vir prudentia praeditus saecularis , in ago circumspectus ; in cura et dispositio reus familiaris providus valde ; bonus paterfamilias , utilis provisor ; ubi necessitas exigo liberalis , sed modice alius parcus , domesticus bonus solertissimus conservator ; in sumo alimentum sobrius , de habitus et ornatus proprius corpus non multus habeo cura . 
unde et praedico regio portio , se ab dominus comite liberaliter concedo , multus rego industrius , bonus omnis abundans . 
caput idem tempus dominus Boamundus Antiochenorum princeps , vir magnificus et per omnis commendabilis , divinus is respicio gratia , post annus quatuor , quis#2 vinculum hostis mancipatus sum , pretium intervenio reemo , Antiochea revertor sum . 
ubi ab dominus patriarcha , clerus et populus universus gratanter suscipio , universus provincia , et regnum nihilominus , desidero is laetificavit adventus . 
Cognitoque quam#4 prudenter fideliterque dominus Tancredus , is consanguineus , committo se in is absentia administro principatus , captisque duo eximius urbibus is finis strenuus dilataverat , gratia ille agens immensus , benignus habeo ; plurimus pars regio , sicut is video exigo meritum , se et haeredibus suus jus perpetuus trado possideo . 
nec multus post , universus is , sicut in sequor dico#2 , committo principatus . 
interea verus Arnulfo , de quo superus dico#2 , Hierosolymitano archidiaconus mos suus inter rex et dominus patriarcha Daimbertum scandalum sero et ministro odium , coepio repullulare quis#2 prius sopio video inter is inimicitia ; adeo cerno inter is indignatio ut , suscito adversus#2 is per idem seductoris opera et studium clerus , vir religiosus et pax amator , jugis molestia fero non valeo , ecclesia simul et urbs relinquo , inops et pauper , consilium simul et auxilium indigeo , ad dominus confugio Boamundum ; quis#2 advenio honestus suscipio , tanto erga is majore motus misericordia , quo is sollicitudine et opus ad Hierosolymitanam ecclesia nosco sum promoveo ; et ne#2 apud se alius quam#4 tantus vir habeo oportet , mora facio , ecclesia sanctus Gregorii , quis#2 infra Antiochenam urbs sino sum , cum ingens praedium et multus redditibus , consentio dominus Bernardo , idem locus patriarcha , liberaliter assignavit ; ibique cum is usque ad is in Apulia#2 transeo , sicut in sequor dico#2 , mora habeo continuus . 
caput at verus rex , praedico Arnulfi seductus malitia , praetermitto deus timor , expulso dominus patriarcha Daimberto , adjicio etiam ut pejus facio . 
quidam enim simplex et religiosus circumvenio sacerdos , Ebremarum nomen , in sedes intrusit patriarchalem . 
hic autem simplex homo , in primus venio expeditio , honestus conversatio meritum cunctus acceptus ; sed in hic crassus nimis et supinus invenio sum ignorantia habeo , quod , vivo dominus patriarcha , sedes is licet se credo usurpo . 
idem etiam annus , quis#2 sum ab Incarnatione dominus , circa verum initium , celebro Hierosolyma Dominicae resurrectio solemnitas , convoco de regnum universus militaris copia , dominus rex obsido Ptolomaidam . 
sum autem Ptolomaida civitas maritimus , provincia Phoenicis , unus de urbibus suffraganeis quis#2 ad Tyrensem metropolis habeo respicio : portus habeo infra moenia et exterior , ubi tranquillus possum navis praebeo statio . 
sum autem et satis commode sino inter mons et mare , pinguis et bonus habeo latifundium , Belus flumen praeterfluo civitas . 
hic frequens fama sum geminus frater fundasse Ptolomaeus et Acco et murus vallasse solidus ; eamque quasi per medius divisor , suus nomen appellasse ; unde et hodie binomia sum , ut Ptolomaida dico#2 et Accon , sicut penum omnis Syria civitas duo vel tres habeo nomen . 
ad hic igitur cum suus legio dominus rex pervenio , quoniam navalis non habeo exercitus , non multus possum quoad deditio arctare ; sed caedo in circuitus pomerium , interimo ex civis nonnullus ; abduco etiam praeda , grex et armentum , quis#2 extra civitas repererunt , solvo obsidione , ad proprius revorto . 
Volensque per Caesarea redeo , accido#2 quod in locus , quis#2 dico#2 Petra incisum , juxta antiquus Tyros , inter Capharnaum et Doram oppidum maritimus , quis#2 locus hodie distringo appello , praedones et via publica effractores invenio . 
in quos in insidiae lateo vehementer irruo , multus interimo , alius elabor fuga , unus casus in rex vibro jaculum , ab pars posterus per cratem costa , cor vicinum immitto telum , quo ictus is penum mors trado ; sed tandem medicus adhibeo sollicitudine , post incisiones et cauterium , salus recipio aliqualis ; idem vulnus certus tempus recrudescente dolor , perpetuus fatigo . 
caput per idem tempus , dominus Raimundus bonus memoria , Tolosanus comes , obtineo civitas quis#2 vulgo dico#2 Tortosa , ut praemitto , finis suus tamquam vir egregius , magnificus et verus deus cultor , strenuus nimis et viriliter dilato circumquaque ; anxiusque quo modus Christianus nomen adversarius ab finis ille propulso , in collus quidam ante urbs Tripolitanam , vix ab is milliaribus disto duo , fundaverat praesidium ; quis#2 , quoniam ab peregrinus constituo , nomen ex res do , ut perpetuus dico#2 mons peregrinus ; et ita usque hodie ab fundator nomen servo impono , naturalis situs , et artifex industrius satis munio . 
unde Tripolitanis civis incessanter dies penum singulus inferebat molestia ; ita ut universus regio incola , et etiam ipse civitas habitator annuus idem persolvo tributum ; nec parvus is obedirent in omnis , quam#4 si urbs ipse sine contradictore possideo . 
nascor sum etiam is in idem locus , ex proprius uxor , deus devoveo femina , filius de nomen majus dico#2 Amphossus , quis#2 idem postea in comitatus Tolosanus succedo . 
caput annus ab Incarnatione dominus , mensis Maius , idem dominus rex convoco vis et populus universus , ab parvus usque ad maximus , idem de qui supra dico#2 , Ptolomaidam obsido contendo : inde potissimus occasio sumo , quod per idem dies , Januensium in pars Syria classis applicuerat , navis rostratus , quis#2 vulgo dico#2 galea , septuaginta . 
quis cognosco , missa statim ad consul legatio , verbum amicus#2 invito is , ut antequam ad proprius redeo , Christus volo#1 militaris ; exemplum etiam familiaris propono de is civis , quis#2 studium et opus urbs Caesarea regnum vindico , non sine perpetuus civis Januensium gloria , et emolumentum non modicus . 
Tandemque prudens interpono vir , et res effectus fidelis mancipo quaero , responsum do : placeo itaque dominus rex et princeps is conditio praedico , et fides nexus corroboro , utrinque , scribo beneficium , perpetuus memoria mando . 
sic igitur dies praefixa ille per mare , dominus rex cum suus per terra urbs praedico , loco in gyrus castrum , obsidione vallo ; civibusque introitus nego et exitus , molestia infero qualis quantasque solo obsideo irrogari . 
machina etiam circumpositis , qualis solo arguo homo reperio ingenium , in hostis erigo pernicies , turris ex is flagello et moenia ; et aedificium etiam interior magnus molarius immissio confringo . 
praeterea creber congressio tam ab classis per ora maritimus , quam#4 ex oppono pars per regius exercitus fatigo , plurimus ex civis casus varius interimo , obsido instantia , et frequens impetus , durus video porto . 
cumque per dies viginti continuus , tam noster oppugno quam#4 ille ab se repello injuria , desudassent , interpono conditio , quod rex civitas trado : qui obtineo , Januensibus juxta singulus meritum , possessio et domicilium assignavit . 
hic primus per mare accedo patuit securus tranquillitas , et portus commodus receptum , et litus ab hostis aliquantulum expeditus . 
caput idem annus , dominus Boamundus , cum universus idem provincia magnatibus , dominus quoque Tancredus , dominus etiam nihilominus Balduinus , Edessanorum comes , unus cum dominus Joscelino idem consanguineus , convenio ad invicem , fides medius compromiserunt , quod Euphraten transeo , Carran urbs , Edessa vicinus , ab infidelis detendo , obsido . 
Juxta quod concipio , evoco certatim ex suus regio militaris copia et auxilium undecunque conrogantes , dies praefixa Euphraten transeo , apud Edessa pervenio . 
Interfuerunt autem idem infaustus expeditio vir venerabilis et ecclesia praeclarus lumen , dominus Bernardus , Antiochenorum patriarcha ; dominus Daimbertus , Hierosolymorum patriarcha , quis#2 tunc vagus , exsul et profugus apud Antiochea demoror ; dominus quoque benedico , Edessanorum archiepiscopus . 
is omnis apud praedico urbs congrego , propono effectus mancipo satagentes , cum suus legio ad locus pervenio destino . 
sum autem Carran , ut vetus trado historia , is locus , ad quis#2 Thara , filius Abraham , et ex filius Haran nepos Lot , de Ur Chaldaeus fugio et in terra Chanaan propero , educo#1 , et habito ibi , secundum quod in liber#4 Geneseos contineo , ubi et idem morior sum , ubi et Abraham responsum accipio ab dominus ut , egredior de terra suus et de cognatio suus , dominus sequor promissio . 
Idemque sum locus , in quo et Romanus dictator Crassus#2 , aurum quod sitierat , Parthus propino , bibo . 
quis cum pervenio , sicut ab initium propono , urbs claudo obsidione ; nec multus sum necessarius urbs alius impugno , quam#4 ingredior exitusque civis prohibeo , modicus enim , et penum nihil intus habeo alimentum . 
causa autem hic sum inopia : dominus Balduinus longus ante multus do opera , quomodo inopia ille locus fatigo civis , ut fames aliquando molestati , urbs is trado . 
modus autem , quo propono effectus mancipo satago , hic is visus sum idoneus . 
inter Edessa porro , et praedico ille civitas , quis#2 vix quatuordecim ab se disto milliaribus , fluvius quidam discurro medius , quis#2 suus irrigatione , canalibus derivatus , circumadjacentem planities uberem reddo et frux fecundus . 
ab priscus autem tempus solus praedico hic habeo limitationem , ut quod citra fluvius sum , Edessanis sine molestia cedo ; quod verus trans fluvius , Carrenses proprius possideo . 
video autem dominus Balduinus quod hostis civitas omnino exterior nihil alimentum accedo , sed de locus ille communis omnis se vinco propago ; malo ipse hic commoditas defraudari , quam#4 ut hostis , quis#2 non satis commode aliunde possum , de locus medius alo . 
frequens igitur irruptio diu ante prohibeo in locus suus agricultura exerceo , spero quod de regio trans Euphratem , et de is quis#2 inter Edessa et idem fluvius jaceo medius , alimentum possum suus civis ministro sufficientia ; Carrenses autem , is subtraho commoditas , quam#4 de praedico locus communis habeo consuesco , ad intolerabilis compello inopia , sicut verus reus exitus manifestus do ; is iam annus ante multus inhibuerat . 
obsido igitur praedico urbs , ut praemitto , multus vinco inopia is invenio laboro . 
civis tamen noster adventus longus ante praecognosco , per nuntius et litterae princeps Oriens sollicito , significo quod , nisi maturus subvenio , paro sum deficio . 
video autem quod is inde nullus ministro subsidium , et famis angustia singulus dies is amplus molestaret , communico consilium , potius eligo urbs resigno quam#4 intus fames tabesco et prae alimentum defectus liquefieri . 
caput exeo ergo , trado se in manus obsido , sine conditio aliquis . 
sed , stimulo invidia , effundo sum contentio inter princeps ; et dum contendo ad invicem dominus princeps Boamundus et dominus comes Balduinus , utri ille trado civitas , uter ille prius in urbs induco vexillum , differo usque mane urbs trado occupo , quousque de ille frivolus quaestio plenus delibero . 
disco itaque per res experientia quam#4 verus sum ille : et ille iterum : ... nam , antequam dies illucesceret crastinum , tam ingens hostis adsum multitudo , tamque numerosus et formidabilis Turcorum exercitus , ut noster etiam de vita diffido . 
qui autem advenio , alimentum infinitus se cum traho copia ; condixerantque adinvicem prudenter satis et callidus , ut se in duo divido turma , ut dum alter cum noster quocunque eventus , sive prosperus sive sinister , dimico , alter civis infero victualis . 
Factumque sum ita . 
nam , statim dies iam aliquantulum adoleo , adversus pars princeps instruo agmen , ordino acies , tamquam protinus pugnaturi , seorsum ille constituo , quis#2 sarcina cura sum commissum . 
neque hic tamen , quis#2 se apto ad praelia , spes sum ullus , aut obtineo victoria , aut resisto diu ; sed is solus is video sufficio ad propono si , noster circa is occupo , obsedeo civis affero se possum vinco recipio . 
video igitur noster princeps hostis praeparari ad praelium , ipse quoque aciebus et agmen congruus digero ordo , uterque patriarcha sermo exhortatorius , addo miles nituntur animus ; sed dominus gratia destituo , nec verbum juvo , nec admonitio . 
nam , statim primus conflictus facio sum hostis is in caput , et ipse ignominiosus cedo tergum do hostis , castrum desero et sarcina , fuga salus quaero , quam#4 non possum invenio . 
nam hostis rejectis arcubus et is officium neglego , gladius insto quominus , penum omnis interficio deleo . 
capio sum ibi comes Edessanus et dominus Joscelinus is consanguineus ; et vinculum alligo , in terra hostis tractum sum removeo . 
dominus autem Boamundus , cum dominus Tancredo et uterque patriarcha , tumultus se subduco bellicum , via studiosus declino compendium , Edessa pervenio incolumis . 
at verus idem locus archiepiscopus , sicut vir simplex sum , turba involvo praeliaribus , vincio et catenatus , numerus augeo captivus . 
accido#2 autem quod quidam Christianus deputo custodia , super is , ex quo episcopus nosco sum , motus viscera charitatis , anima suus pro ille pono anima , illaesus abeo permitto ; quis#2 tandem , protego is dominus , infra paucus dies Edessa revertor sum , cum multus civis hilaritas suscipio . 
at verus dominus princeps , dum adhuc Edessa mora facio , audio quod , peccatum exigo , comes capio sum , consentio civis , urbs dominus Tancredo servo credo , et regio universus , is conditio , ut redeunti de carcer dominus comitium , is statim sine difficultas resigno ; ipse autem dominium Joscelini terra in suus recipio sollicitudinem . 
porro nec prius nec postmodum in universus Oriens , tempus Latinum , uspiam lego#2 tam periculosus sum praelium , tantaque strages vir fortis , gentisque noster tam ignominiosus fuga . 
libo undecimus caput primus . 
aestas verus transcurro , dominus Boamundus , multus aer alienus pondus fatigo , ut ad debeo solutio se paro et ut de partus#2 ultramarinis majores miles se cum traho copia , principatus suus cura et administratio generalis , cum plenus jurisdictio dilectus suus consanguineus dominus Tancredo commissum , in Apulia#2 navigo ; et cum is dominus Daybertus , Hierolosymorum patriarcha . 
qui , postquam in Apulia#2 pervenio , modicus tempus in suus regio mora facio , assumo de suus fidelis honestus comitatus , Alpis transeo , ad dominus Philippus illustris Francus rex pervenio . 
ab quo inter caeterus duo is obtineo filia , unus de legitimus nata matrimonium , constantia nomen , quam#4 se foedus#2 conjugalis copulor in uxor ; alter nomen Ceciliam , quam#4 is Andegavensium comitissa , ( quis#2 sperno maritus , ad idem dominus rex se confero ) uxor adhuc vivo , pario#2 , quam#4 dominus Tancredo nepos suus , ex Appulia mitto , destino uxor . 
compleo ergo negotium tam apud idem dominus rex quam#4 in alius ultramontanis partus#2 , cum ingens eques peditumque transfreto volentium multitudo , in Apulia#2 iterum revertor sum . 
at verus dominus Daybertus ad ecclesia Romanus accedo , et injuria , quis#2 patior , modus aperio ; simul et Arnulfi nimis efficacem malitia ordo pando , nec non dominium rex sinistra intentio , qui ecclesia deus humilio nitor , omnis ad suus moveo compassionem , gratia obtineo universum . 
nec solus is enormis , quod de dominus patriarcha Dayberto supra memoro facio sum , contra disciplina ecclesiasticus , rex committo ; verus etiam uxor legitimus , quam#4 apud Edessa , dum ibi comes sum , duco , absque causa cognitio , non convinco , non confiteor , lex matrimonium neglego , dimitto , eamque in monasterium sanctus Anna , mater deus Genitricis et semper virgo Maria , monacham fio compello violenter . 
sum autem idem locus Hierosolyma in pars orientalis , juxta porta quis#2 dico#2 Josaphat , secus lacus quis#2 tempus antiquus probaticus dico#2 piscina ; ubi ostendo cripta , in qui Joachim et praedico Anna traditio habeo veterum domicilium sum ; ubi et virgo perpetuus nascor sum perhibeo . 
sum autem ibi tres vel quatuor pauper muliercula vita sanctimonialis professae , quis#2 gratia uxor introduco ampliavit possessio et patrimonium dilatavit . 
causa autem cur ab uxor divorto , apud diversus varius fero : dico#2 alius , dominus rex ideo dimitto uxor ut , dives et nobilis duco , conditio suus facio bonus ; et paupertas , qui plurimus premo , sumo dos nomen aliunde opulentia , consulo ; alius verus assero , regina improvidus minusque prudens , torum maritalis parvus caveo observasse foedus . 
cumque prius , quasi gaudeo , religio habitus video assumo , et primus conversio suus tempus , satis honestus video in idem monasterium conversor , tandem occasio sumo ex commentum fraudibus , ad dominus rex accedo , licentia obtineo ut pro necessitas monasterium suus , ad sublevo is inopia licet is consanguineus suus , quis#2 Constantinopoli sum , visito : sub quo praetextus de regnum exeo , sordibus et immunditia omnis coepio do opera ; depositoque religio habitus , divaricans se ad omnis transeuntem nec proprius parco aestimatio , nec regia quam#4 habeo reverita dignitas . 
caput annus sequens , quis#2 sum ab Incarnatione dominus , dominus Raimundus bonus memoria , comes Tolosanus , vir religiosus et timeo deus , vir per omnis commendabilis , qui ago admirabilis et vita virtus insignis specialis desidero tractatus , in oppidum suus quod ipse fundaverat ante urbs Tripolitanam , quis#2 nomen mons peregrinus , via universus caro , verus Christus confessor , ingredior sum , pridie Kal . 
Martius ; quis#2 succedo nepos is Willelmus Jordanis , in idem obsidio sollicitudine ; in quo opus usque ad adventus como Bertrami , satis strenuus viriliterque desudo , quousque super idem res quaestio passus , aliquantulum ab opus desto , ut in sequor dico#2 . 
admirandus sanus hic venerabilis vir et tam praesum quam#4 futurus commendabilis insignis animus credo constantia , quis#2 semel pro Christus initam , usque ad superus exitus vita , non fastidivit patienter porto peregrinatio . 
et cum in patria tamquam vir illustris et praepotens et amplus habeo patrimonium , possum bonus omnis abundo pro votum , eligo potius abicio sum in obsequium dominus , egredior de terra et de cognatio suus , quam#4 in tabernaculum apud suus abundo peccator . 
caeterus enim princeps idem peregrinatio professor , urbs sanctus restituo libertas , quasi votum potior consummatio , revertor sum ad proprius ; hic autem semel assumo crux vereor sum depono . 
cumque ab suus familiaris et domesticus ille cum multus suggero studium , ut votum compos , desidero se patria restituo , malo se in holocaustum do dominus quam#4 illecebra se reddo saecularis ; magister imitor , quis#2 cum dico#2 : , malo consummo passio , alienum deponi manus , quam#4 ab incoepto noster salus deficio propono . 
idem etiam annus , Rodoan , quidam vir praepotens , Halapiae dominus , de adjaceo regio tam prex quam#4 pretium , convoco auxilium , in gravis multitudo Antiochenorum finis ingredior , regio totus#2 in incursio deterreo et incendium molestabat frequens . 
quod audio dominus Tancredus , convoco vis et tam eques quam#4 pedes militaris copia , illuc procedo is obviam , ubi is suus habeo copia fama celeber comperio . 
egredior igitur ab Antiochia , versus Artasiam exercitus dirigo : quo pervenio , hostis ingens multitudo , ut is nuntio sum , reperio ; in quos , invoco de supernus auxilium et pro meritum impetro , viriliter irruo , primus resisto tento , sed mox in dissolutio do , in fuga adegit . 
caedo autem innumerus , captivati sum ex is plurimus , retento vexillum praedico Rodoan ; quis#2 , ut vita consulo , fuga primus ineo ; quisque noster multus sum solatio , in recompensationem is quos in similis negotium amitto saepis , equus optimos , quos ab hostis dejectis is sessor aufero violenter , se multus vindico . 
caput idem annus , accedo ad Aegyptius calipham quidam de princeps is , dico#2 : placeo sermo et bonus visus sum in conspectus caliphae ; et praecipio ingens convocari exercitus et classis paro#2 maximus , designo princeps uterque seorsum exercitus , is in Syria dirigo ; quis#2 pervenio Ascalonam , magnus regnum universus infero formidinem . 
quod audio rex , Joppen cum universus regnum vis celer pervenio , lex edictalis praecipio ut omnis illuc de singulus urbibus sine mora#3 convenio . 
Adfuerunt igitur sub omnis celeritas quis#2 evocatus sum ; inter quos et dominus Ebremarus Hierosolymorum patriarcha , vivificus crux lignum salutare se cum deferens , nihilominus adsum . 
qui receptum , recensito noster numerus , invenio sum habeo eques quingenti , pedes duo mille . 
ostium verus dico#2 sum numerus ad quindecim mille , excipio ille quis#2 in classis milito . 
qui ab Ascalona discedo , classis praecipio versus Joppen propero ; ipse autem Azotum transeo , in duo se turma divido , ordino ut alter ille versus Ramulam procedo , dominus rex ad pugna provoco ; alter Joppen propero , ut rex contra alter occupo , ille urbs impugno , convoco is quis#2 in classis illuc iam advenio . 
Juxta ergo praedico consilium , bipertito agmen , pars alter Ramulenses finis ingredior , instruo aciebus , adventus suus , tuba crepitus et strepitus tympanum , evidens do argumentum . 
hic autem de industria fio ut , dominus rex cum suus expeditio in se provoco , pars alter ora maritimus sequor , Joppen tueor possum pervenio ; sed evanuerunt in cogitatio suus . 
nam , cum rex cum suus expeditio appropinquo intuo , contabuerunt cor is prae timor angustia ; et alter pars revoco , vix adhuc puto se sufficio habeo multitudo ut is possum manus evado . 
fio sum ergo quod , convenio contra se mutuus legio , rex cum suus in hostis irruo insto animosus ; verbum simul et exemplum suus exhortor acies , vis ingemino . 
dominus quoque patriarcha , vivificus crux lignum praeliaturis ingero et percurro agmen , moneo et hortor praecipio etiam , sic ergo noster facio animosus , hostis vehemens insto ; et imploro de coelis auxilium , peremo ex is infinitus multitudo , reliquus in fuga converto . 
cado autem in idem conflictus praeses Ascalonitanus ; sed universus exercitus procurator evado fugio . 
dico#2 caedo ille dies , de hostis quasi quatuor mille ; de noster verus sexaginta inter mortuus reperio sum . 
obtineo ergo , praevius dominus clementia , hostis castrum et infinitus camelus phalanges ; sed et asinus et equus innumerabilis , cum optimum spolium et multus mancipium se cum traho , Joppen cum laetitia et exsultatione pervenio . 
capio sum etiam ille dies quidam nobilis , quis#2 aliquando sum procurator in civitas Acconensus , pro quo rex postmodum viginti mille dico#2 habeo aureus . 
classis tamen hostis nihilominus adhuc in portus Joppensi moror ; sed cognosco suus interitus , auster flatus ministro necessarius , in portus se Tyrensem recipio . 
unde postmodum in Aegyptus redeo cupio , orior repente in mare procella , vis turbinis ab invicem divisor , viginti quinque navis ex is fretum sustineo non valeo , in noster litus impegerunt ; ex quis#2 remigibus et nauta , excipio mortuus , noster in vinculum conicio plus quam#4 duo mille . 
caput interea dominus Daimbertus , Hierosolymorum patriarcha , post longus exspectatio , qui is detineo dominus paschalis papa et ecclesia Romanus , volo#1 plenus edoceri utrum rex Hierosolymorum et quis#2 is expello volo contra is aliquis allego , unde hic video possum de jus facio ; postquam nemo comparuit , quis#2 contra is aliquis objiceret , nec in is facio aliquis alius notarius possum , nisi quod regia expello sum violentia , cum plenitudo gratia et apostolicus prosecutio litterae , jussus sum ad proprius redeo et sedes recipio , ex qui indebitus sum deturbo . 
qui tandem in Sicilia venio , apud Messana mora facio necessarius , transeo exspecto , gravis corripio aegritudine , sextus decimus Kal . 
Julius , via universus caro ingredior sum . 
sedeo autem in pax annus quatuor , in exsilium verus , tres . 
Ebremarus verus idem sedum incubator , audio quod praedico dominus Daimbertus , cum plenitudo gratia revorto , sedes suus recipio , antequam de obitus is instruo , ad idem Romanus transfreto decerno ecclesia , allego de suus innocentia quomodo invitus et renitentem in idem sedes is loco . 
quis pervenio nihil impetro possum , quam#4 ut cum is dirigo legatus , quis#2 de causa is , Hierosolyma constituo , plenus possum cognosco . 
designo sum autem ad is munus prosequor dominus Gibelinus , vir seni et grandaevus , Arelatensis archiepiscopus , quis#2 de mandatum dominium papa , Hierosolyma proficiscor , convoco episcopus regnum concilium , de causa dominium Ebremari cognosco plenus . 
cum is consto per testis idoneus sufficio et majores omnis exceptio , quod dominus Daybertus absque causa legitimus , Arnulfi factio et regia violentia sum expello , et quod Ebremarus adhuc vivo pontifex et ecclesia Romanus habeo communio sedes occupo , auctoritas qui praeeminebat , is ab patriarchatu depono . 
sed considero multus vir religio et simplicitas mirus , Caesariensis , quis#2 tunc vaco , ecclesia , is concedo habeo . 
postmodum verus , dum de substituo ecclesia Hierosolymitanae patriarcha clerus et populus discepto , constituo ad hic specialiter dies ut super is negotium de mos tracto , post multus hinc inde deliberatio pars , in dominus Gibelinum apostolicus sedum legatus unanimiter convenio , et is in sedes loco patriarchalem . 
hic etiam praedico Arnulfus malitiosus dico#2 construxisse , ut homo senex et decrepitus in ille sedeo diu vivo non possum . 
idem annus , quis#2 sum ab Incarnatione dominus , Ascalonitae , solitum utor malitia , in via publicus , qui ab Hierosolyma ad mare descendo , in locus opportunus insidiae loco , eques quingentorum et pedes mille . 
audio enim quod noster caterva , ab urbs Joppensi egredior , Hierosolyma sum proficio ; volentesque quod vis non possum , dolus procuro , in praedico lateo insidiae ; cum ecce noster omnis hic ignarus , iter coepio conficio , in is offendo insidiae . 
cum plurimus anxiarentur , dubito utrum cedo aut contendo , insto hostis delibero spatium aufero . 
video ergo noster quod aut ignominiosus occumbo , aut cum is viriliter pugno oportet , facio de necessitas virtus , animus induo ; et quos prius habeo formidabilis , resumo audacia et spiritus vehemens insto , in mens converto stupor ; et jamjam noster impetus fero non valeo , multus interimo , captivo etiam nonnullus , is in fuga verro aliquamdiu prosequor sum . 
tandem divinus opitulo gratia , victoria potior , tres tantus de suus numerus perdo , Hierosolyma proficiscor sum . 
caput idem etiam tempus , cum Tyrensium civitas adhuc ab hostis detineo et noster modus omnis impedio procedo , vir nobilis et possum , et inclytae in dominus recordatio , dominus Hugo de sanctus Aldemaro , quis#2 post dominus Tancredum urbs praefuit Tiberiadensi , quantum locus distantia permitto ( disto enim ab se praedico duo civitas quasi milliaribus triginta ) , frequens et occulo irruptio civis molestabat Tyrenses . 
cumque in eo et redeo saepis is periclitor militia , is quod in medius praedico urbs nec praesidium invenio , nec munitio aliquot genus in quo se suus possum recipio et subsequor hostis declino importunitas , adjicio vir praeclarus in summus mons urbs Tyrensi prominens et ab idem quasi per decem disto milliaria , in locus quis#2 nomen priscus Tibenin , castrum aedifico ; quis#2 , quoniam in mons sum excelsum admodum et cacumino , nomen indo Toronum . 
sum autem locus is inter mare et Libanus , quasi in medius constituo , ab Tyros et Paneade aequus disto , in tribus Aser , salubritas et aer gratus temperie commendabilis ; solus habeo opimus , vinea et arbor prorsus habilis ; sed et frux et agricultura comodus . 
praesto ergo non solus fundator , dies ille , ad opus praedico commoditas opto ; verus usque hodie et ubertas quam#4 porrigo , et multus munitio qui praeeminet , et Tyrensium urbs , et regnum universus utilitas incomparabilis . 
nec mora#3 , post praedico fundatio praesidium , idem nobilis homo cum eques septuaginta hostis finis ingredior , cum quatuor mille Damascenus praelium committo semel , et secundus idem dies ab hostis repello graviter ; tertius bonus irruo auspicium et animositas divinus confero , simul et vis , auctor dominus , fortis receptum , hostis in fuga converto . 
ipse tamen ictus sagitta lethaliter confossus , intereo , vir prudens et strenuus , et exigo meritum rex et regnum plurimus commendabilis et acceptus . 
Caesius sum in is conflictus de hostis ducenti , et equus totidem ab noster recipio . 
post idem etiam dies video sum in oriens signum et prodigium multus in coelestibus . 
nam , per quadraginta dies et is amplus , cometa circa nox initium visus sum longus coma traho ; et iterum ab ortus sol usque ad hora tertius visus sum sol duo habeo collaterales , parus magnitudo , sed inferus splendor sol . 
video sum et Irus circa sol , suus distinguo color . 
qui omnis certus sum mortalis novus portendo . 
caput per idem tempus , Alexius Constantinopolitanus imperator , vir malitiosus et nequam , volo per is regio Hierosolyma proficiscor multus ministro impedimentum . 
nam et contra primus expeditio , quis#2 is multus sum emolumentum , ut praemitto sum , Solimannum potens Turcorum princeps , et barbara ex universus Oriens sollicito natio ; et contra secundus , quis#2 Pictavensium praesum comes , idem nihilominus natio et infidelis populus frequens concitaverat legatio ; unde , is efficio malitia , posterus expeditio penum totus#2 deperiit . 
nec solus semel et secundus ita in noster malignor sum ; sed quoties se offero opportunitas is damnum molior , paro#2 praecipitium , pro lucrum se reputo ; praesum tamen et coram pono benignus do responsum et munus largiebatur , ut is fallo commodus , Graecus observo mos de quis#2 dico#2 : suspicio enim habeo omnis Latinum generaliter procedo , nec is vis multiplico , nec dilatari potestas , ubicunque ministro possum impedimentum , patior . 
hic igitur dominus Boamundus memor injuria , ab transmontanis revertor partus#2 , universum Latinum causa prosequor , eques habeo quinque mille , pedes verus quadraginta mille , septimus Idus Octobris in terra praedico imperator navigium pervenio ; et confractus penum universus maritimus urbibus et in direptio do , universus Epirum , tam primus quam#4 secundus depopulor sum ; tandemque Durachium obsido , Epiri primus metropolis , regio circumquaque incendium et depopulatio trado , circumjacentibus regio , pro liber arbitrium utor , paro ad deleo Latinum injuria , auctor dominus , ad ulteriora imperium violenter procedo . 
audio igitur imperator dominus Boamundum , cum ingens militia Latinum , intro finis suus ingredior , ipse suus nihilominus colligo exercitus , et is procedo obviam , copia suus in vicinum constituo : ubi communis intervenio amicus#2 , imperator foedus#2 ineo cum is , interpono juramentum , hic ita compaciscor et fides nexus interpono confirmo , dominus quoque Boamundus juramentum corporalis praesto , amicitia et fidelitas perpetuus conservo promitto . 
inde in Apulia#2 revertor , dimitto peregrinus turba , quis#2 votum obligatus , teneo iter Hierosolymitanum perficio , ipse domus , familiaris adhuc detendo cura , remaneo . 
aestas verus sequor , praeparo iam ex pars ad iter necessarius et congrego navigium , dum ad iter accingo , copia undecunque convoco , validus corripio aegritudine , in fatum concedo , unicus filius principatus et nomen haerede relinquo , ex domina consto dominium Philippus , illustris Francus rex , filia suscepto . 
morior sum etiam idem annus dominus Philippus Francus rex illustris , socer is . 
caput accido#2 etiam per idem dies , dum adhuc praedico nobilis , dominus videlicet comes Balduinus et Joscelinus , is consanguineus , apud hostis detineo in vinculum , occasio sumo ex is absentia , colligo sum ex Orientali sinus Turcorum infinitus multitudo et innumerabilis copia ; atque in Mesopotamia descendo , circa pars Edessenas coepio hostiliter degrassari , praesidium quidam violenter occupo , suburbanum trado incendium , colonus captivo et agricultura do opera : ita ut extra ambitus urbs muratus tueor non reperio locus , et deficio agricultura , vinco omnino deficio . 
dominus autem Tancredus , quis#2 regio commissum sum sollicitudo , circa pars Antiochenas detineo occupatus , qui cura etiam , ut praemitto , dominus Boamundo discedo , suscipio . 
audio tamen quod tantus hostis in partus#2 ille sum importunitas , voco dominus Hierosolymorum rex et causa vocatio manifesto , ipse quoque quantus possum ex universus urbibus et praesidium convoco copia . 
qui sic accelero et pro regio sollicitus infra paucus dies rex adsum , junctisque simul agmen Euphratem transeo : quo pervenio hostis reperio , ut is sum nuntio , per universus regio liberi discursus evagor ; quis#2 , cognosco noster adventus , coepio se ad invicem recolligere ; et ille quam#4 prius habeo , discurro parvus experior licentia . 
comperio iterum habeo saepis noster vis , cum is pugno formido ; nec tamen ad proprius redeo dispono , sed scio uterque princeps libero ferio non habeo ut mora diuturnus in is possum facio regio , ita diu niteo is protraho , ut taedium afficio maturo redeo et ipse ad consuesco recurro infestatio . 
cognosco igitur noster is propono , consilium ineo qualis pro tempus angustia possum invenio commodus ; congrego enim praecipio , ex is regio quis#2 sum circa Euphratem , quis#2 frux copiosus abundo , universus genus alimentum copia ; et , flumen transmitto , onero equus , camelus , asina et burdonibus vinco copiosus et ad multus tempus sufficio urbibus infero et praesidium ; multus autem urbs Edessanam usque ad redundo sufficientia communio . 
postmodum verus de corpus civitas et praesidium non multus gero sollicitudinem , quoniam admodum arma , vir et victus sum munito , revoco is majoribus res articulus , ad Euphratem revertor sum . 
ubi dum modicum et corpus et numerus fluvius transeo navicula , quidam de inferus manus quis#2 adhuc transeo exspecto , ulterior ripa teneo , hostis noster vestigium sequor , irruo ; et ex is quidam interficio , reliquus captivus traho , praesum dominus rex dominoque Tancredo , et is subsidium ministro non valeo ; amnis enim medius sum , quis#2 vado transeo non possum ; neque sum facilis paucus parvisque navicula tantus exercitus reporto . 
noster verus doleo admodum super ille pauper , quos se praesum occido#2 video et ex pars captivari , revertor sum ad proprius ; regio etiam cis Euphratem praecipio magnatibus , quis#2 is praesum , diligenter communiri . 
sum autem quis#2 supra ripa Euphratis capio sum et interficio , pauper Armenius , quis#2 Turcorum fugio importunitas , in locus tueor se confero propono . 
caput sequor annus , quis#2 sum ab Incarnatione dominus , dominus Balduinus comes Edessanus , cum annus quinque continuus sum apud hostis detendo in vinculum , unus cum Joscelino cognatus suus , do obses pro certus summa pecunia , quam#4 pro suus redemptio pepigerant , in suus se libertas recipio , redeo ad proprius : cum quis#2 etiam satis misericorditer facio dominus . 
nam obses is in quidam praesidium custos deputo commissum , casus , sive somnus sive merus gravo , mors infero , unde postmodum ad proprius clam et per diverticula de nox errabundus pervenio . 
accedo ergo praedictum comitium ad Edessanam urbs , dominus Tancredus dico#2 is introitus denegasse ; sed tandem memor juramentum , quis#2 interpono sum , cum , idem comite capto , dominus Tancredo civitas trado sum , ad cor rediens , tam ipse urbs quam#4 regio universus idem praecipio resignari . 
qui injuria moveo , postmodum bellum idem Tancredo ambo pariter indico . 
Joscelinus autem specialiter , quis#2 citra Euphratem suus habeo praesidium et Antiochenis vicinus sum partus#2 , princeps magis infesto . 
accido#2 autem quidam dies ut , Turcorum multitudo in suus convoco auxilium , in terra princeps irruptio molio , quod princeps praesentio , is occurro ; commissoque inter is praelio , primus frons#2 de exercitus dominium Tancredi cado vir quasi quingenti ; sed , tandem resumo anima et aciebus instauro , Turcorum magnus sterno multitudo , Joscelinum et suus in fuga converto . 
porro video majores regio et quis#2 sensus habeo magis exercito , quod tantus vir periculosus nimis sum odium et quod in multus possum Christianus populus detrimentum cedo , interpono partus#2 suus , is adinvicem reconciliaverunt . 
caput idem tempus , Bertramus , dominium Raimundi bonus memoria como Tolosanus filius , cum classis Januensium circa urbs applicuit Tripolitanam , ubi Willelmus Jordanis is consanguineus urbs obsidione vallo idem , sicut et continuus facio ab dies obitus praedico venerabilis vir , quis#2 in idem negotium morior deficio . 
statim autem in is adventus orior sum contentio inter is , Bertramo de pater successio allego ; Willelmus autem , proprius labor et impensus per quatuor annus continuus sollicitudinis meritum praetendo . 
ille in bonus paternus tamquam haereo legitimus volo#1 succedo ; iste locus , suus expugno instantia , se nitor vindico . 
Dumque iste diu sum agito controversia , intervenio amicus#2 communis , ut de pax tracto , convenio inter mediator , quod pro bonus pax , Willelmo Jordanis civitas Archis et Tortosa cum suus pertinentiis concedo ; Bertramo verus Tripolis , et Biblium , et mons peregrinus , item cum suus pertinentiis . 
Factumque sum ita , et reor habitus pars uterque concessus . 
unde Willelmus pro pars se designo facio sum homo princeps Antiocheni , fidelitas is manualiter exhibeo ; Bertramus pars se designo ab dominus rex Hierosolymorum investituram suscipio , is solemniter exhibeo fidelitas . 
addo sum etiam in compositio forma , quod si alter sine liberi vita decedo , alter is succedo in universus . 
quaestio verus praedico per huiusmodi sopio transactionem , accido#2 quod inter armigeros uterque familia , ex causa levis , orior sum contentio ; pro qui pacificor , cum velox in equus saepe dico#2 comes Willelmus occurro , sagitta casus percutio , intereo . 
dico#2 ab nonnullus , quod como Bertrami dolus et machinatio comes Willelmus intereo ; sed tamen usque hodie ille vulnus non comparuit certus auctor ; sic igitur tollo aemulus et praedico urbs competitor , Bertramus solus in expeditio maneo . 
sum autem classis Januensium , cum qui venio , galea septuaginta ; quis#2 praefectus sum duo nobilis vir Januenses , Ansaldus et Hugo Ebriacus . 
video ergo quod circa urbs Tripolitanam , per idem tempus opera consumo , utilis judico interim aliquis memoria dignus aggredio : commonitoque familiaris comite Bertramo , ut cum is praesens volo#1 sum per terra , ipse classis versus Biblium dirigo . 
sum autem Biblium urbs maritimus , in Phoenice constituo , unus de suffraganeis urbibus , quis#2 Tyrensi metropoli jus metropolitico intelligo sum subjectae , qui memoria Ezechiel propheta facio , dico#2 : . 
item in secundus liber#4 rex de idem scribo ita : . 
dico sum autem priscus vocabulum eamque fundasse credo Eveus , sextus filius Chanaan . 
ad hic pervenio et is mare terraque circumvallo , civis admodum terreo et de suus tuitio diffido , classis praefectus praedico Ansaldum et Hugonem Ebriacum missa legatio convenio , significo , quod si volo egredior liber cum uxoribus et liberi volo do exitus ; nolentibus autem suus desero#2 domicilium , in urbs licet bonus conditio immoror , paro sum resero aditus , is tamquam dominus admitto . 
qui conditio juxta votum is admissum , urbs praedico duo trado vir ; quis#2 alter , Hugo videlicet Ebriacus , sub annuus certus census praestatio fiscus Januensium inferenda , usque ad certus tempus is recipio . 
hic idem , hic hugo , quis#2 idem hodie praesum civitas , avus sum , quis#2 is nomen obtineo et agnomen . 
capto ergo praedico civitas , classis iterum Tripolim sum revertor . 
caput audio igitur dominus rex praedico Januensium classis , capto Biblio , circa Tripolitanas pars mora adhuc facio , illuc properus accedo , tento si idem Januenses aliquis conditio se cum possum detineo , quatenus is fretus auxilium , unus de urbibus maritimus se vindico . 
resto enim adhuc in noster litus quatuor rebellis , Berythum videlicet , Sidon , Tyrus et Ascalona , quis#2 noster novella plantatio multus obeo , ad obtineo incrementum . 
illuc ergo venio , omnis quis#2 in obsidione sum , tam per mare quam#4 per terra , suus exhilaravit praesentia et in opus coepto reddo fervens . 
statim enim in is adventus viso sum , quis#2 exterior in obsido laboro , maximus reperisse solatium ; ita ut et magnus is audacia accedo video , et vis non dubito incrementum accipio ; obsideo autem ex conversus , et desolatio se infero solitum amplus , et spes resisto omnino succubuit enervo : quoque hostis video solitum fortis , is se debilis reputo ; quisque ille accedo , totus#2 se decedo reputo . 
innovo ergo noster quasi nosco recentesque , assultus ; et hostis omnino ubicunque locus sum , solitum insto protervus : tamquam obsidio , quam#4 continuo penum septennio multus labor protraxerant , tunc primitus inchoassent . 
video ergo civis noster singulus dies vis invalesco , is verus ex conversus minuo , diuturnus labor fatigo , spes subsidium nullus habeo , communico inter se consilium , tracto quomodo tantus malus possum finis impono . 
mitto igitur legatio tam ad dominus rex quam#4 ad dominus comes , sub conditio spondeo is urbs se resignaturos , si egredior volo , liber et sine difficultas licet , et familia suus cum omnis supellectile ad locus optatum transfero possum ; nolentibus autem exeo , si sub certus pensio dominus comitium annuatim persolvo , tueor et tranquillus in domus suus maneo et possessio suus colo concedo . 
audio igitur civis postulatio , rex , cum comite et alius magnatibus consilium communico , utilis judico , is admissum desiderium , urbs sine dilatio recipio . 
placeo igitur sermo iste omnis , et praesto conniventia , evoco ante se civis , is admitto petitio . 
Praestitisque juramentum , quod praedico conventio is sine fraus et malus ingenium , bonus fides conservo , urbs recipio , introeo volo aditus resero . 
capto sum praedico civitas annus ab Incarnatione dominus , mensis Junius , decimus dies mensa . 
facio sum autem ibidem comes Bertramus , fidelitas manualiter exhibeo , dominium rex homo ligius ; unde et is successor , usque in praesens dies , rex Hierosolymorum is ipse teneo exhibeo . 
caput accido#2 autem per idem dies quod ab vinculum hostis absolvo dominus Balduinus Edessanorum comes , cum multus habeo eques , nec habeo unde is exhibeo militia et impensus fidelis officium persolvo stipendium , argutus habeo satis et acutus consilium , destino cum idem suus commilitonibus , socerum , quis#2 valde pecuniosus sum , apud Meleteniam visito , praestruo et praeordinatus solerter , ut postquam ad is venio sum praesentia , quis#2 fio oportet . 
compositum igitur ad iter necessarius , illuc pervenio , ubi ex mos depenso mutuus salutatio affatus , et pax signum cum mutuum amplexus et plenus charitate alternatim praebeo , magnificus nimis et supra hospitalitas lex , tamquam domesticus et affectio filius , suscipio sum ab socero . 
cum igitur per dies aliquot ibi dominus comes mora facio , et semel confabulationibus fortasse necessarius , hinc socer , inde gener dies pars aliquis protraxissent , accedo ( sicut inter is prius condico sum ) , et is colloquor ingesserunt se miles is . 
tunc unus ex is , quasi omnis autoritate facio verbum patronus , comes alloquor , dico#2 : miror sum Gabriel quisnam se volo#1 hic concio , et sermo ita solemnis quis#2 portendo . 
Tandemque edoceo per interpres , res teneo ; sed quaero cujusmodi pignus , pro pactus stipendium , dominus comes obligasset . 
qui , cum quasi pudor prohibeo , dominus comes responsum non do , respondeo is advocatus : quia qui audio Gabriel , stupidus prae factum novitas et complodo manus supra modus admiror , anhelo coepio , et prae angustia nimis aestuo . 
mos enim sum Orientalibus , tam Graecus quam#4 alius natio , barba totus#2 cura et omnis sollicitudine nutrio ; pro summoque probrum et majori quis#2 umquam irrogari possum ignominia reputo , si vel unus pilus quocunque se de casus barba cum injuria detraho . 
Interrogansque dominus comes , si ita sum sicut dico#2 ? 
respondeo : iterum fortis admiror , penum extra se facio , quaero iterum : qui comes : miles ex divorto statim se divorto ab is , minasque intento , sicut edoceo sum , nisi solvo mature , unanimiter assero . 
quod audio Gabriel , vir simplex et collusio is ignarus , apud se fluctuor quis#2 facio , eligo potius de suus solvo miles is in quo teneo gener obligatus , quam#4 is patior , quis#2 reputo filius , tantus ignominia . 
quaero quis#2 sum debeo summa . 
qui responsum sum : quod genus aureus tunc in publicus commercium sum celeber , ab quidam imperator Constantinopolitanus , quis#2 is monetam suus facio insignis imago , Michaele nomen , sic nuncupo . 
solvo igitur spondeo pro genero , conditio talis , paciscor pecunia , ut medius dominus comes fides firmiter promitto , quod de caeterus nullus casus , nullus necessitas articulus , ita quibuslibet persona se volo#1 obligo . 
solvo igitur pecunia sumptaque ab socero licentia , dominus comes cum suus , tumeo loculus et depello inopia , dives ad proprius revertor sum . 
caput annus sequens , quis#2 sum ab Incarnatione dominus , sollicitus rex , et cura gero pervigilo , quomodo se regnum ab deus committo possum honoro et deus protector suus aliquis acceptione dignus offero , propono de pius mens fervor , ecclesia Bethlehemiticam , quis#2 usque ad ille dies prioratus tantus sum , ad cathedralem sublimare dignitas . 
caput idem annus praedico deus cultor , et magnificus triumphator , idem dominus rex cura gero indefessus , quomodo regnum se ab deus committo possum amplio , sumo occasio ex galea quidam quis#2 in regnum hiemaverant , mensis Februarius , congrego pro vis Christianus populus#2 ex universus regnum finis multitudo , urbs obsido Berythensium . 
sum autem Berythum civitas maritimus , inter Biblium et Sidon in Phoenice sino , unus de suffraganeis urbibus , quis#2 Tyrensi metropoli intelligo subjectae , Romanus quondam accipio , ita ut , jus Quiritium civis concedo , inter colonia reputo ; de qui ita Ulpianus testor in Digestis , titulus de census , loquor de Phoenice provincia : sum et Berythensis colonia , in idem provincia , Augustus beneficium gratiosus . 
et ut divus Adrianus in quidam oratio ajo : Augustiana colonia , quis#2 jus Italicus habeo . 
nec solus jus Italicus , verus etiam et doceo jus , quod rarus concedo sum urbibus , ab idem Augustus#2 obtineo potestas , sicut in primus codicis , is constitutio quis#2 sic incipio : in qui ita lego#2 : et Berytensis doctor Dorotheum . 
dico autem credo priscus appellatio Gerse , quam#4 Gerseus quintus filius Chanaan fundasse lego#2 . 
ad hic pervenio , accio se dominus Bertramo Tripolitano comite , urbs coepio studium vehemens arctare . 
advenio autem , ut idem urbs ministro subsidium , ex Tyros et Sidon navis quidam , vir fortis et bellicosus refercio . 
quod si liber introitus et exitus habeo possum , inutiliter opera consumo , quis#2 obsidio is incubo . 
sed advenio classis , de quis#2 ops confido rex , opus praesens assumo , timeo se mare committo , protinus intro portus se recipio : ita ut civis omnino per mare et introitus nego et exitus . 
sum autem idem civitas pinea silva vicinus , quis#2 multus et idoneus obsido , ad compono scala et quaslibet machina , abunde praesto materia . 
ex hic igitur erigo se turris ligneus , et machina jaculatorias compono , et quis#2 adversus#2 huiusmodi solo sum necessarius fabrico argumentum , urbs continuus impugno assultus , ita ut nec hora spatium , interdiu vel de nox , obsideo requies indulgeo ; alternatim enim et per vicis mutuus , se succedo adinvicem , labor intolerabilis civis fatigo . 
cum autem per mensis duo continuus inceptum opus viriliter desudassent , arguo mora adinvicem , quidam dies dum solitum vehemens urbs in multus locus , congressio molestarent , quidam de turris ligneus , quis#2 moenia sum violenter applicatae , saltus super murus se infero ; quos alius tum idem modus , tum per scala ascendo , sequor , in urbs descendo , porta civitas violenter aperio . 
ingredior igitur sine difficultas noster exercitus , civis ad mare confugio , urbs occupo universus , qui autem in navis sum , audio quod rex cum suus urbs effregerat , prosilientes et ipse de navis portus occupo ; et civis quis#2 gratia salus illuc confugio , gladius repello , in hostis redeo compello : sicque civis miser , inter hostis cohors geminus infeliciter angustio , nunc hic , nunc ille insto , gladius in medius depereo : quousque rex stragem immoderatus conspicio , is quis#2 residuus sum , misericordia imploro , vox praeconium finis caedes indico , et vinco vita indulgeri praecipio . 
capto sum autem praedico civitas annus ab Incarnatione dominus , mensis Aprilis , vicesimus septimus dies mensa . 
caput idem annus quidam populus de insula occidentalis egredior , maximeque de is occido pars quis#2 Noroegia dico#2 , audio quod ab Christus fidelis capto sum civitas sanctus Hierosolyma , volo#1 illuc devotio gratia propero , classis se paro opportunus . 
quam#4 ascendo , aura flo secundus , mare Britannicus navigo , deinde Calpen et Athlanta , angustia hic mediterraneus influxio ingredior , noster hic mare pertranseuntes , apud Joppen applicuerunt . 
sum autem praedico classis primicerius , et praeceptor supremus , quidam juvenis , procerus corpus et forma decorus , Noroegiae rex frater . 
qui postquam portus Joppensem attingo , propono iter aggredior , Hierosolyma , qui gratia venio , adeo . 
rex igitur cognosco is adventus , illuc cum omnis celeritas propero ; et cum ille praedictum nobilis vir , benignus et familiariter loquor , tento coepio et diligenter inquiro , utrum navalis ille exercitus , mora volo#1 in regnum facio et opera suus ad tempus Christus dedico , ut unus de infidelis urbibus per is studium , fidelis populus possum accresco . 
qui communico consilium ad invicem , respondeo quod ad is venio et is intentio fero , ut Christus servitium se mancipo . 
Juxta quod propono paro sum , ut quamcunque de urbibus maritimus rex cum suus exercitus , obsido volo#1 , illuc iter marinus cum omnis celeritas contendo , nihil praeter vinco pro stipendium exigo . 
rex igitur devoveo verbum amplector , congrego regnum robur universus , et militia quantus possum , Sidon pervenio . 
classis quoque nihilominus ab portus Acconensus egredior , illuc directus propero , ita ut penum idem momentum uterque exercitus ante urbs convenio . 
sum autem Sidon civitas maritimus inter Berythum et Tyrensem metropolis sino , provincia Phoenicis portio non modicus , comodus habeo situs , qui tam Veteris quam#4 Novius textus Instrumenti frequens habeo memoria . 
de is quippe in secundus rex liber#4 , ita Salomon ad Hiram , Tyrium rex : . 
in evangelium quoque is facio dominus mentio , dico#2 : et caeterus ; et alibi : . 
hic Sidon Chanaan fundasse lego#2 ; unde et usque in praesens dies nomen teneo auctor . 
sum autem unus de urbibus suffraganeis Tyrensis metropolis . 
hic igitur noster exercitus ex uterque pars obsidione vallo , civis magnus intulere formidinem ; videntesque quod vis nequaquam possum resisto , et ab immineo se tueor periculum , dolus perficio quod virtus nequeo , machinor . 
sum porro in dominium rex comitatus , is familiaris et quasi cubicularius , quidam Balduinus , aliquando gentilis , quis#2 dominus rex pietas intuitus accedo ad baptismatis lavacrum , de sacer fons suscipio ; et is nomen impono suus , in numerus domesticus recipio ; hic nobilis de civitas vir , quocunque modus se volo#1 expedio , clam per internuntius convenio , infinitus promitto pecunia , et in civitas possessio amplus , si ab tantus calamitas is , rex interficio , absolvo . 
sum autem hic idem dominus rex adeo#2 familiaris et charus , ut etiam ad locus secretus quis#2 natura , se purgo volentis , satisfit necessitas , rex solus plerumque comitaretur . 
verbum itaque offertor ille gaudeo suscipio , et is postulatio effectus mancipo promitto , totus#2 in hic sum , ut tempus ad compleo facinus exspecto opportunus . 
interea quidam fidelis de civitas , ad quos verbum hic pervenio notitia , timeo , ne#2 per dominium rex incuria verbum hic tam detestabilis possum efficio sortiri , litterae scribo sine certus auctor titulus , easque cum sagitta in exercitus noster dirigo , reus seriem ordo pando ; quis#2 casus ad dominus rex pervenio , animus is , nec immeritus , plurimus affecerunt . 
qui convoco princeps , et quis#2 is facio oportet deliberatio habeo , voco sum ille ; et crimen confiteor , princeps in is dicto sententia , suspendium vita finivit . 
video ergo civis commentum suus felix non habeo successus , alius via coepio ingredior ; et missa legatio peto , ut nobilis concedo exitus ; plebs verus , sicut et prius , agricultura opera do licet , bonus conditio . 
quis concedo urbs resigno , cum uxoribus et liberi ad locus desidero , sine contradictore tendo . 
quam#4 protinus et sine dilatio , quidam de magnatibus suus , Eustachio videlicet Grener , jus haereditario possideo liberaliter concedo . 
classis verus receptum ab dominus rex donarium , et accipio licentia , prosequor is universum benedictio , ad proprius revertor sum . 
capto sum autem praedico civitas annus ab Incarnatione dominus , mensis Decembri , decimus nonus dies mensa . 
caput per idem tempus , morior sum dominus Gibelinus , bonus memoria , Hierosolymorum patriarcha , quis#2 substituo sum invitus , ut credo , divinitas Arnulfus , de quo saepissimam in superus mentio habeo , Hierosolymitanus archidiaconus , quis#2 vulgo cognomino sum Malacorona . 
sed . 
hic , sicut et prius , seipse continuo , multus pessima gero opus . 
nam inter caeterus neptem suus , apud dominus Eustachium Grener , unus de majoribus regnum princeps , nobilis duo urbs dominus , Sidon videlicet et Caesarea , nuptus colloco , cum is confero ecclesiasticus patrimonium optimas portio , Jericho videlicet , cum omnis pertinentiis suus , qui hodie reddo annualis quinque millium dico#2 sum aureus . 
sum autem et in suus pontificatus conversatio immundus , ita ut is vulgo pateo ignominia . 
qui reus color quaero , ordo quis#2 primus princeps studiosus et cum multus deliberatio in ecclesia Hierosolymitana instituo , regularis canonicus introduco commuto . 
rex etiam ad hic impello , ut vivo adhuc uxor suus alius duco , sicut in sequor dico#2 . 
caput Nec mora#3 interpono diuturnus , post Sidon capio , colligo sum in Perside eques manus infinitus ; quis#2 ut proprius experior vis , ut super is aliquando possum gloriari , in regio noster ascendo . 
ab primus enim Latinum introitus , usque ad annus regnum is quasi quadragesimus , non desum noster pestis ille , saevus hydra , recens et damnum capitum facio locupletior . 
annus quippe penum singulus de ille sinus Persicum tantus erumpo ille populus#2 detestabilis multitudo , ut penum universus terra superficiem suus numerositate operio . 
sed miseror noster labor divinus clementia , suscito Persae insolentia et regnum nimis de se praesumo aemulus imperium gens Hiberus : quo per gratia deus incrementum suscipio , et vis acquiro , per successus continuus contritus sum Persae superbia ; et quis#2 prius praedictum populus suspicio sum et formidabilis , facio sum , verro vicus , is et vis et armus experientia longus inferus ; quisque regnum extero ; etiam removeo consuesco infero sollicitudinem , nunc se sufficio reputo , si intro finis suus tranquillitas reperio vel ad tempus . 
sum autem Hiberia regio in plaga septentrionalis constituo , quis#2 alius nomen dico#2 Avesguia , Persa conterminus , homo habeo corpus procerus , robustus vis , multus strenuitate commendabilis . 
is frequens bellum et congressio assiduus Persae adeo#2 copia attriverunt , ut iam se nec par reputo , et pro suus status sollicitus alius provincia vexo desto . 
praedico ergo multitudo , ab finis ille egredior , Mesopotamia transcurro , transmitto Euphrate fluvius magnus , regio circa fluvius pro arbitrium tracto , bonus regio praesidium Turbessel obsido ; cumque per mensis continuus ibidem opera consumo , video quod non proficio , ad pars Halapienses se confero , de suus multitudo confido , machinor ut dominus Tancredum incautus et cum impetus provoco ad praelium . 
dominus autem Taucredus , sicut vir prudens sum et in ago circumspectus , dominus rex litterae evoco et nuntia , ut maturus subsidium confero . 
qui sine mora#3 convoco ingens militia , assumo se Bertramo comite Tripolitano , cum suus iterum copia ad pars ille se confero . 
qui cum pervenio ad oppidum Rugiam , ibi dominus Tancredum cum suus expeditio invenio : unde in hostis progredior , ante urbs Caesarea , quis#2 vulgo appello Caesarea , ubi hostis castrametor sum , ordino agmen pervenio . 
ubi cum se mutuus uterque conspicio exercitus , Turcis declino praelium , ab regio discedo , noster , ab invicem sumo licentia , ad proprius revorto . 
caput Consequenter autem idem annus , cum Tyrus solus de urbibus maritimus , quis#2 sum ab Laodicia Syria usque ad Ascalonam , quis#2 sum novissimus regnum civitas , infidelitas jugum patior ; adjicio dominus rex , quis#2 alius auctor dominus expedierat , ille regnum vindico . 
congrego ergo ex universus os maritimus navis quotquot invenio possum , classis ordino qualemqualem ; quis#2 praecipio , ut illuc sub omnis celeritas maturo : et ipse convoco regnum vis et populus undique accio universus , praedico urbs , loco in gyrus copia , obsidione vallo . 
sum autem Tyrus civitas in cor mas sino , in modus insula circumsaepio pelagus , caput et metropolis provincia Phoenicis ; quis#2 ab rivus Valeniensi , usque ad Petra incido , Dorae conterminus , protendo , infra suus ambitus , urbs suffraganeas contineo quatuordecim . 
de situs et commoditas hic civitas , in inferus dico#2 late , ubi de is obsidione novissimus et captio concedo divinus , auctor dominus tracto . 
obsedeo itaque civitas praedico , sicut princeps sum valde sollicitus , omnis do opera , omnis studium impendo , quomodo multiplex gravo civis , is ad deditio compello ; percurrensque argumentum singulus , quis#2 obsideo urbibus solo irrogari molestia , omnis diligenter impendo , ut civitas in suus transeo ditio . 
nam creber assultus continuus penum congressio , murus et turrium flagellatione , et violens ictus , telum quoque et sagitta immissio perpetuus , affligo obsedeo . 
Tandemque ad malus#3 cumulus duo praecipio erigi ex ligneus materia turris , lapideus aedificium multus sublimus ; unde et urbs sum quasi subjectam inspicio ; et bellum civis quasi de superus inevitabiliter infero . 
civis autem ex conversus vir prudens et strenuus , et huiusmodi versutia non omnino expers , argumentum obicio argumentum ; et modus par quis#2 is inferebantur injuria , repello satagebant . 
duo siquidem turris , comporto lapis et congero ad multus quantitas caementum , quis#2 machina noster rectus video oppono , ascendo , superaedificare coepio : ita ut subito et intro paucus dies ligneus machina , quis#2 exterior sum oppono , multus alo invenio . 
unde in subjecto machina ignis jaculor , omnis sine difficultas paro sum incendo ; video ergo rex , quod ars ars deludo , longus labor et expensa non modicum , quis#2 per quatuor mensis et is amplus ibidem consumo , gravo plurimus , ab inceptum desto , spes frustratus : solutaque obsidione , ipse Ptolomaidam revorto , reliquus certatim ad proprius redeo . 
caput per idem tempus , dominus Tancredus , illustris memoria et pius in dominus recordatio , qui eleemosynas et pietas opus , in perpetuus enarro omnis ecclesia sanctus , lethale debeo persolvo . 
hic dum in suprema lectus aegritudinis decubaret , circa se in suus obsequium adolesco Pontius , dominium Bertrami como Tripolitani filius habeo ; vidensque se mors immineo dies , uxor suus coram se pono , Caecilius , quis#2 , ut superus praemitto , dominium Philippus Francus rex filia sum , et praedictum juvenis , consulo dico#2 ambobus , ut post is obitus jus convenio maritalis . 
Factumque sum ita , ut post is ex hic lux decessus , mortuus etiam dominus Bertramo comite Tripolitano , idem pater , praedico Pontius , idem domina , praedico dominium Tancredi vidua , uxor duco . 
succedo autem is in idem principatus , de is superus judicium , quidam is consanguineus , Rogerius Richardi filius , is conditio , ut quandocunque dominus Boamundus junior , dominium Boamundi seni filius , Antiochea cum suus pertinentiis , quasi haereditatem proprius reposco , is se sine molestia et contradictio restituo . 
caput annus quoque ab Incarnatione dominus , aestas subsequor , iterum de Perside , quis#2 malus semper consuesco effundo germen , ex qui tamquam ex fons perniciosus , aqua solo pestilens derivo , multitudo infandus prorupit sub princeps potens et titulus generositas praeclarus , Menduc nomen : tantus se cum traho numerositatem , ut is neque numerus certus sum , neque finis . 
is medius transcurro regio , ad Euphratem pervenio , novus uto consilium . 
nam quis#2 is de idem populus praecedo , saepis circa pars Antiochenas vis suus consuesco primus experior ; hic autem sicut ex postfacto patuit , longus alius mens , et propono sum dissimilis ; namque omnis Coelesyriam pertranseuntes , relinquo ab sinister Damascus , inter Libanus et ora maritimus , Tiberiadem praetereo , circa pons sub quo Jordanis defluo , castrametor sum . 
quod audio rex , cognosco quod de infinitus multitudo praesumo , dominus Rogerum Antiochenorum princeps , comitemque Tripolitanum in suus evoco subsidium ; tamen antequam ille convenio , ipse cum suus expeditio in vicinum is locus castrum pono : quod hostis ut innotuit , emitto de exercitus eques duo mille , intelligo magis opus sum industrius quam#4 vis , mille quingenti ex is praecipio latus in insidiae ; quingenti verus reliquus procedo jubeo longus , et quasi se habeo incautus , rex cum suus insequor irrito . 
quod non longus ab is propono certus sum accido . 
nam praedico quingenti , quasi incautus se habeo , et progressus longus , rex considero et impetuose suus convoco , ille procedo obviam , et verro in fuga prosequor , imprudens in is decido insidiae : quis#2 ex suus latebra egredior , facio sum hostis ingens multitudo , collectisque et ad se revoco quingenti prior , in noster irruo impetus vehemens . 
qui , cum noster tento resisto et gladius ab se propulso , protervus insto , opprimo multitudo , fuga inire compello , quam#4 nec etiam tueor reperio ; namque fugio facio sum strages multus , ita ut rex ipse relinquo vexillum quod gesto in manus , et Arnulfus patriarcha , quis#2 cum is sum , et alius regnum princeps , relinquo castrum et impedimentum omnis vix evado . 
obtineo ergo hostis noster castrum ; et facio sum , peccatum noster exigo , confusio multus in populus deus , is totus#2 dominus rex ascribo , quod impetuose nimis , et de suus virtus plus aequus confido , convoco nolo auxilium praestolari . 
nam dominus Rogerus princeps Antiochenus et Tripolitanus comes in proximus sum , dies sequor vel tertius , procul omnis dubius venio . 
cado ille dies de eques noster triginta ; de peditibus verus , mille ducenti . 
hic ita gestio , adsum praedico duo magnus potentesque vir : cognitoque casus quis#2 accido , rex arguo tamquam nimis praecipito ; tandemque redeo in unus , in mons vicinum castrum loco , unde sum inferus in vallus hostis exercitus contueri . 
ille autem scio reliquus regnum pars militia vaco , mitto de suus exercitus ad varius pars , terra universus coepio percursitare , caedes passim per via publicus operor , incendium procuro , effringo suburbanum , captivo colonus , ita liber per universus se habeo regio , tamquam se omnis subjacio . 
recedo etiam ab nos per ille dies noster domesticus , et suburbanum noster , quis#2 casalia dico#2 , habitator , Sarraceni : et hostis adjungo cohors , alius erudio in noster pernicies ; quis#2 tanto is melius facio possum , quantus status noster plenus habeo scientia : hic ergo dux hostis fretus et is fortis facio solatio , villa circuibant et castellum , praeda , et mancipium se cum traho . 
Tantusque horror regnum occupo universus , ut extra moenia nemo prorsus audeo compareo . 
caput accedo praeterea ad timor et aerumna cumulus , quod Ascalonitae , tamquam vermis inquies , scio quod rex cum omnis regnum vis , circa pars Tiberiadenses detineo occupatus , hostis quoque regio penum totus#2 obtineo , egredior cum ingens multitudo , ad montanus conscendo , et Hierosolyma , militaris destituo copia , obsido ; nonnulli , quos extra urbs reperio , aut captivo , aut interficio : messes aridus , quis#2 agricola in areo congero , trado incendium . 
tandem cum per aliquot dies ibi consido , video quod nullus ad is egredior , sed omnis intro moenia caveo se habeo , timeo rex adventus , revertor sum ad proprius . 
at verus aestas iam in autumnum declino , juxta consuetudo , peregrinus coepio applico navis . 
qui verus in is adveho sum , audio quod rex et populus Christianus tantus laboro angustia , illuc cum omnis celeritas tam eques quam#4 pedes certatim propero ; ita ut evidentibus incrementum noster per singulus dies multiplico exercitus . 
quod intelligo hostis princeps , timeo ne#2 multiplico vis , ad ulciscor suus se paro injuria , in finis Damascenus se recipio ; noster verus ab invicem discedo , revertor sum ad proprius . 
at verus hostilis exercitus princeps , quis#2 regnum ita potenter afflixerat , Damascus pervenio , consentio , ut dico#2 , Damascenus rex Doldequino , ab quidam sicarius interficio sum ; suspicio enim is dico#2 habeo potentia , ne#2 is regnum privo . 
caput Diviso igitur ab invicem exercitus et singulus ad proprius remeo , adsum nuntius , dominus rex significo quod comitissa Sicilia apud urbs Acconens applicuerat . 
sum praedico comitissa , dominium Rogeri como , quis#2 cognomino sum Bursa , quis#2 frater sum dominium Roberti Guischardi , uxor ; nobilis , et possum , et dives matrona . 
ad hic annus proxime praeterito , quidam nobilis de regnum suus rex dirigo , invito is et cum instantia postulo , ut cum is lex conjugalis volo#1 convenio . 
qui verbum filius communico , dominus videlicet Rogero , quis#2 postea sum rex Sicilia , coepio cum idem de verbum ille delibero ; et tandem visum sum ambobus quod si dominus rex sub certus conditio praedico verbum volo#1 confirmo , ipse petitioni is paro sum acquiesco . 
forma autem conditionum hic sum : rex autem abeo legatus in mandatum do ut , quibuscunque petitionibus parens , is se cum modus omnis deduco laboro . 
audio enim , et verus scio , quod mulier locuples sum ; et filius accipio , bonus omnis abundo . 
ipse verus ex conversus pauper sum et tenuis , vix ad necessitas quotidianas et eques stipendium se possum sufficio : unde et de ille redundo suus sitio inopia subveniri . 
mitto igitur legatus conditio praedico gratanter suscipio ; et interpono juramentum , prout exigo , quod hic pactus ab dominus rex et suus princeps , bonus fides , sine fraus et dolo malus sto , comitissa , filius universus necessarius suggero , se accingo ad iter , et onero navis frumentum , vinum et oleum , et salio caro , arma praeterea et equito egregium , assumo sui infinitus pecunia , omnis is prosequor copia , in noster , ut praedico sum , appello regio . 
hic autem , ut praedico sum , Arnulfi patriarcha machinabatur malitia , ut ille nobilis et honestus decipio femina : decipio quippe nego non possum is , quis#2 in simplicitas via suus , rex puto idoneus gero persona , ad hic ut is nubo legitimus . 
sum autem longus secus ; namque uxor quam#4 ipse apud Edessa legitimus duco , adhuc in res ago humanus . 
postquam ergo applicuit dico#2 comitissa , praesens dominus rex , patriarcha , et regnum princeps , innovata sum juramentum , juxta idem forma , qui prius in Sicilia sum exhibeo . 
et quia intentio sinistra et oculus non simplex hic sum inchoata , respicio dominus ad is intentio , nec soleo mulier , licet innocens , in regnum concedo fecunditas , et , ut in sequor dico#2 : interim tamen tot tantasque advenio regnum infero commoditas , ut meritum parvus dico#2 possum : . 
caput accido#2 autem ille dies quod in finis Edessanis suborta sum fames validus , tum propter terra et aer intemperiem ; tum quia in medius hostis regio ille sino sum et inimicus undique vallo ; nec locus incola hostilitas metus liber agricultura possum opera do , ita , quod civis ille urbs simul et suburbanum nihilominus hordeaceus panis , et etiam glande mistus , edo#2 prae inopia cogo . 
terra autem dominium Joscelini in tutus cis Euphratem colloco , frux et alimentum copia plenus abundo . 
verus , licet ita bonus omnis affluo is provincia , praedico Joscelinus , in hic pars parvus sapiens , et ingratus similis , dominus et consanguineus suus , quis#2 is hic idem universus confero , de suus plenitudo et ubertas stupendus nihil omnino porrigo , licet dominus comes suosque extremus patior non dubito inopia . 
fio sum autem ut pro quidam negotium dominus comes Balduinus ad dominus Rogerum , filius Richardi Antiochenorum princeps , quis#2 etiam quidam soror suus in uxor confero , nuntius destino . 
is abeo , Euphrate transeo , per terra dominium Joscelini iter habeo , eo redeuntesque ab is sum satis hospitaliter et humane tracto . 
tandem , sicut mos sum imprudens , quidam de familia dominium Joscelini , nuntius dominium como verbum lacesso , exprobro coepio dominium como paupertas ; dominium verus suus immensus ex conversus extollo copia ; frumentum , vinum et oleum , et alimentum redundantiam , aurum argentique immensum pondus ; miles peditumque numerositatem , adjicio etiam , sicut quod non sum comes ille regio , quis#2 praesum , commodus : consulo facio , si comitatus suus dominus Joscelino vendo ; et , recipio innumerus pecunia , remeo in Francia . 
qui verbum in pectus nuntium ( etsi dissimulo video ) altus descendo ; et , licet ab levis persona sum dico#2 , tamen dominium mens redoleo video ; sumptaque licentia , ad dominus comes redeo . 
quis pervenio , omnis quis#2 in via accido , simul et verbum , quis#2 in domus dominium Joscelini audio , ordo pando . 
qui audio , irascor dominus comes et multus libramine pondero apud se verbum quis#2 audio , intellego quod ab dominus Joscelino hic omnis orior habeo ; et indignor plurimus quod ille , quis#2 tantus confero copia cum de suus opulentia meritum teneo suus relevo inopia , exprobro : in quis tamen non levis actus , sed necessitas descendo inevitabilis ; sibique is ipse unde ille gloriabatur , liberaliter detraho , ut in is confero ; coepio aestuo indignatio plenus . 
simulo ergo aegritudinem , et lectus decubans , mando dominus Joscelino , ut absque mora#3 ad se venio propero : quo comperio , festino dominus Joscelinus , nihil vereor , in nullus via habeo suspicio ; tandem Edessa pervenio , invenio comes in praesidium civitas , et in is is pars , quis#2 Rangulath dico#2 , in interior conclavi decubantem : ad quis#2 ingredior , depenso debeo salutatio affatus , quaero ab dominus comite , quomodo is sum ? 
qui ille respondeo : et iterum verbum continuo , infero : qui ille : ( quia non sum consilium contra dominus ) hic verbum dico#2 , praecipio is capio vinculum manciparius , afflixitque is mirabiliter et miserabiliter , non parvus et multimodus quaestio et tormentum : quousque adjurata universus regio , cunctus quis#2 ab idem comite donum suscipio , resigno . 
exeo ergo de finis ille , bonus omnis spolio , ad dominus Balduinum Hierosolymorum rex primus accedo , cunctisque quis#2 is accido ordo manifesto , propono aperio , quod in patria redeo propono . 
quis audio , dominus rex video is regnum multus necessarius , do is urbs Tiberiadensem cum finis suus jus perpetuus possideo , ut tantus vir solatio se munio . 
quam#4 urbs strenuus et prudenter cum omnis suus pertinentiis , quandiu in is maneo , rego et finis ampliasse dico#2 praestans ; cumque adhuc Tyrus ab infidelis detineo , exemplum praedecessoris suus , multus is civis dico#2 infero molestia . 
et , licet aliquantulum mons interpono ab is video sum removeo ; saepe tamen is finis ingrediebatur , is damnum confero . 
caput annus ab Incarnatione dominus , tantus universus Syria terra motus concutio , ut multus urbs et oppidum infinitus diruo fundo ; multus autem circa Cilicia , Isauria et Coelesyriam . 
nam in Cilicia Mamistram cum multus oppidum solotenus prosterno ; Maresiam quoque dejecit cum suburbanum suus , ita ut quidam vix etiam exsto vestigium : quatio turris et moenia , majoribusque aedificium periculosus ruo , fio populus strages infinitus ; et civitas amplus quasi agger lapidum constituo , tumulus sum opprimo , et contritus habitator vicis praesto sepulcrum . 
fugio plebs mens consterno habitatio urbs , domicilium ruina formido ; et dum sub dio requies invenio spero , timor concutio , somnus interrumpo , oppressio quis#2 vigilo timeo , in somnus perpetior Nec sum hic , tam ingens , in unus tantus regio , periculum ; sed usque ad extremus Oriens finis , hic pestis latus se diffuderat . 
annus quoque sequens , juxta mos soleo , Bursequinus , Turcorum potens , congrego gens idem multitudo infinitus , regio Antiochenae hostiliter se infudit , pertransiensque totus#2 ille provincia , inter Halapiam et Damascus castrametor sum , exspecto ut , opportunitas concedo , inde in pars noster hic vel ille irruptio molio . 
porro Doldequinus Damascenus rex , ille expeditio habeo nimis suspicio : timensque ne#2 magis is intentio illuc convenio , ut se et regnum suus detrimentum molio , quam#4 ut contra Christianus quis#2 vis saepis sum experior , dimicaturi advenio ; facio sum sollicitus . 
imputo enim is mors praedico nobilis vir , quis#2 apud Damascus sum interimo , quasi de is conscientia talis ille interitus procedo . 
audio ergo Turcorum adventus et is intentio plenus cognosco , mitto legatio cum ingens munus magnificentia tam ad dominus rex quam#4 ad dominus princeps Antiochenum , pax peto ad certus tempus et imploro ; juramentum praesto et obses , quod totus#2 concedo tempus foedus#2 , Christianus tam ex regnum quam#4 ex principatus fidelis debeo societas observo . 
interea princeps Antiochenus video is suus partus#2 vicinus ; et quidam edoceo relatio , quod in terra suus impetus molio , dominus rex in suus subsidium evoco ; Doldequinum quoque nihilominus jus foedus obligo , ut cum suus as procuro copia , invito . 
rex autem pro salus regio sollicitus plurimus , congrego militia et honestus stipo comitatus , illuc impiger contendo : assumptoque se cum Tripolitano comite Pontius , intro paucus dies ad is locus , ubi dominus princeps suus colligo copia , pervenio . 
porro Doldequinus , sicut et vicinus sum , ita et dominium rex praevenio exercitus , noster castrum tamquam socius se adjungo . 
colligo ergo omnis in unus copia , ante urbs Caesarea , ubi hostis as prius audio , unanimiter constituo : quo hostis cognosco , video quod nisi cum gravis periculum non possum noster sustineo , simulo recessus , tamquam de caeterus non redeo . 
unde noster ab invicem separo , revertor sum ad proprius . 
caput interea , dum rex ita circa pars Antiochenas detineo occupatus , Ascalonitae is fretus fiducia quod rex absens sum secumque majores regnum vis contraho , sumo opportunitas ex tempus , urbs Joppensem obsido . 
modicus siquidem ante tempus , septuaginta navis classis in is subsidium ex Aegyptus ascendo , quam#4 ante se praeire , et Joppensium littus occupo praecipio ; ipse verus subsequor in multus mille , erigo vexillum , subito ante urbs consto . 
qui verus in classis sum , cognosco suus per terra adventus , ex navis certatim prosiliunt , civitas quominus impugno . 
sic ergo dispono in gyrus ordo , urbs ex omnis pars ambiunt et signum do impugno , undique insto animosus . 
civis autem , etsi paucus sum numerus et vis longus impares , pro uxoribus et liberi , pro libertas et resisto viriliter ; turresque atque moenia pro vis communio , arcubus et balistis , jactus quoque pugillaris lapidum hostis ab se propello longus , nec ad murus patior accedo . 
contingo autem Ascalonitis longus secus ab spes quam#4 concipio ; namque , urbs arbitror vacuus reperio , scala fabricaverant et altitudo et numerus sufficio , per quis#2 statim sine contradictore intro moenia irrumpo possum non diffido . 
resisto igitur viriliter obsideo , non do is scala moenia applico ; quis#2 vix liceor sum ad is , quis#2 in turris sum , aliquis jaculari . 
tantus enim civis dominus confero gratia , ut circumsto multitudo , divinus fretus auxilium , non formido . 
sum autem porta civitas ligneus , nullus ex aes vel ferrum habeo operimentum . 
hic ignis artificiosus contorqueo ex pars combusserunt ; non tamen eatenus ut per is magnus volo#1 civis , aut magnus infero possum molestia . 
video ergo post dies aliquot Ascalonitae quod non proficio , timentesque ne#2 regio populus ad obsedeo convenio subsidium , solvo obsidione , domus revertor sum . 
classis verus secundus utor flatus , in portus Tyrensium se recipio . 
exvolvo autem decem dies spatium , tento volo#1 utrum Joppitas incautus aliquando reperio possum , Ascalona secerno egredior , congrego suus ingens multitudo , subito et sine strepitus , iterato ante Joppen asto . 
civis autem , in talis assuesco , semper sum in excubiae , continuus nox per successio ago vigilia , ut semper ad resisto invenio paro . 
video ergo hostis revorto legio et bellum se recidivus paro#2 , certatim turris conscendo et moenia ; tantoque acriter contendo resisto , quantus vis hostis parvus conspicio et numerus video imminuo . 
nam , classis quis#2 alius vicus multus civis infero discrimen , absum conspicio , non facilis redeo . 
augeo et nihilominus obsedeo fiducia , quod rex in proximus dico#2 venio . 
unde facio animosus et resisto confidens , varius casus , multus de hostis exercitus protervus insto peremo . 
cum ergo quasi per septem hora continuus urbs impugnassent , video quod inutiliter consumo opera , revoco agmen hostis Ascalonam revertor sum . 
caput dum igitur hic in regnum gero , Bursequinus , de quo superus dico#2 , quis#2 ad adventus dominium rex et alius nobilis quis#2 contra is convenio , fuga et discessus ab partus#2 Antiochenis simulo , video quod rex et princeps Antiochenus , Doldequinus quoque discedo abinvicem , et cura tractum domesticus redeo ad proprius , arbitror quod non facilis denuo possum convenio , rursus pars infesto Antiochenas ; et percurro regio universus , villa incendo , concremo suburbanum ; et quisquis extra munito praesidium reperio possum , se do in direptio et praeda : divisor etiam catervatim agmen ad varius dirigo pars , ut stragem passim opero , et incautus occurro , sive per ager , sive iter ago , aut captivus se cum traho , aut gladius obtrunco . 
nec solus villa absque murus suus effringo irruptio , verus etiam et muratus municipium violenter occupo . 
Marram siquidem et Cafardam , comprehendo intus habitator , partim peremo gladius , partim compes mancipo , ad solus usque dejecerant ; et obtineo regio totus#2 , undique praeda , undique Christianus mancipium singulus dies contraho . 
quod ut principium nuntio sum , accio se dominus comite Edessano , duodecimus mensa Septembris , Antiochia egredior , ante oppidum Rugiam cum suus expeditio impiger asto . 
Missisque statim explorator quis#2 de hostis status is certificarent et propono , ipse acies instruo , compono agmen , ad pugna viriliter se accingo : circa quis#2 , dum juxta reus militaris disciplina ab dominus comite fidelis adjutus desudaret , ecce nuntius cum omnis celeritas propero , hostis in vallus Sarmati castrametor assero . 
quis audio , exhilaro sum admodum universus exercitus , quasi spes victoria iam concipio . 
ipse etiam Bursequinus , audio noster adventus , suus armo praecipio , et instruo agmen ad ago strenuus commilitones invito . 
volo#1 tamen suus provideo salus , cum frater et quidam familiaris , mons vicinum nomen Danim , antequam noster accedo , occupo ; unde suus possum praeliantes intuor et de bellum ordo necessarius suus plenus instruo . 
fio sum ergo ut , dum circa hic sum occupatus , ecce noster acies , erigo vexillum coepio compareo ; visisque hostis , sperno is multitudo , dominus Balduinus Edessanus comes , quis#2 cum suus cohors caeterus praecedo , in is animosus irruo , impetus vehemens totus#2 is concutio exercitus . 
quis#2 par exemplum reliquus acies consequor , in medius hostis cuneus se immergo , ensibus et gladius insto cominus ; injuria paro refundo , quis#2 villanis et pauper nimis licenter infero . 
hostis itaque primus congressio resisto spes habeo , protervus nimis ab se noster tento propulso ; sed tandem noster vis , impetus et admirabilis stupeo constantia , dissolutum penitus#3 is agmen , in fuga verro sum . 
Bursequinus verus de mons culmen suus video deficio , noster verus invalesco , cum frater et familiaris quos in mons colligo , relinquo vexillum , castrum et sarcina omnis , fuga elabor , vita consulo . 
dissolvo itaque acies et in fuga verso noster persequor instans ; et gladius obtrunco fugitivus , quasi per duo milliaria stragem infinitus operor sum . 
princeps autem cum pars suus , tamquam victor , in campus certamen biduum mora facio , suus operio , quis#2 ad pars diversus hostis sum insequor . 
qui receptum , et comporto ante se spolium omnis , portio congruus victoria praesto consortibus . 
castrum enim desero omnis refercio commoditas , et ingens dives redundo usque ad superus , omnis is immemores fuga ineo . 
sed et praeda et manubius , quis#2 de locus diversus contraho ; simul et captivus noster , quos in vinculum conicio , recipio noster ; et gaudeo cum suus animal , uxoribus et liberi remitto ad proprius . 
dico#2 autem in is conflictus cado de hostis plus quam#4 tres mille . 
hic perago , princeps equus , mulus et captivus ante se praemitto multitudo , divitiae quoque omnimodus varietas antecedo , Antiochea cum ingens plaudo et populus laetitia victor ingredior sum . 
caput idem tempus , dominus papa , audio enormitatibus Arnulfi patriarcha et de is immundus conversatio plenus edoceo , legatus dirigo ad pars Syria , quidam vir venerabilis et multus religio conspicuus , Aurasicensem episcopus ; quis#2 ad pars noster pervenio , convoco universus regnum episcopus concilium , praedico Arnulfum coram se asto praecipio : tandemque meritum exigo , auctoritas sedum apostolicus ab officium pontificalis depono . 
ille verus adhuc fiducia habeo in suus praestigium , quis#2 penum universum subverto animus , transfreto cogo , ad Romanus pergo ecclesia : ubi dominium papa et totus ecclesia , blandus verbum et largus munus profusio , religio circumvenio , cum gratia sedum apostolicus remeavit ad proprius , sedes obtineo Hierosolymitanam idem vivo licentia , qui prius mereo depositio . 
per idem tempus , cum adhuc Christianus populus ultra Jordanem non habeo ullus praesidium , cupio rex in partus#2 ille regnum finis dilato , propono , auctor dominus , in tertius Arabia , quis#2 alius nomen dico#2 Syria Sobal , castrum aedifico , qui habitator terra subjectam et regnum tributarius ab hostis irruptio possum protego . 
volo#1 igitur propono satisfacio , convoco regnum vis , mare transeo mortuus ; et transcurro Arabia secundus , qui metropolis sum Petra , ad tertius pervenio . 
ubi in collus , ad is propono locus satis idoneus , praesidium fundo , situs naturalis et artificium valde munio , in quo post opus consummatio tam eques quam#4 pedes , amplus ille confero praedium , habitator loco ; oppidoque murus , turris , antemurali et vallus , arma , victus et machina diligenter communio , nomen ex regia dignitas deduco is impono , montemque regalis , is quod rex habeo fundator , appello praecipio . 
sum autem praedico locus commoditas habeo fecundus solus , frumentum , vinum et oleum copia uber ministro ; salubritas simul et amoenitate praecipuum singularis commendabilis , totus#2 adjaceo regio suus vindico ditio . 
caput XXVII eo#2 tempus articulus , video rex et super is valde sollicitus , urbs sanctus et deus amabilis habitator vacuus , ita ut is ad caeterus regnum negotium de necessitas populus , quis#2 saltem ad protego civitas introitus , et turris et moenia , contra repentinus hostis irruptio munio sufficio ; anxius cogito , apud se delibero , et ab alius percunctabatur frequens , quomodo fidelis populus , et deus cultoribus incola is possum repleo . 
gentilis enim quis#2 sum is habitator , urbs violenter effracta , penum omnis in gladius cado ; si quis#2 autem casus evado , is non sum do locus intro urbs ad maneo . 
instar enim sacrilegium video deus devotus princeps , si aliquos , quis#2 in Christianus non censeo professio , in tam venerabilis locus sum permitto habitator . 
Nostrates verus adeo#2 paucus sum et inopes , ut vix unus de vicus possum incolo . 
Suriani autem , quis#2 ab initium urbs civis exsto , tempus hostilitas per multus tribulatio , et infinitus molestia adeo#2 rarus sum , ut quasi nullus is sum numerus . 
ab introitus siquidem Latinum in Syria , multus autem postquam , Antiochia capto , versus Hierosolyma tendo coepio exercitus , adeo#2 praedico deus famulus concives is coepio affligo , ut pro quilibet levis verbum multus ex is occido#1 , aetas non parco , aut conditioni : suspicio is habeo , quod occidentalis princeps , quis#2 dico#2 advenio , in is pernicies ipse litterae et nuntia evocassent . 
sic ergo pro is desolatio cura gero debeo , sciscitor diligenter unde illic#2 civis possum evoco , tandemque disco quod trans Jordanem in Arabia multus fidelis in villus habito , quis#2 sub gravis conditio hostis servio in tributum . 
hic evoco dominus rex , et bonus promitto conditio , traho tum locus reverentia , tum noster dilectio et amor libertas , intro modicus tempus multus cum uxoribus et liberi , cum grex et armentum et universus familia recipio . 
multus etiam sine vocatio , durus servitus jugum declino , ut urbs deus dignus incolo , convenio . 
qui rex is civitas pars , quis#2 magis hic solatio video indigeo , confero , is domicilium repleo . 
caput interea decido in mens dominus rex ( et fortasse clerus suggestio ad hic devenio ) , ut , mitto nuntia ad ecclesia Romanus , dominus papa petitio porrigo ; quis#2 tenor sum , ut super quo rescribo ab sedes apostolicus impetro , qui tenor praesens intersero narratio dignus duco : paschalis , BALDUINO , V ad petitio quoque idem dominium rex , idem dominus paschalis , dominus patriarcha Gibelino , et successor is in perpetuus super idem articulus privilegium indulgeo , qui rescribo hic praesens narratio intersero curo ; qui verbum sum hic : paschalis GIBELINO , super qui exauditione dominus Bernardus , vir vita venerabilis , Antiochenorum patriarcha , quoniam in laesio ecclesia suus redundo video , indignor sum plurimus , ita ut , mitto nuntia ad Romanus ecclesia , super is facio plurimus conquereretur ; et de illata se et ecclesia suus manifestus injuria , dominus papa et ecclesia totus#2 litterae suus arguo . 
caput annus sequor , ut adjaceo regio rex plenus habeo experientia , et de situs provincia magis edoceo , assumo se cum locus peritus , et comitatus , quis#2 se ad propono sufficio video , transeo Jordanem , et transcurro Syria Sobal , per vastitas solitudinis ad mare Rubrum descendo , ingredior Helim civitas antiquus , populus Israeliticus aliquando familiaris , ubi lego#2 fons duodecim sum , et palma septuaginta . 
ad quis cum pervenio , locus ille incola dominium rex adventus praecognosco , navicula ingredior , in mare vicinum , mors effugio cupio , se confero . 
ubi dominus rex , locus noto et considero diligenter , idem qui venio remetior via , ad mons regalis , castrum videlicet , quod de novus fundaverat , revertor sum . 
inde Hierosolyma rediens , gravis ex insperatus corripio sum aegritudine , qui cum supra vis fatigo et timeo deficio , laedo habeo conscientia , super is quod legitimus uxor injustus abjecta , alius superduxerat ; cor compungo et facio poenitens , vir religiosus et deus timeo aperio conscientia , reatus confiteor sum , satisfactio promitto ; quis#2 cum pro consilium do , ut regina quam#4 superduxerat , ab se demitto ; abicio verus , ad regia unde decido revoco dignitas , acquiesco : et quod ita facio sum , si vita is concedo produco , votum se obligo . 
unde facio sum ut , evocatus ad se regina , ordo res aperio ; quis#2 , licet super idem facio aliquantulum sum instruo , namque is ipse aliquando ab multus audio ; tamen video sum aegre fero quod ita temere sum evocatus , et fraus princeps regio , quis#2 ad is cito mitto sum , circumvenio . 
doleo igitur et tristis tam de illata contumelia , quam#4 de ops inutiliter consumo , ad reditus se praeparo ; post tertius annus , quo ad dominus rex venio , in patria revorto . 
qui redeunte ad proprius , turbo sum supra modus filius ; et apud se odium concipio adversus#2 regnum et is habitator , immortalis . 
nam cum reliquus fidelis diversus orbis princeps , aut in proprius persona , aut immensum liberalitas regnum noster , quasi planta recens promoveo et amplio sategerint , hic et is haeredes usque in praesens dies , nec etiam verbum amicus#2 nos se conciliaverunt ; cum tamen quivis alius princeps longus commodus faciliusque noster necessitas consilium possum et auxilium ministro . 
video ergo injuria perpetuus memor ; et delinquo persona , injustus in populus refundo universus . 
caput idem annus postquam rex de praedico convalesco aegritudine , anxius quomodo urbs Tyrensium , quis#2 solus de urbibus maritimus ab hostis detineo , suus mancipo possum imperium , inter Ptolomaidam et praedico Tyros , castrum aedifico ; in idem locus ubi Alexander Macedo , ad expugno idem urbs , olim dico#2 fundasse idem praesidium , et de suus nomen Alexandrium vocasse . 
sum autem locus fons irriguus , vix quinque milliaribus ab Tyros disto , in litus mas constituo . 
hic autem is reaedificavit intentio , ut Tyrensibus sum pro stimulus , et unde is frequens irrogo injuria . 
hic locus hodie appellatio corrumpo popularis appello Scandalium . 
Arabicus enim Alexander Scandar dico#2 , et Alexandrium , Scandarium ; vulgaris verus in converto , dico#2 Scandalium . 
caput annus sequor , ut Aegyptii vicis refundo pro is quis#2 in regnum saepis committo , cum ingens copia descendo rex in Aegyptus , et urbs antiquus , Pharamiam nomen , confringo violenter ; et confractus copia suus commilitonibus do in praeda . 
sum autem Pharamia urbs antiquus , ut dico#2 , in litus mas sino , non longus ab ostium Nilus , quod Carabeix dico#2 ; supra quod iterum Tampnis , urbs antiquus : et signum , quis#2 dominus per Moses servus suus coram Pharao operor sum , familiaris . 
capto igitur urbs , egredior rex ad praedico ostium Nilus , admiror sum aqua quis#2 prius non video fluentum ; eoque multus , quod Nilus , qui portio alvens ille usque in mare deduco , unus de quatuor paradisus flumen dico#2 sum , et credo . 
capio igitur de piscis , quis#2 illic#2 multus sum copia , in urbs quam#4 occupo redeo , et paro prandium refectus sum ex is ; cum rex surgo ab coena , sentio se dolor plurimus interior praegravari ; et recrudescente antiquus vulnus molestia , coepio laboro vehemens , ita ut de vita periclitor despero . 
indicto igitur legio per vox praeconius reditus , dominus rex , aegritudine invalesco , eatenus debilito , ut equito non possum , lectica instruo , is in is , anxie laboro colloco . 
Sicque continuo iter , transcurro ex pars solitudo , quis#2 inter Aegyptus et Syria medius diffundo , Laris antiquus idem solitudinis urbs pervenio maritimus . 
ubi morbus supero rex , ad extremus venio , in fatum concedo ; unde lugeo et prae dolor angustia deficio legio , Hierosolyma deportatus sum . 
et is Dominicum quis#2 dico#2 in Ramis palma , per vallis Josaphat , ubi de mos populus ad dies festus convenio , in urbs introduco , et juxta frater sub calvaria , in locus quis#2 Golgotha dico#2 , regia magnificentia sepelio sum . 
morior sum autem annus ab Incarnatione dominus regnum is octavus decimus . 
libo DUODECIMUS caput primus . 
secundus Hierosolymorum rex , ex Latinum sum dominus Balduinus de Burgo , quis#2 cognomino sum aculeus ; vir religiosus atque timeo deus , fides conspicuus , in res militarius exercito plurimus . 
hic sum natio Francus , de episcopatus Remensi , filius dominium hugo como de Retest , et Milisendis praeclarus comitissae , quis#2 tot dico#2 soror habeo , unde tantus multitudo filius et filia dico#2 procreo , quantus is nosco quis#2 princeps genealogia sollicitus investigo diligentia . 
hic vivo adhuc pater cum alius nobilis , quis#2 iter Hierosolymitanum arripio , in comitatus dominium duco Godefridi , qui sum consanguineus , idem via , is devotio qui alius ingredior sum , relinquo domus apud pater iam grandaevum , frater duo et soror totidem , quis#2 ipse omnis primogenitus sum . 
nomen alter frater Gervasius , quis#2 postea sum eligo ad ecclesia Remensem ; alter Manasses . 
soror autem alter habeo castellanus de Vitriaco , nomen Mahaldam ; alter dominus Herbrandus de Herges , vir nobilis et possum , nomen hodiernus : ex qui nascor sum Manasses de Herges , quis#2 nos postmodum tempus domina Milisendis regina , regius video constabularium . 
porro pater hic dominium Balduini rex defungor , Manasses filius is , quia dominus Balduinum , quis#2 primogenitus sum , regnum occupatio detineo , succedo : quo etiam sine liberi decedo , Gervasius frater is , dimitto Remensi archiepiscopatu , uxor contra instituo ecclesiasticus duco , idem comitatus jus possideo haereditario . 
suscipio autem ex uxor unicus filia quidam nobilis vir in Northmannia , matrimonium copulor . 
quis defungor soror ille filius , Mahaldis videlicet , quis#2 castellanus Vitriacensi nubo , Iterius nomen , in idem comitatus succedo . 
sed de hic hactenus . 
caput dominus igitur Balduino , dominium duco pius et illustris memoria Godefridi frater , post frater obitus ad regnum Hierosolymorum voco et in regnum solium solemniter colloco , hic ( de quo nos sum in praesentia sermo ) trado dominus rex quis#2 consanguineus is sum , in comitatus Edessano succedo , quis#2 annus decem et octo , et aliquis amplus , strenuus et felicito administro . 
annus igitur suus comito octavus decimus , regio suus in optatum tranquillitas locatus , propono Hierosolymorum rex , dominus , consanguineus et benefactorem suus , et locus sanctus , devotio gratia visito . 
ordino igitur ad iter necessarius , commissaque fidelis suus , de quis#2 fides et industrius plenus confido , regio , municipium in tutus dispono , tamquam vir providus et plene circumspectus , via destinatus , adjungo se honestus comitatus , aggredior . 
Dumque iter prosequeretur incipio , ecce nuntius occurro , denuntio quod dominus rex in Aegyptus , sicut et verus sum , ultimus fatum claudo dies . 
quis audio , plurimus de mors dominium et consanguineus suus , sicut nec mirus sum , consterno , nihil tamen ab inceptum desto iter , sed Hierosolyma maturo gressus contendo . 
ad quis cum pervenio , accido#2 casus , quod in dies festus , quis#2 dico#2 Ramis palma , cum de mos populus universus in vallis Josaphat convenio , ad solemnem et celeber tantus dies processionem , subito ex unus pars comes cum suus ingredior : et ex regio , dominium rex funus , cum exsequiae importo , universus militia , quis#2 cum is in Aegyptus descendo , dominium suus funus de mos prosequor . 
caput introduco igitur funus regio in sanctus civitas et in ecclesia Dominicum sepulcrum juxta frater , ante locus quis#2 dico#2 Golgotha , sub mons Calvaria , honorificus sepelio , convenio quis#2 adsum de majoribus regnum , episcopus , archiepiscopus et alius ecclesia praefero cum dominus Arnulfo patriarcha ; et de laicus princeps nonnullus , inter quos sum vir industrius , unde saepis supra facio mentio , Joscelinus , possum in opus et sermo , Tyberiadensis dominus . 
Habitaque deliberatio de instans negotium , varius promo sententia , dico#2 alius : Alius dico#2 : hic pars fluctuatio et votum repugnantiam , praetempto dominium patriarcha , et ad se inclino mens , praedico Joscelinus , quis#2 maximus sum in regnum auctoritas , ille juvo pars quis#2 dico#2 rex statim sum ordino , disredimo , dico#2 : sum itaque multus , quis#2 de sinceritas fides arbitror dominium Joscelini verbum procedo , scio quomodo non multus ante dominus comes , ut praedico , tractasset is ; et ille reputo , quod proverbialiter dico#2 solo : nescio quod alius is propero intentio , fides verbum is habeo , praesto conniventiam . 
ipse autem , ut dico#2 , alius afficio sum ; namque spes futurus in comitatus successio , dominus comes in regnum introduco nitor . 
dominus igitur Arnulfo patriarcha , et dominus Joscelino hic opinio amplector , reliquus facilis in idem induco sum ; et par votum , et unanimis consensus , is in rex eligo , in dies sanctus resurrectio , quis#2 proxime sequor sum , solemniter , et ex mos inungo et consecratus sum ; et diadematus insignis regius suscipio . 
Quaecunque autem dominium patriarcha , aut dominium Joscelini in is facio sum intentio , dominus reus eventum misericorditer converto in bonum . 
nam vir justus , pius atque timeo deus , divinus is praevenio gratia , se exhibeo ; eratque vir in cunctus prosperus agens . 
video tamen parvus regularis habeo introitus ; legitimumque regnum haeredem certus sum ab debeo successio fraudulenter excludo , ille quis#2 is promoveo . 
mortuus namque dominus rex , sive de is superus judicium , sive de communis princeps regnum consilium ( quia neuter pro certus comperio habeo ) mitto sum quidam nobilis et magnus vir , quis#2 ad regnum successio communis edictum cito comes Boloniensium dominus Eustachium , dominus Godefridi duco eximius , dominium Balduini rex frater . 
qui ad is pervenio , invitus et renitentem , causa honestus praetendo , quare is venio oportet , usque in Apulia#2 traho . 
ubi audio praedico vir venerabilis , religiosus atque timeo deus , verus tantus vir imitator et frater , et in virtus et honestus meritum successor , quod Hierosolyma medius tempus dominus Balduinus , Edessanus comes is consanguineus , rex sum ordino , insto nuntia quis#2 pro is mitto sum et allego ut nihilominus procedo , quia quod facio sum , contra jus et fas , et contra haereditariae successio lex antiquus , nullus modus sto possum , respondeo dico#2 vir deus plenus : Compositisque iterum sarcina et comitatus recollecto , invitus is quis#2 is ad regnum traho niteo , ad proprius remeavit . 
caput dico#2 autem forma sum conspicuus , corpus procerus , facies venustus , capillus rarus , flavus , canis misto ; barba habeo rarus , sed tamen usque in pectus demissus ; color vividus , et quantum aetas ille patior , roseus . 
habilis ad usus armus et equus rego aptus , reus militaris multus habeo experientia , in ago suus providus , in expeditio felix , in opus pius , clemens et misericors ; religiosus et timeo deus ; in oratio jugis , ita ut callos in manus habeo et genu , pro afflictio et genuflexionis frequentia : impiger , licet seni , quoties is voco regnum negotium . 
adipiscor ergo regnum solium , sollicitus de comitatus Edessano , quis#2 sine dux dimitto , Joscelinum consanguineus suus voco , ut quod in is prius delinquo , gratuitus plenaque satisfactio corrigo ; eique tamquam quis#2 regio ille plenus nosco , comitatus dono ; sumptaque fidelitas , per vexillum investit , et induco in possessio ; et convoco inde uxor , et filia , et familia , per opera et studium idem dominium Joscelini , in proximus cum sospitas recipio universus . 
sum autem is uxor Morfia nomen , quidam nobilis Graecus , Gabrielis nomen ; de quo supradiximus , filia ; quam#4 dum comes sum cum pecunia infinitus , quis#2 dos nomen dono , duco in uxor ; ex qui suscipio tres filia , Milissendem videlicet , Haalim et hodiernus ; namque quartus , quis#2 Iveta nomen sum , postquam regnum adipiscor sum , uxor is pario#2 . 
corono autem et consecratus sum , annus ab Incarnatione dominus , mensis Aprilis , secundus dies mensa ; praesideo sanctus Romanus ecclesia dominus Gelasio papa secundus ; Antiochenae verus Bernardo , Latinum in idem civitas patriarcha primus ; sanctus Hierosolymitanae ecclesia dominus Arnulfo , ex Latinum in idem civitas patriarcha quartus . 
caput per idem tempus Constantinopolitanus imperator Alexius , Latinum maximus persecutor , res humanus exemptus sum ; quis#2 succedo Joannes filius is , pater multus humanus , et meritum exigo , populus noster pater longus accipio ; quis#2 etiam non omnino sincerus erga Latinus orientalis exsto , sicut doceo sequor . 
dominus quoque paschalis Romanus pontifex via universus caro ingredior sum , pontificatus is annus sextus decimus , quis#2 succedo dominus Gelasius , quis#2 et Joannes Gajetanus dico#2 sum , sanctus Romanus ecclesia cancellarius . 
morior sum nihilominus et domina Adelasia , Sicilia comitissa , quis#2 praedico dominium rex Balduini , de factum , etsi non de jus , uxor sum . 
caput idem annus aestas proxime subsequor , princeps Aegyptius , quis#2 tunc sum pro tempus , congrego ex universus Aegyptius finis tam eques quam#4 pedes multitudo infinitus , tam per terra quam#4 navalis exercitus , in regnum noster propono violenter introeo , facilis puto , tam modicus populus aut consumo gladius , aut ab cunctus Syria finis fugio eliminare . 
transcurro igitur solitudinis vastitas , quis#2 inter nos et Aegyptus medius interjacet , cum equitatus numerosus , et pedes jaculum instruo infinitus multitudo , ante Ascalonam castrametor sum . 
at verus Doldequinus , Damascenus rex , cognosco Aegyptius adventus , sive spons ab is invito , congrego iterum ingens militia , devius sequor , ne#2 forte noster is obvio exercitus , transeo Jordane , castrum se is associat , et vis augeo nitor , in noster laesio . 
navis autem quidam apud Ascalonam applicuerunt : quidam verus usque Tyros , quoniam civitas sum munitus , et portus habeo commodum , proficiscor sum : exspecto ut de dominium arbitrium et de voluntas is quis#2 classis praesum , is aliquis praecipio . 
rex autem multus ante tempus is adventus praecognosco , tam ex Antiochenis quam#4 ex Tripolitanis partus#2 , convoco militaris auxilium , suisque in unus congrego , in campestria Philisthiim , ille descendo in occursus ; transitoque is locus , quis#2 olim Azotus dico#2 sum , ubi unus de quinque civitas Philisthinorum sum dignosco , de vicinum Aegyptius castrametor sum , ita ut uterque partus#2 do mutuus hostis castrum singulus dies intuor . 
cumque iam per mensis quasi tres , se invicem lacesso formido ; noster , tantus multitudo in se temere irrito timeo ; ille verus , noster vis , audacia , et in praeliis experientia formido ; placeo Aegyptius principium tuto sum , cum incolumitas domus redeo , quam#4 in se et in suus imprudenter bellum insidiae experior ; sicque redeuntibus in Aegyptus expeditio , post quis de is subito regressus nullus noster moveo suspicio , noster quoque , sumo ab dominus rex licentia , ad proprius cum gaudium revertor sum . 
per idem dies , mortuus Arnulfo Hierosolymorum patriarcha , vir inquietus et officium suus sanctimonia negligente , substituo sum is vir simplex atque timeo deus , dominus Gormundus , natio Francus , de episcopatus Ambianensi , de oppidum Pinqueniaco . 
hic dies et meritum etiam , ut credo , multus magnificus ad regnum consolatio et incrementum operor dignor sum dominus , sicut in sequor praesens enarro historia . 
caput idem annus , quidam nobilis vir de equester ordo , deus devoveo , religiosus et timeo deus , in manus dominium patriarcha , Christus servitium se mancipo , mos canonicus Regularium , in castitas , et obedientia , et sine proprius volo#1 perpetuus vivo professi sum . 
inter quos primus et praecipuum sum , vir venerabilis , Hugo de paganus et Gaufredus de sanctus Aldemaro . 
qui , quoniam neque ecclesia sum , neque certus habeo domicilium , rex in palatium quod secus templum dominus , ad australis habeo pars , is ad tempus concedo habitaculum . 
canonicus verus templum dominus , platea quam#4 circa praedico habeo palatium , ad opus officina , certus quidam conditio concedo . 
dominus autem rex cum suus proceribus , dominus quoque patriarcha cum praefero ecclesia , de proprius dominicalibus certus is pro victus et amictus beneficium quidam ad tempus , quidam in perpetuus confero . 
primus autem is professio , quisque is ab dominus patriarcha et reliquus episcopus , in remissio peccator injungo sum , ut via et iter , multus ad salus peregrinus , contra latro et incurso insidiae pro vis conservo . 
novem autem annus post is institutio in habitus sum saecularis , talis uto vestimentum , qualis pro remedium anima suus populus largiebatur . 
tandem nonus annus , concilium in Francia apud Trecas habeo , quis#2 interfuerunt dominus Remensis , et dominus Senonensis archiepiscopus , cum suffraganeis suus ; Albanensis quoque episcopus , apostolicus sedum legatus ; abbates quoque Cisterciensis , et Clarevallensis , et Pontiniacensis , cum alius multus , instituo sum is regula , et habitus assigno , albus videlicet , de mandatum dominium Honorius papa et dominium Stephanus Hierosolymitani patriarcha . 
cumque iam annus novem in idem sum propono , non nisi novem sum ; extunc coepio is numerus augeo , et possessio multiplico . 
postmodum verus , tempus dominium Eugenii papa , ut dico#2 , cruces de pannum rubeus , ut inter caeterus sum notabilis , mantellis suus coepio assuere , tam eques quam#4 is frater inferus , quis#2 dico#2 servio . 
qui res adeo#2 cresco in immensum , ut hodie trecentos plus minus ve in conventus habeo eques , albus chlamidibus induo : excipio frater , quis#2 penum infinitus sum numerus . 
possessio autem tam ultra quam#4 citra mare adeo#2 dico#2 immensus habeo , ut iam non sum in orbis Christianus provincia , quis#2 praedico frater bonus suus portio non confero ; et regia opulentia par hodie dico#2 habeo copia . 
qui , quoniam juxta templum dominus , ut praedico , in palatium regio mansio habeo , frater militia templum dico#2 . 
qui cum diu in honestus se conservassent propono , professio suus satis prudenter satisfacientes , neglego humilitas ( quis#2 omnis virtus custos sum dignosco ; et in imus spons sedeo , non habeo unde casus patior ) dominus patriarcha Hierosolymitano , ab quo et ordo institutio , et primus beneficium suscipio , se subtraxerunt , obedientiam is , quam#4 is praedecessores idem exhibeo , denego ; sed et Ecclesiis deus , is decimus et primitias subtraho , et is indebitus turbo possessio , facio sum valde molestus . 
caput annus sequens morior sum dominus Gelasius papa secundus , dominium paschalis successor , quis#2 et Joannes Gaetanus dico#2 , vir litteratus ; quis#2 fugio dominium Henrici imperator persecutio , et aemulus suus antipapae , quis#2 cognomino sum Burdinus , declino violentia , in regnum Francus se confero , apud Cluniacum dies claudo extremus , ibidem etiam sepelio . 
qui succedo dominus Guido , secundum caro nobilis , Viennensis archiepiscopus , quis#2 postea in papatum assumo , Calixtus appello sum . 
hic postmodum dominium imperator Henrici , qui consanguineus sum , consequor gratia et is fretus auxilium , in Italia cum cardinalis et universus curia descendo , apud Sutrium , urbs Roma conterminus , aemulus et haeresiarcham Burdinum violenter capio : insuper et camelus impono , cute induo ursinus , ad Canense coenobium , quod juxta Salernus situs sum dignosco , cum multus mitto ignominia , ubi usque in superus senium , vita compello sum , lex locus , duco coenobiticam . 
et ita sopio sum schisma , quod ab tempus dominium Gregorii septimus , per tempus dominium urbanus , dominium paschalis , dominium quoque Gelasii , praedecessorum is , quasi per triginta annus ecclesia incessanter fatigaverat , dominus imperator Henrico ad ovile ecclesia post multus tempus , quis#2 per excommunicationis sententia ab coitus fidelis praecido sum , revoco . 
caput idem annus , quidam infidelis potens princeps et apud suus valde formidabilis , infelicis populus#2 et perfidus plebs , videlicet Turcomannorum dominus , Gazzi nomen , quis#2 se adjungo Doldequinus Damascenus rex et Debeis Arabus satrapa potens , cum ingens copia pars Antiochenas , in gravis suus multitudo ingredior sum , citra Halapiam castrametor . 
qui adventus praecognosco dominus Rogerus Antiochenus princeps , dominium rex sororius , circumpositis mando princeps , dominus videlicet Joscelino Edessanorum comitium , dominus quoque Pontius comitium Tripolitano , dominus nihilominus etiam rex , et significo insto necessitas ; moneo et obnitor postulo , ut cum omnis celeritas , contra instantia periculum , ops fero venio non morentur . 
rex ergo , assumo se , quis#2 tam subito de regnum colligo possum , militaris copia , Tripolim usque maturo iter pervenio , ubi dominus comes , ad iter peraeque succingo , se cum associans , coepto insto iter . 
at verus dominus princeps , interim mora impatiens de communis lex mortalis , futurus nescius , egredior ab Antiochia , circa Artasium oppidum castrametor sum . 
sum autem is locus alo exercitus satis commodus ; namque ex noster finis sum , volo ad exercitus accedo , liber#4 et facilis accessus ; unde in expeditio necessarius sum ubertas multus , et quantus in urbibus solo , optatum commoditas . 
ubi cum per dies , aliquot dominium rex et como exspectasset adventus , prohibeo dominus patriarcha , quis#2 illuc usque is sum prosequor , retineo etiam de proceribus nonnullus , exercitus jubeo iter arripio , fortiter contestor , se nullus deinceps praestolaturum adventus . 
sum autem quidam de nobilis regio , quis#2 ad hic is impello ; non ut conditio exercitus facio bonus , sed ut terra suus , quis#2 hostis castrum vicina habeo , praesens exercitus , in tutus colloco . 
hic ergo consilium sequor , in suus suorumque clades praeceps , ab is locus ubi prius sum discedo , in is quis#2 dico#2 campus sanguis castrum jubeo locarium ; recensitoque is exercitus , invenio sum eques septingenti et pedes instruo tres mille , excipio negotiator , quis#2 emo vendendique gratia castrum solo sequor . 
hostis verus cognosco castrum princeps in proximus locatus , ut dissimulo propono , concipio commodus possum effectus mancipo , solvo castrum fingo se versus Cerepum oppidum acies dirigo : quo pervenio , cum is nox nihil proficio , circa pars castrametor sum . 
mane facio , princeps explorator dirigo , nosco volo#1 utrum ad obsido oppidum hostis se dirigo ; aut ad committo cum noster ad castrum contendo ; dumque ipse cum suus , arma se instruo , quasi iam bellum praesens exspecto , ecce nuntium recurro , unus verbum assero , hostis tres turma ordino , habeo singulus eques vicena mille , cito gressus , ad noster exercitus accedo . 
quis cognosco , princeps quatuor instauro acies ; et equus circumvolans , circumeo diligenter , et verbum competo animo instauratas ; dumque in hic do opera , ecce hostis acies , erigo vexillum noster exercitus penum jungo . 
committo sum itaque praelium , uterque animosus insto ; sed peccatum noster exigo , facio sum pars adversus superus . 
nam acies quis#2 praesum vir nobilis et in arma strenuus , Gaufridus monachus et Guido Fremellus , quis#2 primus sum ad irruo in hostis deputo , optime et secundum reus militaris disciplina progressus , majores hostis cuneus et densus cohors , violenter dissolvo , penum in fuga adegerant ; sed acies quis#2 praesum Robertus de sanctus laudo , cum exemplum alius quis#2 praecedo , animosus debeo in hostis irruo , hostis vis resumo , substo improbus ; demumque in fuga labor , princeps acies , quis#2 alius sum ministratura , solvo per medius et pars se cum in fuga verto , ita ut de caeterus revocari non possum . 
accido#2 etiam in idem praelio quidam relatio dignus . 
nam dum in ipse praeliandi agon , hinc inde fervens desudarent , ecce turbo ab aquilo prodiens immanis , in medius bellum campus , cunctus cerno haereo humus ; serpendoque longus tantus congero pulveris se cum defero , quod uterque pars oculus pulveris immensitas , ne#2 pugno possum , perstringo ; se per gyrus extollo , in modus dolium sulphureis ignis combustum in sublimus se confero . 
facio sum itaque hostis is casus superus ; et pars noster corruo , noster penum omnis gladius interimo . 
caput princeps autem , tamquam vir in arma strenuus , cum paucus in medius hostis viriliter dimico , dum suus incassus revoco contendo , contra hostis majores se dirigo impetus , gladius confossus intereo . 
qui autem sarcina et impedimentum sequor sum , in mons vicinum se confero ; quis#2 verus hostis arma video effugio , bellicum se tumultus eximo , video noster in mons culmen conglobo , opinor is vis ad resisto habeo , et cum is possum salvo , ad ille certatim accedo : quo cum pervenio universus , hostis is quis#2 in campus sum , penitus#3 gladius interimo , ad ille se converto ; et directus illuc cohors , omnis in momentum hora traho ad exterminium . 
Rainaudus autem Mansuerus , quidam de majoribus ille regio princeps , cum quidam alius nobilis , in turris quidam vicinum oppidum , quis#2 Sarmatan nomen , gratia salus se confero . 
quod postquam praedictum Turcorum principium comperio sum , illuc sub omnis celeritas convolo , praedico nobilis vir , quis#2 intus se colligo , ad deditio violenter compello ; sicque facio sum ille dies , quod de tot mille quis#2 dominus princeps sequor sum , culpa noster is mereor , vix vel unus quis#2 nuntio , evado ; de hostis verus , vel paucus , vel nemen interficio . 
dico#2 autem hic idem princeps Rogerus , homo sum perdo , incontinens , parcus et publicus adulter . 
insuper etiam dominus suus juniorem Boamundum , seni Boamundi filius , in Appulia cum mater moror , ab Antiochia , quis#2 paternus is haereditas sum , omnis is tempus quo principatus teneo , facio alienus . 
nam is conditio dominus Tancredus , bonus memoria , morior is principatus committo , ut reposco dominus Boamundo , vel is haeredibus , non nego . 
dico#2 tamen quod in is expeditio qui confossus intereo , apud dominus Petrus , venerabilis vir , Apamiensem archiepiscopus , quis#2 idem necessitas articulus praesens interfuerat , cor contritus et humilio deligo suus coram deus confiteor sum , promitto , auctor dominus , poenitentia fructus condignus ; et sic verus poenitens , praelii discrimen ingredior sum . 
caput interea rex et comes Tripolitanus accedo , ad is locus quis#2 dico#2 mons Nigronis pervenio ; quod praedico Gazzi comperio , decem mille eques eligo is obviam dirigo , quis#2 is , si possum , impedio accessus . 
is verus abeo , in tres turma se divido , unus ad mare versus sanctus Simeonis portus dirigo , alius duo diversus iter rex obviam destino . 
contingo autem quod unus ex duo turma obviam habeo , quam#4 praevius dominus misericordia , multus interficio et captivo nonnullus , violenter dissolvo , in fuga converto . 
inde per lator et Casambellam Antiochea pervenio , ab dominus patriarcha , clerus quoque et populus universus cum summus desiderium sum suscipio ; ubi tam cum suus quam#4 cum is quis#2 de praedictum praelio sum residuus , deliberatio ingredior , quaero quis#2 in is tantus necessitas immineo articulus magis expedio . 
interea Gazzi , dimitto oppidum Ema et Artasio , Cerepum obsido , is magis fiducia , quod Alanus idem locus dominus cum comitatus suus ab dominus rex audio Antiochea evoco ; quod et verus sum . 
accedo ergo ad praesidium , et locus imparatus reperio , ex diversus partus#2 fossores immitto , quis#2 collis quis#2 praedico insideo municipium suffodio , trabibusque subnecto , ignis postea suppositum consumo , turris superpono et moenia , cedo agger , ad terra dejiceret . 
timeo ergo oppidanus , ne#2 suffodio agger totus#2 praesidium in praeceps ruo , interpono conditio de vita et incolumitas , et liber ad suus reditus , locus trado . 
Gazzi verus inde ad castrum Sardonas acies dirigo , obsidione locus vallo , quis#2 etiam intro paucus dies , trado is locus idem habitator , idem modus recipio ; moraeque impatiens , eoque multus , quod nemo se resisto possum arbitror , cunctus pro arbitrium tracto regio , ita quod nullus spes sum finitimus locus incola jugum tantus princeps evado . 
caput rex autem cum comite , et militia quantus habeo possum , egredior Antiochia , puto se apud Cerepum hostis invenio , versus Rugiam dirigo expeditio : inde Hab pertransiens , in mons quis#2 dico#2 Danim castrametor sum . 
quod audio Gazzi , convoco princeps suus , sub interminatione mors praecipio , ut nox ille duco insomnis , arma et equus cum summa diligentia procuro totus#2 impendo ; summus diluculum ante lux exorior attendo praeparo , in castrum rex irruo , et is somnolentos adhuc invenio , gladius confodio ; ita ut nec vel unus mors licet effugio . 
at verus divinus longus alius ordino clementia . 
rex autem cum suus non remitto cura sollicitus , nox idem , ut de futurus bellum tracto necessarius , duco pervigilo ; moneo et exhortor populus vir venerabilis signum crux Dominicae , dominus rex usque ad pars ille sum prosequor . 
armo igitur , et ad bellum suscipio accingo viriliter , summus mane hostis exspecto sum impetus . 
dispono igitur de mandatum rex , juxta reus militaris disciplina , aciebus novem ( namque septingentos in is conflictus dico#2 habeo miles ) et ordo congruus colloco , dominus praestolantur misericordia . 
praemitto igitur tres aciebus quis#2 agmen universus praecedo , dominus quoque comite Tripolitano , cum suus dexter cornu teneo , princeps verus Antiochenis in sinister colloco , pedester manipulus in medius loco . 
rex autem , alius subsidium ministraturus , cum quatuor sequor aciebus . 
Dumque sic instruo hostis adventus exspecto , ecce adsum cum ingens clamor , et cum stridor tuba et tympanum strepitus , atrox in noster irruo . 
sum autem is magnus in infinitus multitudo fiducia ; noster autem in praesentia victoriosus crux , et in confessio verus fides spes amplus et indeficiens . 
consero igitur aciebus et immistis hostiliter legio , gladius cominus ago ; et sperno humanitas lex , tamquam in fera immanis ardeo studium , et odium insatiabilis utrinque decerto . 
cum manipulus noster pedestrium protervus et periculosus nimis cognosco instantia , totus vis ad extermino pedestrium turma elaboro . 
Factumque sum , dominus permitto , ut ex plurimus pars is dies , hostis gladius deperirent . 
rex autem video pedester manipulus supra vis aggravari , aciesque praemitto subsidium indigeo , cum suus quis#2 is adhaereo , pronus inter medius ruo agmen , et gladius instans animosus , densus hostis dissipo cuneus ; adhaerentibusque is fidelis idem acierum consortibus , et alius iam destituo , vis et animus verbum et exemplum conferentibus , unanimiter in hostis irruo ; et invoco de coelis auxilium , adsum divinus clementia , et facio hostis strage infinitus , reliquus resisto non valeo in fuga verto . 
dico#2 ibi de noster peditibus quasi septingenti cado , de eques verus centum . 
at verus de hostis numerus usque ad quatuor mille , excipio saucius lethaliter et compes mancipo . 
Gazzi verus fugio cum Doldequino rex Damascenus et Debeis Arabus princeps , suus mors expono derelinquo . 
noster autem insector et ad locus varius progressus , rex cum paucus campus obtineo , usque ad primus nox pars in is persevero . 
tandem victualis urgeo defectus , in vicinum oppidum , Hab nomen , gratia refectio sumo se confero . 
unde mane facio , ad praedico rediens campus nuntius , cum annulo proprius , in certus signum victoria , ad soror suus et ad dominus patriarcha dirigo , significo , divinus opitulo gratia , victoria munus se divinus confero . 
is tamen dies usque ad superus vespera eampum non desero#2 , quoadusque rumor certus de hostis habeo , quod in dispersio do , redeo non sum . 
tandem verus , coadunatis se quotquot de suus in praesens habeo possum , Antiochea palma insignis , occurro is universus civitas clerus et populus , cum dominus patriarcha , victor ingredior sum . 
concedo sum autem noster divinus hic victoria , annus ab Incarnatione dominus , regnum quoque dominium Balduini rex secundus , annus secundus mensis Augustus#2 , in vigilia assumptio sanctus deus genitricis Maria . 
rex verus cum dominus Caesariensis archiepiscopus et honestus comitatus , lignum vivificus crux remitto Hierosolyma , ita ut in dies Exaltationis idem , ab clerus et populus cum hymnus et canticum spiritualis sum honorificus recipio . 
ipse autem propter ingruo regio necessitas , in idem provincia mora facio compello sum : ubi tam dominus patriarcha quam#4 universus proceres unus cum clerus et populus , consonus desiderium et gratuitus assensus principatus Antiocheni cura et omnimodus potestas rex trado , ita ut liber , sicut in regnum habeo , in principatus habeo instituo , destituo , et omnis pro arbitrium tracto facultas . 
confero igitur liberi , vel alius gradus consanguinea , is quis#2 in acies cado possessio , prout ratio vel regio consuetudo deposco ; vidua quoque apud comparo et competo meritum vir , nuptus colloco : praesidium quoque , quis#2 video necessarius , vir , victus , arma diligenter communio sumo ad tempus ab is licentia , in regnum revertor sum . 
ubi in ecclesia Bethlehemitica solemnis navitatis Dominicae cum uxor corono sum . 
caput idem annus , quis#2 sum ab Incarnatione dominus , cum peccatum noster exigo regnum Hierosolymorum multus vexatio fatigo , et praeter is quis#2 ab hostis inferebantur molestia , locusta intemperie et edacibus muribus , iam quasi quadriennium continuo fruges ita penitus#3 deperissent , ut omnis firmamentum panus deficio video ; dominus Gormundus Hierosolymorum patriarcha , vir religiosus atque timeo deus , unus cum dominus rex Balduino , praefero quoque ecclesia et regnum princeps , apud Neapolim urbs Samaria convenio , conventus publicus et curia generalis ordino . 
ubi sermo ad populus habeo , exhortatio gratia ; cum apud omnis consto video , quod populus#2 peccatum dominus ad iracundia provocassent , de communis statuo consilium erratum corrigo , et excessus redigo in modus , ut tandem ad frugem bonus vita redeo , et pro commissum dignus satisfacientes , is se reddo placabilis , quis#2 peccator non volo#1 mors , sed magis ut converto et vivo . 
deterreo ergo signum de coelo minacibus , et terra motus frequens , clade quoque , simul et famis angustia , et hostis protervus nimis et penum quotidiana instantia , per opus pietas dominus se reconcilio quaero , ad morum erigo conservandamque disciplina , viginti quinque capitulum , quasi vis lex obtineo , de communis sanctus arbitrium . 
qui si quis#2 lego studium , video quaero , in multus archivis ecclesia , is facilis reperio possum . 
Interfuerunt autem hic concilium : dominus Gormundus , Hierosolymorum patriarcha ; dominus Balduinus , Hierosolymorum ex Latinum rex secundus ; Ebremarus , Caesariensis archiepiscopus ; Bernardus , Nazarenus episcopus ; Asquitillus , Bethlehemita episcopus ; Rogerus , Lindensis episcopus ; Gildonus , eligo abbas sanctus Maria de vallus Josaphat ; Petrus , abbas de mons Thabor ; Achardus , prior templum ; Arnaldus , prior mons Sion ; Gerardus , prior sepulcrum dominus ; paganus , rex cancellarius ; Eustachius Graniers , Willelmus de Buris , Barisanus , Joppe constabularius , Balduinus de Rames , et alius multus uterque ordo , quis#2 numerus vel nomen non teneo . 
caput annus sequens , praedico fides et nomen Christianus pertinax et indefessus persecutor Gazzi , tamquam vermis inquietus , semper quaero quis#2 laedo possum , sumo occasio ex rex absentia , convoco militaris copia , appono etiam quidam noster praesidium obsido ; quo praecognosco dominus rex urgens voco . 
ille verus impiger , assumo se salutiferae crux lignum , equitumque honestus comitatus , ad pars ille propero : voco etiam dominus Joscelino Edessano comite , sociatisque se Antiochenis proceribus , contra praedico possum castrum dirigo , quo cum pervenio , spero in proximus bellum se habeo , contingo quod morbus , quis#2 apoplexia appello , tango is manus dominus . 
unde magnates quis#2 in is sum exercitus , princeps suus destituo solatio , bellum prudenter sanoque consilium declino : dominumque suus in lectica semivivus deferentes , Halapiam propero . 
ad quis priusquam pervenio , ille aeternus trado incendium , infelicem dico#2 anima exhalasse . 
rex quoque facio apud Antiochea mora#3 , quis#2 video pro tempus necessarius , in regnum , auctor dominus , sospes revertor sum ; apud uter tam in regnum quam#4 in principatus , meritum suus is exigo , charus admodum et acceptus : uterque nimirum administratio fidelis devoteque impleo , regnum videlicet et principatus , licet multus disto ab invicem . 
nec sum facilis discerno , uter sollicitudine magis ango : licet regnum is sum proprietas , quam#4 etiam ad successor suus jus possum transmitto ; principatus verus , committo . 
Majoremque etiam video pro status Antiochenorum exhibeo diligentia ; in eoque se continuavit bonus fides , usque ad adventus dominium Boamundi junioris , sicut in subsequor dico#2 . 
caput per idem tempus , rex Hierosolyma existo , pius liberalitas et largitio principalis , civis confero Hierosolymitanis , et sigillum regio communio is praecipio pagina fio , in perpetuus valituram , libertas consuetudinum , quis#2 ab civis merces inferentibus vel efferentibus soleo exigi : ita ut de caeterus , omnis Latinus ingredior vel egredior , sive mercimonium inferens sive educo#1 , omnino nihil sub praetextus aliquis consuetudo aliquis cogo praesto , sed liber prorsus vendo et emo habeo potestas . 
do etiam Surianis , Graecus , Armenis , et hic quilibet natio homo , Saracenis etiam nihilominus liber potestas , sine exactio aliquis infero in sanctus civitas , triticum , hordeum et quilibet genus legumen . 
modius etiam et pondus remitto merces consuetudinariam ; in quo praedico populus#2 se concilio animus , et gratia publicus se promereo . 
in uterque enim , regio mos et affectus plurimus commendabilis , civis video provideo , ut et civitas , sine exactio illatis alimentum , abundo amplus ; et quod tam ipse quam#4 is praedecessor totus#2 diligentia procuro , ut urbs deus amabilis multiplico et frequens habitator incolo . 
caput annus sequor , Doldequinus , perfidus et impius Damascenus rex , foederatus se Arabus princeps , et is se socio militia , vidensque dominus rex pro uterque regio , vis suus imparem porto sollicitudinem , de is praesumo occupatio , regio noster Tiberiadi proximus , immitto legio , hostiliter nimis vasto coepio . 
quis audio , dominus rex congrego de universus regnum finis militia illuc mos suus impiger contendo . 
Doldequinus verus rex praecognosco adventus , video , is praesens , se non possum proficio , nec cum is consero tutus reputo , in ulteriora regnum se confero . 
rex autem cum suus agmen in auster declino , Gerasam pervenio . 
sum autem Gerasa unus de nobilis provincia Decapolis civitas , ab Jordane paucus disto milliaribus , mons Galaad conterminus , in tribus Manasses sino . 
in hic pars munitus , quoniam reliquus civitas hostilitas metus diu jacuerat desolo , castrum ex quadra et magnus lapis , cum multus sumptus#2 erigi se facio annus praeterito Doldequinus ; victuque et arma communio , quidam fidelis suus conservo trado : quo pervenio rex , impugno vehemens praesidium , quadraginta miles , quis#2 in is ad custodia relinquo sum , interpono conditio , quod cum salus ad suus habeo redeo , castrum receptum , permitto abeo incolumis ; habitaque cum suus deliberatio , utrum magis expedio diruo fundo praesidium , aut Christianitas reservari , placeo de universum assensus municipium everto fundo ; namque sine multus sumptus#2 , et labor continuo , et multus periculum transeuntium , non video ab noster possum conservo . 
caput cum ita ergo , per gratia deus , se regnum prosperus satis habeo negotium , invidens pax inimicus tranquillitas , quam#4 spero , scandalum molitus sum injicere . 
Pontius enim Tripolitanorum comes secundus , nescio qui instinctus , rex Hierosolymorum suus denego hominium ; et servitium , quod de jus fidelitas teneo impendeo , impudenter nego . 
rex autem tantus non fero injuria , colligo ex universus regnum tam eques quam#4 pedes copia , ad pars ille pervenio , super tantus injuria ultio peto : ubi antequam aliquis damnum patior sum pars alteruter , intervenio vir honestus et deus amabilis , pax inter is convenio reformo sum . 
inde procedo , propter ille necessitas ab Antiochenis voco , ad pars ille descendo . 
Balac enim Turcorum princeps , magnificus et possum , regio totus#2 frequens irruptio molestabat , is confidens , quia paulum ante dominus Joscelinum , Edessanum comes et dominus Galerannum is consanguineus , ex improvisus in is irruo , capio et captus vinculum mancipaverat . 
scio ergo dominus rex advenio , coepio ab suus incursio aliquantulum retardari et is declino confligo ; audio enim quod in praeliis sum fortuno , et de is quilibet difficilis sum triumpho . 
Circuibat tamen cum expeditio militia , quasi de removeo , si is do locus , ut noster infero damnum possum , et circa is sum sollicitus . 
rex igitur cum suus , quam#4 se cum deduco militia , in terra como Edessani descendo , ut populus rector careo , aliquot impertio solatium : circumiensque regio , diligenter quaero , utrum munito sum praesidium , et sufficio eques peditumque , armus quoque et alimentum habeo copia ; et ut deficio suppleo , debeo gero sollicitudinem . 
contingo autem , dum idem cura sollicitus Edessa propero , ab oppidum Turbessel egredior , ut idem diligentia de status regio trans Euphratem sum instruo , et cunctus pro possum in bonus reformo ; nox quidam iter conficio incoeptum , cum suus domesticus proficisco comitatus , ubi dum aliquantulum incautus , dissolutum agmen et dormito penum universus , iter ago securus : Balac praedico , quis#2 rex iter praesentio , in insidiae pono , subito irruo , regisque comitatus imparatus reperio et somnus gravo , casus in ipse rex incido#2 , manus injacio , secumque deduco capio , tam is quis#2 praeeo quam#4 quis#2 sequor , ad pars varius fuga dilabor , et quis#2 rex accido ignoro . 
capio ergo saepedictus Balac rex , trans Euphratem in praesidium , quis#2 Quartapiert nomen , vinculum facio manciparius , ubi sum etiam Joscelinus comes et Galerannus , de quis#2 supra dico#2 sum . 
noster autem princeps quis#2 in regnum sum , audio casus miserabilis , quis#2 dominus rex accido , unus cum dominus patriarcha de status regnum valde sollicitus , apud urbs Acconens , cum ecclesia praefero , quasi vir unus convenio ; et dux atque praeceptor se de communis votum constituo dominus Eustachium Grener , vir providus et discerno , et reus militaris plenus habeo experientia ; quis#2 duo in regnum , jus haereditario , suffragor meritum , possideo civitas , Sidon videlicet et Caesarea , uterque cum suus pertinentiis . 
trado ergo is regnum cura , et administratio generalis , quoadusque dominus rex visito Oriens ex altus , et suus libertas restituo , negotium regia possum supersum . 
sed interim ad is , quis#2 de dominus rex coepio , retorqueo historia . 
caput dominus ergo rex apud castrum praenominatum , cum dominus comite in vinculum constituo , notus habeo quidam Armenius de terra como , quod tantus princeps Christianus nomen in is municipium captivus teneo , pro nihilum duco periculum , si etiam is ars prosperus non habeo exitus , novus ineo inauditus moliminis via . 
quidam tamen assero hic idem dominium Joscelini diligentia voco , et spes remuneratio amplus , hic se expono discrimen . 
quinquaginta enim ex is , quis#2 robustus video , fides interpono , et mutuum obligatus juramentum , apud se constituo , ut illuc eo , praedico vir magnificus , quocunque periculum , libero contendo . 
habitus ergo se simulo monachus ; sica sub laxus vestis porto , ad praedico tendo oppidum , tamquam de negotium monasterium ago aliquis ; simulo verbum et gemitus , et faciei modificatione se ab quidam vis injuriamque patior : praefectus locus ad qui sollicitudinem specto , ne#2 quis#2 in locus adjaceo enormiter et contra disciplina tempus fio , is se volo#1 cum lacrymis protestari , assero . 
alius dico#2 is quasi mercator , vilis mercium portatores , oppidum ingredior . 
admitto tandem , et municipium ingredior , exeo gladius et occurro se perimo universus . 
quis#2 multus ? 
obtineo castrum , rex solvo et comes ; et castrum munio quantum possum . 
rex interim comes Joscelinum emitto dispono , ut se et socius , quis#2 opus expeditus video , auxilium congrego , et velox mitto non moror . 
cognosco autem , quis#2 in suburbanum habito Turci , quod hic fraus rex , et quis#2 cum is intus sum , castrum obtineo , arma corripio , et ad locus accedo , procuro diligenter , ut saltem usque ad adventus Balac dominium suus , hic quis#2 in oppidum sum , introitus nego et exitus . 
comes tamen Joscelinus , assumo se tres socius , quis#2 duo iter habeo comes , tertius ad dominus rex de status suus significo , statim remitto , hostis se expono insidiae , egredior sum ; et dominus protego misericordia , ignoro hic quis#2 castrum obsederant , cum duo consortibus , ut praeordinatus sum , via arripio , tertius remitto in oppidum , quis#2 et annulum suus trado in signum , quod cum salus , hostis cuneus evado . 
rex autem cum hic quis#2 ops solvo sum , praesidium munio totus vis satago , tento , si quo pactus usque ad adventus subsidium , quod in proximus spero , ille se conservo possum . 
caput at verus Balac terribilis visio idem nox turbo , in somnus video se video , quod comes Joscelinus is proprius manus , lumen orbo . 
quis video terreo , summus mane ad praedico oppidum nuntius dirigo , quis#2 dominus Joscelinum absque mora#3 decollarent . 
qui accedo ad castrum propius , cognosco quod is casus in manus hostis devenio , remetior iter cum omnis velocitas ad dominus redeo , omnis quis#2 illic#2 gesto sum , ordo pando . 
ipse verus convoco undique militaris copia , ad pars ille impiger contendo , et loco in gyrus expeditio , obsidione vallo is , quis#2 in oppidum se confero . 
ubi per internuntius habeo sermo cum dominus rex , spondeo et promitto firmus , quod si absque difficultas praesidium is restituo , ipse se et suus omnis liber exitus et securus usque ad urbs Edessanam praesto conduco . 
rex autem de oppidum munitio confido , spero cum adminiculum is , quis#2 ad is ingredior sum , castrum possum ad adventus subsidium violenter detineo , conditio respuo offertor , et in defensio municipium instans persevero . 
Balac verus , sperno conditio irascor admodum , artifex convoco et machina ordino multiplex , quis#2 solo hostis praesidium impugnari : et instans protervus , in omnis argumentum , quo noceo possum obsideo , subtiliter se attollo . 
sum autem collum , supra quis#2 situs sum oppidum , cretaceus et ad suffodio facilis . 
video ergo is pars facilis possum locus aggravari , immitto fossoribus , scrobes praecipio ingens intus collus suffodi , trabibusque et ligneus materia sustentari : deinde receptum artificibus , ignis immitto , succendo quis#2 intus sum materia , collum subsedit ; et turri quis#2 superpono sum , cum ingens fragore collabor , timeo rex ne#2 casus similis universus praesidium in praeceps ruo , castrum Balac nullus interpono conditio resignavit . 
qui obtineo castrum , dominus rex , et quidam nepos suus , dominus quoque Galeranno vita indulsit ; is in Carram , civitas Edessa vicinus vincio compes praecipio deportari , et is ibidem sub arceo conservo custodia . 
praedico autem Armenius , vir strenuus et fidelis , quis#2 ut rex et dominus suus ab vinculum solvo , tantus se expono periculum , varius afficio cruciatus . 
Alius enim vivus decoriari facio , alius serra divido per medius , alius vivo sepeliri , alius puer suus quasi signum ad sagitto trado ; quis#2 , etsi coram ille tormentum patior sum , spes tamen ille immortalitas plenus sum ; et in paucus tento , in multus bene dispono . 
caput at verus comes Joscelinus , cum is quos assumo via consortes , cum multus sollicitudine et timor continuo iter incoeptum perago , cum victus modicus et duo uter , quos se cum casus defero , usque ad fluvius magnus Euphratem pervenio . 
ubi habeo cum periculum consortibus , quomodo fluvius transeo possum , deliberatio , impleo vento uter , eisque fune se circumpositis , rego is ab dexter laevaque socius , quis#2 multus sum in nato exercitium , auctor dominus , ulterior ripa sanus et incolumis attigo . 
inde non parvus periculum , nudus pes , labor premo insolitus , fames et sitis , et lassitudo fatigo , tandem praevius dominus misericordia , apud insigne oppidum is Turbessel pervenio : inde injunctus verbum plenus gero sollicitudinem , apto se necessarius pro tempus comitatus , Antiochea , deinde cum consilium dominium patriarcha Bernardi , Hierosolyma proficiscor , res dominus patriarcha et regnum princeps ordo pando#2 , casus quis#2 accido , seriatim aperio , ad subsidium sine dilatio invito : assero rex negotium dilatio non possum capio , sed opus sum maturus consilium et indilato . 
Factumque sum ita , ut ad is exhortatio congregatus sum regnum universus populus , quasi vir unus ; et assumo se crux Dominicum de singulus urbibus , quis#2 sum medius , auxilium se conjungo , Antiochea pervenio , ubi adjungo se idem civitas tam plebs quam#4 pater , praevius comite , Turbessel pervenio . 
ubi quis#2 circa dominus rex medius tempus accido , plenus cognosco , comperio quod ulterior procedo non sum fructuosus , de communis consilium ordino sum , ut singulus redeo ad proprius ; tamen ne#2 omnino nihil facio video , ordino apud se , ut apud Halapiam transeo experior , utrum aliquis damnum aut injuria hostis infero possum ; quod secundum propono facio sum . 
nam ante urbs praedico habeo transeo , civis idem locus , contra is quasi ad pugno egredior , in urbs regredi violenter compello : dies quatuor continuus , invitus civis mora ibi facio . 
qui autem de regnum sum , ab alius divisor , in regnum redeo , circa pars Scythopolitanas , transeo Jordane , terra hostis subito ingredior , et imparatus reperio , irruo super is , pluribusque ex is gladius interimo ; captivo etiam infinitum tam vir quam#4 mulier , cum ingens praeda et opimus spolium laetus ovantesque ad proprius revertor sum . 
caput interea princeps Aegyptius de rex captivitas arbitror se multus opportunitas emersisse , ut regnum Hierosolymorum se meritum suspicio , aliquis ex pars possum opprimo , ex omnis Aegyptius finis militarius praecipio auxilium convocari ; urbibusque maritimus mando , praefectus opus specialiter ad hic deputo , galea praeparari , armo classis ; et caeterus quis#2 ad usus navalis exercitus possum sum necessarius , sine dilatio praecipio ordinarius . 
paro igitur septuaginta galea , cum infinitus pedestris exercitus multitudo , transcurro solitudo , apud Ascalonam castrametor , cum suus resideo legio , classis autem usque Joppen progressus , ibi ante urbs se loco ; egressique de navis in gravis multitudo , urbs coepio ex omnis pars per gyrus , continuo congressio , hostiliter molesto , ita ut prae inopia defendo , securus ad murus suffodio accedo , et in locus multus debilito . 
quod si libero ferio urbs impugno per dies sequor habeo , effractis moenia , procul omnis dubius , violenter occupassent civitas ; paucus enim sum intus , quis#2 is congressio repugno . 
interea dominus patriarcha , dominus quoque Eustachius Grener , regnum constabularius , cum alius regnum princeps , congrego omnis is quam#4 tunc habeo possum militia , in campestribus Caesarea , in locus quis#2 Cacus nomen , convenio ; inde versus Joppen , ordino agmen descendo , dirigo legio . 
quis audio , quis#2 urbs impugno , in classis se certatim recipio , noster adventus formido . 
classis autem instruo , remus incumbo , exspecto quis#2 suus , quos hostis vicinus sum cognosco , accido#2 . 
noster verus interea , praevius crux Dominicum , fides armo , et cooperor deus gratia , in victoria spes erigo compositum aciebus et in congruus redigo ordo juxta is locus quis#2 dico#2 Ibelim , hostis reperio . 
qui etiam , juxta mos is , cohors dispono , afficio ut cum noster procul dubius pugno , advenio ; sed video noster apparatus et animositas certus argumentum intelligo , quis#2 quasi leo accedo , lepor et lepus timidus , bellum detrectare cupio , magis tamen cupio non incoepisse . 
noster porro populus#2 promiscuus , et plebs omnimodus , dico#2 sum quasi septem mille : hostis verus , expeditus ad praelium , sexdecim millium dico#2 sum numerus , excipio hic quis#2 classis deservio , dico#2 sum in navis . 
irruo igitur noster super is in spiritus vehemens , cor contritus , et in timor dominus . 
auxilium de supernus invoco , insto gladius atrox , et cominus irrogo mors periculum , respiro etiam nego facultas . 
miror tandem Aegyptius noster vis et audacia ; et quod sermo audio , plaga sentio impono , et oculatus fides contuentur . 
paro tamen , et contendo illatis resisto injuria et noster aequus lanx respondeo ; sed longus impares et anima et vis , in propositum deficio , fuga ineuntes . 
relinquo igitur castrum , omnis divitiae genus et commoditas refercio , fuga vita consulo . 
noster tamen insector instans , quotquot ex is consequor possum , gladius obtrunco , ita ut de tantus multitudo paucus vel vinculum vel mors evado . 
dico#2 is dies septem ex is mille cado . 
noster autem victor in castrum revertor , gaza Aegyptius , immensum aurum argentique pondus , supellectilem varius genus pretiosus , papiliones et tentorium , equus , lorica , gladius copiosus reperio , jus bellum divido spolium , supra modus locupleto , revertor sum ad proprius . 
classis verus intelligo quis#2 suus accido , ut securus se statio eligo , apud Ascalonam , quis#2 adhuc in is potestas sum , declino , de suus ruina plenus edoceo sum . 
per idem tempus , dominus Eustachius Grener , regnum procurator , vir providus et discerno , vita decedo : in qui locus substituo sum dominus Willelmus de Buris , vir magnificus , et per omnis commendabilis , Tiberiadensis dominus . 
caput idem tempus , audio regnum Orientalis necessitas , dux Venetia , Dominicus Michaelis , unus cum majoribus idem provincia , compono classis , cum quadraginta galea , gatis vigeo octo , quatuor majoribus ad devehenda onus apto navis , iter in Syria arripio ; cumque in Cyprus insula pervenio , denuntio sum is , is iam praecognosco adventus , quod Aegyptius classis circa pars Syria in maritimus Joppensi applicuisset , et circa pars ille mora facio , urbibus maritimus valde suspicio . 
quis audio , dux praefatus suus egredior indico , et ordino exercitus , versus litus Joppensia cursus accelero . 
nuntio is interea , quod praedico classis Aegyptius , Joppe relinquo , in pars se confero Ascalonitanas ; audio enim de suus , quis#2 cum noster in terra pugno , rumor sinister ; eaque occasio ad suus se confero civitas . 
quis etiam Venetus per internuntius cognosco , illuc classis dirigo , opto intimus hostis classis invenio et cum is tento congredior . 
porro sicut vir providus , et in is negotium exercito , classis ordino , secundum quod is utilis visum sum . 
sum sanus in idem classis quidam navis rostratus , quis#2 gatos voco , galea majores , habeo singulus remus centeni , quis#2 singulus duo sum remex necessarius . 
sum autem et quatuor navis majores , ut praedico , ad deporto onus , machina , arma et victus necessarius deputo . 
hic cum gatis prior ordino , is intentio , ut si ab hostis forte de removeo conspicio , non puto hostis exercitus , sed mercator navis . 
galea verus subsequebantur . 
sic ergo ordino exercitus , versus litus proficisco . 
sum autem is et aura favor optabilis , et mas gratus tranquillitas , et hostis classis in vicinum . 
cumque iam sum circa crepusculum matutinum et aurora lux orior nuntio adventus , hostis classis sentio advenio ; dies quoque lumen amplus ministro , is conspicio vicinus . 
stupefacio ergo , et plurimus timeo , remus corripio , et clamor et nutus suus hortor , ut funis rescindo , anchora erigo , remex ordino et de pugna securus arma corripio . 
caput interea dum hic apud hostis turbo ordo et confundo tumultus , metus confusio induco , ago , ecce ex Veneticus galea unus , quis#2 dux insum , alius velocitas praecurro , is casus fortuito , quis#2 pars dux adversus insideo , tanto concutio impetus , ut penum totus#2 cum suus remigibus fluctus involvo ; alius tandem multus velocitas sequor , singulus singulus penum fretum involvo . 
fio igitur pugna gravis , et congressus utrinque valde hostilis , tantaque strages homo , ut etiam ( etsi fides video careo ) quis#2 interfuerunt , constanter assero , victor pes , occido#1 sanguis usque ad summus is , cruento sorduisse : mare verus adjaceo de praecipito corpus , et effluo de navis interimo sanguis , usque ad passus in circuitus duo mille , color sanguineus contraho ; litus verus cadaver ab salum projectum ita repleo sum , ut de fetor putrescentium funus , circumposita regio et luem contraho , et acer#2 corruptela . 
continuo cominus pugna , et ardeo studium impugno hic , ille tento resisto ; sed tandem auctor dominus , facio superus Venetus , hostis verto in fuga ; retineo galea quatuor , cum totidem gatis et navis unus multus , dux is interimo , victoria obtineo saeculum memorabilis . 
confero igitur noster divinus praedico victoria , nolentes tempus inutiliter consumo , praecipio dux , versus Aegyptius pars usque Laris antiquus solitudinis urbs maritimus , pervenio , exploro utrum hostis navis aliqui se casus habeo obvius : quod ita facio sum , et ita is succedo ad votum , tamquam si aliquis certus nuntius universus quis#2 postea acciderunt , ex ordo disco ; namque ille in is pelagus laboro , decem navis hostis haud longus ab is viso sum , ad quis#2 cum omnis celeritas contendo , primus congressio is violenter occupo , vir quos in is reperio partim occido#1 , partim compes mancipo . 
sum autem navis idem Orientalibus onero mercimonium , species videlicet , et pannum sericum ; quis#2 omnis secundum consuetudo suus divido , facio locupletiores , deduco se cum praedico navis , apud urbs Acconens applicuerunt . 
caput dominus verus patriarcha Hierosolymorum Gormundus ; dominus quoque Willelmus de Buris , regnum constabularius et procurator , paganus quoque regius cancellarius , unus cum archiepiscopus , episcopus , et caeterus regnum proceribus audio , quod dux Venetia , cum navalis exercitus , noster applicuisset litus , et de hostis ita gloriose triumphasset , mitto nuntius ad is , vir prudens et honestus , quis#2 is et populus#2 Venetus primoris , exercitusque capitaneos , ex pars dominium patriarcha , princeps et populus#2 saluto , et concipio de is adventus laetitia significo : invito is , ut regnum commoditas indifferens , tamquam civis et domesticus , uti fruor non dubito ; paratus se sum assero , humanitas lex et plenus hospitalitas gratia se is volo#1 tracto , prout decebat , habeo propono . 
dux ergo , ut et locus sanctus , diu ante concipio devotio video , et princeps quis#2 se tam benignus invitaverant loquor , relinquo quis#2 classis praesum vir prudens , ipse cum majoribus idem populus#2 Hierosolyma venio . 
ubi honestus suscipio , et cum multus tractatus honorificentia , natalis dominus celebro . 
ubi etiam ab regnum princeps diligenter commoneo , ut Christus servitium et incrementum regnum , se ad tempus aliquot mancipo , respondeo : fio sum ergo de communis consilium , quod praesens dominus patriarcha , et reliquus idem regnum princeps , convenio inter is quidam pactus intervenio , ut alter de maritimus urbibus , Tyros videlicet , vel Ascalonam obsido ; namque alius , per deus gratia , ab torreo Aegyptius , usque Antiochea omnis in noster pervenio ditio . 
verus hic dum noster voluntas ad varius rapio desiderium , res in periculosus penum descendo altercatio . 
nam Hierosolymitae , Ramatenses , Joppenses , Neapolitanum , et quis#2 in finis hic sum , magnopere niteo , ut ad obsido Ascalonam proficisco ; sum enim vicinus , et parvus labor et sumptus video exigo . 
at verus Acconenses , Nazarenus , Sidonius , Berytensis , Tiberiadenses , Biblii , et caeterus maritimus urbs habitator , versus Tyros dirigo sum contendo exercitus ; allego quod , cum civitas sum nobilis et munitus , totus vis elaboro sum , ut in noster cedo potestas , ne#2 aliquando hostis possum sum occasio , ut ad nos , gratia recuperandae regio et totus provincia , per is habeo ingredior . 
sic ergo per hic votum dissonantiam res in periculosus , ut dico#2 , penum pervenio inducias . 
placeo tandem , quidam medio , sors definio huiusmodi controversia ; sors autem forma non multus ab honestas abhorreo . 
conscribo enim in membrana codicilli duo , alter Tyros mentio , alter Ascalonae continens , et super altar chartula ille loco , assumo unus de puer innocens , et parens non habeo , quis#2 do sum optio , ut quam#4 volo#1 ille assumo ; et uter ille urbs nomen se cum affero , ad ille uterque exercitus sine quaestio dirigo . 
cado ergo sors super Tyros . 
hic ab seni quidam audio , quis#2 constanter assero , se praedico omnis intersum . 
confirmo ergo hic consilium , dominus patriarcha , et inclyti regio ille , simul cum populus universus in civitas convenio Acconens ; namque Veneticus classis in idem portus civitas , tueor statio locatus sum . 
praebeo ergo corporalis juramentum , quod in finis pactus fidelis ab uterque pars sto , praeordinatus quis#2 ad huiusmodi opus solo sum necessarius , decimus quintus Kal . 
Martius urbs praedico geminus vallo obsidione . 
caput sed ut nihil antiquitas is quis#2 interim occurro praetereo , libet rescribo privilegium , consonantia pactus inter Venetus et princeps regnum Hierosolymorum continens , ad majus res gero evidentia pono , quod sic habeo : ego Gormundus deus gratia Hierosolymorum patriarcha , proprius noster manus supradicta confirmo . 
ego Ebremarus Caesariensis archiepiscopus , hic idem similiter confirmo . 
ego Bernardus Nazarenus episcopus similiter confirmo . 
ego Asquitinus Bethlehemita episcopus similiter confirmo . 
ego Rogerius Liddensis sanctus Georgii episcopus similiter confirmo . 
ego Gildoinus abbas sanctus Maria vallus Josaphat similiter confirmo . 
ego Gerardus prior sanctus sepulcrum similiter confirmo . 
ego Aicardus prior templum dominus similiter affirmo . 
ego Arnaldus prior mons Sion similiter affirmo . 
ego Willelmus de Buris , rex constabularius similiter affirmo . 
libo tertius DECIMUS caput primus . 
sum autem Tyrus civitas antiquus , secundum quod Ulpianus vir prudens jurisconsultus , ex idem urbs traho origo , in Digestis , titulus de census , assero , dico#2 : ex hic urbs , si ad vetus recurro historia , Agenor rex sum , et filius is , Europa , Cadmus et Phoenix , ab quis#2 alter totus#2 regio , ut Phoenicis dico#2 , nomen accipio . 
alter verus Thebana conditor urbs , et Graecus inventor litterae , celeber posterus de se relinquo memoria . 
tertius verus idem rex filia , orbis terra pars tertius nomen do , ut Europa dico#2 . 
hic quoque civis excello mens acumen et ingenium vivacitas praeclarus , individuus vox elementum , convenio designo apicibus , primus tento , et memoria thesaurus aedifico , mortalis primus scribo prudentia et mens interpres sermo , characteribus designo forma posterus trado : is et veterum habeo historia , et bellum Civilis#2 egregius prosecutor Lucanus designo , dico#2 : hic et tritus conchylium , et pretiosus muricis , egregium purpura color primus insignivit : unde et praecipuum inter is , etiam hodie , urbs traho nuncupatio , Tyrius dico#2 . 
ex hic etiam Sychaeus , et uxor is elido Dido sum lego#2 , quis#2 in Africanus dioecesi , civitas ille admirabilis et Romanus aemulus imperium , Carthaginem videlicet , condo ; regnumque ille Punicus quasi Phoenicum , ab regio unde exeo denominantes , appello ; sed etiam et origo memor , perpetuus se Tyrius , Carthaginenses volo appello . 
unde ille Maro in primus : et ille : sum autem ab initium binomia ; namque et Sor Hebraice dico#2 , quod nomen teneo usitor et Tyrus ; quod posterius , licet et Graecus video redoleo eloquentia ( interpretor enim ) , tamen ab conditor certus sum , is huiusmodi contraho vocabulum . 
certus sum enim juxta veterum traditio , quod Tyras septimus filius Japhet , filius Noe , hic urbs condo , et ab suus sumo vocabulum nomen idem indo . 
quantus hic civitas priscus tempus gloria sum , ex verbum Ezechielis propheta manifeste sum colligo , quis#2 ab dominus dico#2 : . 
et isaia : . 
ex hic etiam et Hiram , Salomon cooperator ad aedificium templum dominus , rex sum ; et Apollonius , gesto qui celeber et latus vulgatus habeo historia . 
ex hic nihilominus urbs sum Abdimus adolesco , Abdaemonis filius , quis#2 Salomon omnis sophismata et verbum parabola aenigmatica , quis#2 Hiram rex Tyrium solvo mitto , mirus solvo subtilitas ; de quo ita lego#2 in Josephus antiquitas liber#4 octavus : et iterum infra : et hic fortasse sum quis#2 fabulosus popularis narratio Marcolfum voco , de quo dico#2 quod Salomon solvo aenigmata , et is respondeo , aequipollenter iterum solvo propono . 
hic idem et Origenis corpus occulto , sicut oculatus fides etiam hodie licet inspicio . 
et Hieronymus Pammachio et Occearano scribo in is epistula quis#2 sic incipio : hic ipse assero dico#2 : sed , etsi ad evangelicus recurro historia , hic idem nihilominus et ille admirabilis gigno Chananaeam , qui pro filia , quis#2 male ab daemonium vexo , supplico magnitudo fides commendo salvator dico#2 : ; quis#2 concivium filia admirandus fides , et commendabilis patientia monumentum relinquo , primus doceo , ut in munus fides , charitatis et spes , Christus salvator deprecarentur , juxta verbum propheta dico#2 : . 
sum autem et Phoenicis universus metropolis , quis#2 inter Syria provincia et bonus penum omnis commoditas , et incola frequentia primus semper obtineo locus . 
caput Porro adverto sum quod hic nomen Syria , aliquando largus , ut sum nomen totus ; aliquando stringo , ut pars tantus convenio , accipio ; sed aliquando cum adjectio dico#2 , et noto pars , sicut manifestus dico#2 . 
Syria ergo magnus multus provincia infra suus contineo ambitus ; ab Tigride enim habeo initium , usque in Aegyptus protendo , et ab Cilicia usque in mare Rubrum ; qui ab inferus pars , quis#2 sum inter Tigridem et Euphratem , primus is pars Mesopotamia sum , quis#2 quia inter duo flumen sino sum , Mesopotamia dico#2 : quasi quis#2 inter duo flumen jaceo ; enim Graecus , Latinus dico#2 ; quis#2 , quia Syria pars sum , idcirco frequenter in scriptura Mesopotamia Syria dico#2 . 
post hic verus idem Syria , Coelesyria regio , multus portio sum , in qui Antiochia , civitas ille nobilis , cum suus suffraganeis urbibus sino sum : quis#2 , quasi ab septentrione , uterque Cilicia conterminus sum , quis#2 idem Syria sum pars . 
ab auster verus Phoenicis statim conjungo , inter pars is praecipuum , quis#2 olim , per multus tempus , simplex sum et uniformis ; nunc autem in duo divido sum ; quis#2 primus maritimus dico#2 , qui metropolis sum Tyrus , unde nos sum sermo ; urbs habeo quatuordecim suffraganeas ; ab rivus Valaniae , quis#2 sum sub castrum Margath , habeo initium , finis autem ad lapis incido , quis#2 hodie dico#2 distringo , juxta vetustus urbs quis#2 dico#2 Tyrus antiquus . 
urbs autem quis#2 infra hic provincia contineo , sum hic : ab auster novissimus Porphyria , quis#2 alius nomen dico#2 Heffa , vulgarius verus appellatio Caifas ; secundus Ptolomaida , quis#2 alius etiam nomen dico#2 Accon ; tertius ab oriens Paneas , quis#2 sum Caesarea Philippus ; quartus ab septentrione Sarepta ; quintus Sidon , sextus Berythum , septimus Biblium , octavus Botrium , nonus Tripolis , decimus Artusiae , undecimus Archis , duodecimus Arados , tertius decimus Antarados , quartus decimus Maraclea . 
alter verus Phoenicis dico#2 Libanica , qui metropolis sum Damascus , quis#2 etiam aliquando dico#2 Syria ; ut ibi : : hic iterum Phoenicis postea divido sum in duo portio ; quis#2 alter dico#2 Damascenus ; alter verus , Emisena . 
sum etiam et Syria pars uterque Arabia ; primus qui metropolis sum Bostrum ; secundus , qui metropolis sum Petra desertus . 
sed et Syria Sobal , idem Syria magnus pars sum , qui sum metropolis Sobal . 
nihilominus et tres Palaestina , idem Syria pars sum ; primus , qui sum metropolis Hierosolyma , quis#2 proprius appello Judaea ; secundus , qui metropolis sum Caesarea maritimus ; tertius , qui metropolis sum Scythopolis , quis#2 alius nomen dico#2 Bethsam , qui hodie locus teneo Nazareth . 
Idumaea quoque hic idem Syria magnus , pars sum novissimus , ad Aegyptus respicio . 
caput sum autem praedico civitas non solus munitus , ut praedico , sed etiam fertilitas praecipuum , et amoenitate quasi singularis , namque licet in ipse mare sino sum et in modus insula totus#2 fluctus ambiatur ; habeo tamen pro foris latifundium per omnis commendabilis , et planities se continuus dives glebae et opimus solus , multus civis ministro commoditas ; quis#2 , licet modicus video , respectus alius regio , exiguitas suus multus redimo ubertas ; et infinitus jugerum multiplicus fecunditas compenso . 
nec tamen tantus arctatur angustia ; protendo enim in auster versus Ptolemaidam , usque ad is locus quis#2 hodie vulgo dico#2 distringo Scandarionis , milliaribus quatuor aut quinque ; ex regio in septentrionem , versus Sareptam et Sidon iterum porrigo totidem milliaribus ; in latitudo verus , ubi parvus , ad duo ; ubi plurimus , ad tres habeo milliaria . 
in hic idem fons sum plurimus , quis#2 perspicuus et salubris emano aqua ; et gratus temperie contra immoderatus aestus praesto refrigerium . 
inter quos praestans , et fama titulus celeber , de quo etiam et Salomon in canticus cano dico#2 : . 
hic licet in humilis totus regio pars fluentum suus habeo origo , et non ex mons , sicut alius plerumque fons , sed ex ipse abyssus cataracta scaturire video ; tamen cura et manus artifex in superus effero aura , totus#2 circumquaque regio affluenter irrigo , et suus visitatio beneficium ad usus multiplex reddo fecundus . 
erigo sum ergo , et in sublimus deduco mirus opus lapideus , fero durities imitor , ad altitudo cubitum decem ; et quis#2 in imus situs naturalis , non multus possum sum utilis , artificium contra natura obtineo facio sublimus , universus regio se gratus praesto , et ad proventus fructuarius aqua porrigo affluenter . 
accedo et facio miraculum volo intuor , turris exterior video eminens , nec fons aliquis praetendo effigiem : ubi verus ad is pervenio sum fastigium , collecta sum video quasi cumulus aqua , quis#2 inde per aquaeductus idem altitudo , sed et mirus soliditas , ad circumjacentem se transfero regio . 
praeparo sum nihilominus ad is summus ascendo cupio , ascensoria per gradus idem soliditas lapideus , quis#2 etiam eques sine difficultas possum ad is provehi superus . 
procuro autem adjaceo regio ex is beneficium mirandus commoditas ; ita ut non solus hortus , et lignum fructiferis insitus , et amoenitate praecipuum nutrio pomarium ; verus et canamellas , unde pretiosus usus et salus mortalis necessarius multus , conficio zachara ; unde per institor ad ultimus orbis pars deporto . 
sed et vitrum genus elegans , et in idem res genus facilis obtineo principatus , de arena quis#2 in idem planities colligo , mirabiliter conficio , quod inde ad removeo etiam defero provincia , aptus vasum mirabilis , et perspicuus sinceritas praecipua materia praebeo ; unde et nomen urbs longus ad extero natio porrigo celeber et multiplicus fenore lucrum accresco institor . 
nec solus hic commoditas , verus et munitio incomparabilis praeditus sum civitas , sicut in sequor dico#2 : unde ob is quod munitus sum , tantisque commoditas abundans , Aegyptius principium , omnis ferus potens , quis#2 omnis regio ab Laodicia Syria usque in areo Libya liber possideo imperium , gratus sum et accipio , et is quasi regnum suus robur et domicilium suus reputo , victus , arma et vir armipotentibus diligenter communierat , arbitror reliquus corpus in tutus pars consisto , si capitum salus inviolatus possum conservo . 
caput igitur XV Kal . 
Martius , ut praedico , uterque noster exercitus ad praedico applicuit civitas , et is quantum possum , obsidione vallavit . 
sino autem sum hic idem civitas , juxta verbum propheta , , ita ut pelagus undique ambiatur , nisi in modicus spatium , quantum arcus sagitta jaculari possum . 
trado seni , is aliquando insula , et ab solidus terra omnino separo sum ; sed obsido is aliquando Assyrius potens princeps Nabuchodonosor , volo is solus continuo , sed opus non consummo : hic quoque obsidio Ezechiel propheta memoria facio , dico#2 : , et caeterus . 
hic obsidio in decimus liber#4 antiquitas Josephus memoria facio , dico#2 : post is verus Alexander Macedo , continuavit is solus , et continuo violenter occupo . 
qui obsidio idem Josephus in undecimus liber#4 antiquitas memoria facio , dico#2 : et infra : et infra : Obsederat autem et is prius Salmanasar , et invado Phoenicen universus . 
caput sic ergo , ut dico#2 , quasi insula sum praefatus civitas , procellosus circa se habeo mare , lateo scopulus et nimium inaequalitas periculosus ; ita ut peregrinus et ignarus locus , ad urbs navigo periculosus sum accedo ; et nisi dux habeo , quis#2 adjaceo mas habeo notitia , non nisi cum naufragium urbs possum appropinquo . 
sum autem ex pars maritimus per circuitus murus claudo geminus , turris habeo altitudo congruus proportionalis disto . 
ab oriens verus , unde sum per terra accessus , murus claudo triplex , cum turris mirus altitudo , densus admodum , et prope se contingo . 
praeterea et vallus latus pateo , per quod facilis is civis possum mare introduco in alteruter . 
ab pars verus septentrionalis portus civitas interior , inter turris geminus habeo ostium , infra moenia tamen recipio ; namque exterior insula fluctus obicio , aestuo pelagus primus frango impetus , inter se et solus tueor navis praebeo statio , ventus inaccessus , solus tamen obnoxius aquilonius . 
classis ergo in is pars induco , et in tranquillum locatus , exercituque pomerium urbs vicinus teneo , castrum quoque per circuitus colloco , exitus introitusque civis nego , et sol moenia cogo sum contendo . 
sum autem praedico civitas duo habeo dominus ; namque Aegyptius Calipha tamquam magnus dominus , duo habeo is portio ; Damascenus verus rex , quia vicinus sum , ne#2 is molestaret , imus etiam ut in necessitas civis , is auxilium suus ministro suffragium , tertius concedo . 
sum autem in is civis nobilis et pecuniosus valde , quippe quis#2 continuus navigatio universus penum mediterraneum mare adjaceo provincia , gratia commercium , peregrinus mercibus et multiplicibus divitiae urbs repleo . 
confugio ad is praeterea , intuitus munitio is , de Caesarea , Ptolemaida , Sidon , Biblio , Tripoli et alius maritimus urbibus , quis#2 in noster iam devenio potestas , civis inclyti et locuples , ibique domicilium multus se pretium comparo : impossibilis penitus#3 arbitror , quod urbs tam munito in noster ditio , aliquis casus possum descendo . 
unicus enim et singularis totus regio , sicut etiam sum hodie , video sum praesidium , et robur incomparabilis . 
caput Compositis ergo sarcina et res ad quidam commoditas loco , juxta portus navis universus educo#1 ad siccus , excipio unus galea , quis#2 semper ad suspicio casus , quis#2 emergo possum , sum paro#2 : quo facio , ducto vallus profundus convenio ab mare superus ad inferus , universus claudo exercitus . 
tunc sumo de navis convenio materia , unde se cum Venetus multus defero copia , convoco artificibus , varius genus erigo machina . 
dominus sanus patriarcha cum regnum princeps , vicis dominium rex obtineo , lignum caesores et architectura peritus convoco , subiicio pro votum materia , castellum aedifico praecipio multus altitudo : unde cum hic quis#2 in turris sum , pugno possum quasi cominus , et urbs totus#2 licet intuor . 
machina nihilominus jaculatorias fabricari praecipio , quis#2 magnus molaris turris et moenia concutio , et civis terror infero . 
dux etiam cum suus pars regia aemulor , idem genus erigo machina , locisque competo compono erigo . 
insto ergo coepto , cum omnis sollicitudine , opus , et propono urgeo non deficio ab inceptum ; sed magis atque magis accensus , civis arctant , et de machina urbs molestia infero incessanter . 
assultus quoque et congressio assiduus , obsideo requies nego . 
civis nihilominus ut se tueantur sollicitus , cunctus discutio , ut ab se noster propulso injuria et hostis damnum infero . 
erigo ergo ipse de intus ex regio machina , et saxum ingens is jactus libro , castellum noster sine intermissio cedo ; et circa is regio , timor molarius emitto , ita se vindico proprius , ut nemo de noster ibi audeo immoror ; sed et is quis#2 conservo machina sors do necessitas , ut non nisi cum cursus celer ad is audeo accedo , nec in is nisi cum maximus discrimen commorari . 
qui autem in excelsum turris sum constituo , arcubus et balistis tantus inferebant hic , quis#2 in castellum et circa machina is impugno , jaculum et sagitta multitudo , tantoque insto saxum pugillaris jactus , ut vix etiam manus audeo exerere . 
noster etiam quis#2 in castellum sum , aequipollenter nimis iacio ictus recompenso , vis vis repello , tantus hic quis#2 in turris et supra murus sum pono , ingero labor necessitas , ut saepis in dies permutati , bellum pondus sustineo non possum . 
qui autem in machina sum , doceo hic quis#2 jaculor peritia sum adsequor , tantus vis , tantoque conamine ingens torqueo saxum , ut murus illido , vel turris , universus concutio et penum traho in ruina . 
excito de collido lapis et caementum dissolutum pulvis tam immensus , ut hic quis#2 in moenia et supra turris sum , quasi nubes interpono , noster nego aspicio . 
si quis#2 autem de mitto lapis turris aut moenia praeteribant , in urbs cum impetus lapsus , aedificium magnus cum habitator in minutum redigo fragmentum . 
qui autem in campus , tam pedes quam#4 eques praeliabantur , animosus viriliterque singulus penum dies cum hic , quis#2 de urbs ad pugna egrediebantur , consero ; noster plerumque , interior ad committo irrito ; civis nonnunquam , spons etiam , in obsido facio irruptio . 
caput cum igitur ita dies singulus , anceps Mars , noster nunc de machina , nunc circa porta cum civis experior , et quantus possum instantia se mutuus provoco : voco ab regnum princeps cum honestus comitatus adsum dominus Pontius Tripolitanus comes ; in qui adventus noster viso sum vis quasi gemino , multiplico audacia ; hostis verus ex conversus illata formidus , et quasi desperatio resisto . 
sum autem in idem civitas de Damascenus eques septingenti , quis#2 civis nobilis , mollis et delicatus , et in res militarius non multus exercito , suus exemplum animus ad resisto ministro , et in seipse promptus animus suffragium debeo largiebantur . 
tamen hic etiam video noster vis et conor singulus dies in bonus proficio , ops verus civis sensim comminuo , vis quotidie periclitari , fio coepio tepidus , et onus quod porto non possum , sapienter declino ; ita tamen , ut nec civis deditio persuadeo , nec multus de vis praesumo sum horto . 
porro in civitas , sicut hodie etiam sum , unicus sum introitus , et porta singularis ; namque , ut praedico , civitas totus#2 quasi insula , fretum undique ambitur , excipio locus quidam angustus , per quis#2 sum accessus ad porta , in quo sine intermissio tam eques quam#4 pedes sum confligo varius , sicut in huiusmodi solo contingo plerumque eventus . 
caput interea dum hic apud Tyros ago , Ascalonitae video regnum militia vis desolo , omneque robur regio apud Tyros in obsidione detineri , sumo occasio ex tempus cum universus militia , transcurro planities , quis#2 medius jaceo , ad mons , in quis#2 Hierosolyma sino sum , festinanter propero ; arbitror praedico urbs felix , vacuus reperio ; et de is habitator aliquos incautus egredior , se cum possum traho captivus . 
accedo ergo ex improvisus nimis , quidam de civis per ager et vinea improvidus se habeo , occido#1 , circiter octo . 
civis autem , etsi paucus numerus , tamen fides ferveo , zelus justus pro patria , pro liberi et uxoribus succenseo , arma corripio , urbs egredior , unanimiter hostis occurro . 
et cum tres hora spatium se mutuus conspicio , noster non audeo in is irruo , cum non nisi pedes habeo : video Ascalonitae , quod ibi non possum absque periculum mora facio : nec sum tutus cum gens obstinatus , atque ad resisto animosus praeparo , juxta urbs congredior , paro redeo cum velocitas . 
noster autem is caveo aliquantulum insequor , retineo ex hostis equus decem et septem , de miles quatuor , quadraginta duo ex is interficio : consummatoque felicito negotium , cum plenus sospitas domus revertor sum . 
caput at Tyrenses interea creber vigilia , assiduus conflictus , et labor continuo fatigo , rarus accedo ad praelia , remisse occurro officium se deputo : stupeo supra modus , quod civitas , quis#2 singulus penum dies cum terrestris tum marinus populus frequento accessus ; omnibusque commodum uterque accessus consuesco cumulari , in tam arceo sedeo pono , ut neque civis , neque extero introitus pateo aut exitus ; quisque vinco deficio , et alimonia iam penum nullus sum residuus . 
habeo consilium ad Aegyptius Calipham et Damascenus rex scribo epistula , moneo et deprecor anxie , quatenus res is iam penum despero , maturus subvenio : instantia significo hostis , et vis et animus singulus dies amplus ; suus deficio , alimentum inopia , angustia importabilis . 
quis facio , in spes erigo aliquantulam , praedico princeps praestolor subsidium , ad resisto pro mos solitum se invito . 
et , licet ex is multus lethaliter saucius , pugno ipse non possum , alius tamen verbum quis#2 possum ad resisto hortor . 
nuntio interea , quod Damascenus rex Doldequinus obsedeo epistula et legatio motus , cum innumerus Turcorum manus , et copiosus equitatus ab finis Damascenus egredior , in dioecesi Tyrius , secus fluvius castrametor sum . 
sum autem idem fluvius ab civitas Tyrensi , vix quatuor disto milliaribus . 
dico#2 etiam , quod classis Aegyptius , magnus solitum et armo instruo , civis deferens et subsidium miles , et victus necessarius , intro triduum sum adfutura . 
assero nihilominus , Damascenus rex , et miles majora praestolari suffragium ; et ad hic flumen transeo , et cum noster congredior prudenter differo , donec classis venio , ut is nos dimico , classis liber et sine difficultas ad urbs habeo accessus . 
quis audio , noster communico consilium et partus#2 providus deliberatio libro , bonus duco , universus exercitus in tres pars divido , ita ut eques omnis et stipendiarius pedes , unus cum dominus comite Tripolitano , et dominus Willelmo de Buris , regio constabulario et regnum negotium procurator , de castrum egrediantur ; et cum opus sum Damascenus occurro , cum is auctor dominus pugnaturi ; dux autem cum suus galea conscendo , et classis advenio occurro , cum is bellum tento fortuna , et tamquam vir strenuus , gladius viriliter experior ; civis autem , quis#2 de universus regnum urbibus ad idem obsidio convenio , cum pars Venetus multus , machina et castellum vigilanter servo ; et ita efficio , ut et de castellum non remitto manus pugno , nec machina desino soleo impulsus importunus infero , et ante porta indeficiens habeo confligo . 
placeo verbum universus , et statim sicut video expedio , effectus mancipo . 
egredior sum enim comes Tripolitanus , et regius constabularius , cum universus militia hostis obviam ; et cum procedo quasi ad duo milliaria , hostis nullatenus audeo sum compareo . 
certus tamen sum , quod secus fluvius praedico castrum loco Doldequinus , ab initium cor gero et animus transeo ; sed audio noster , quidam relatio , tam prudens utor consilium , periculosus duco cum vir tam prudens , tamque strenuus temere dimico ; sed tuba clango suus convoco , impero ad proprius regredior . 
dux autem classis instruo et paro#2 , usque Alexandrium descendo ; quis#2 locus ab praedico civitas quasi sex disto milliaribus , quis#2 hodie vulgarius appellatio dico#2 Scandarium . 
cognosco autem , quod rex Damascenus ad proprius remeasset et quod classis exspecto nullus compareo signum , iterum repono in litus galea , omnis in castrum se recipio , et civis impugnatio vehemens insto . 
caput fio sum autem unus dies , quod quidam juvenis de civitas , ut se in populus suus commendabiliores reddo et perenno se acquiro apud posterus gloria , mutuus se obligo compromiserunt , quod clam ad noster castrum egredior , machina et noster castellum succendo . 
quod verbum effectus mancipo , clam ab urbs egredior , incendium machina , quis#2 nos utilis sum , suppono . 
quod video noster , ad arma convolo , et aqua copiosus ministro , ignis tento resisto . 
Factumque sum ibi quidam admiratio et relatio dignus . 
quidam enim juvenis probitas eximius et admirandus virtus , video machina succenseo , constanter ascendo super is , et aqua porrigo desuper infundo . 
quod video quis#2 in turris sum , arcus habeo et balistas , omnis in is manus dirigo ; jacientesque certatim in is , quis#2 pono sum quasi signum ad sagitta , opera consumo ; namque totus#2 ille dies in proprius caro nullus sentio penitus#3 laesio . 
qui autem ignis subjacio , ab noster comprehendo , omnis ultor gladius confossus , suus cerno intereo . 
porro video noster , quod machina interior lapis magnus quantitas , in castellum noster ita directus jacularetur ; et quod uterque ex magnus pars laedo ; quisque non sum in castrum quis#2 dirigo machina et torqueo lapis , plenus habeo peritia , voco quidam de Antiochia , Armenius natio , Havedic nomen , quis#2 in is facultas dico#2 instruo , subito recipio is ; quis#2 tantus ars in dirigo machina et ex is mitto molaris contorqueo utor , ut quisquis is pro signum deputo , is statim sine difficultas contero . 
qui postquam ad exercitus pervenio , designo sum is honestum de publicus salalarium , unde se pro modus suus magnificus possum exhibeo ; tantaque deinceps opus ad quod voco sum insto diligentia , tantaque ars usus sum in factum , ut non solus civis continuo , sed de novus video bellum illatum , et molestia duplico in is adventus . 
caput dum hic Tyros ago , Balac , potens Turcorum satrapa , in qui vinculum dominus rex teneo , civitas Hierapolim obsido ; dumque in obsidione persevero , voco ad se idem civitas dominus , verbum pacificus in dolo ; quis#2 simplex et nimium credulus , verbum ille fides habeo , suus statim exhibeo praesentia ; quis#2 ante se constituo , Balac statim praecipio decollo . 
audio ergo Joscelinus seni , comes Edessanus , quod Balac civitas se vicinus obsido , timensque ne#2 prior dominus expulso , durus is paro adversarius , convoco tum ex partus#2 Antiochenis , tum ex suus ingens militia , is obviam eo festino ; inventoque is exercitus , agmen suus in acies ordino , repente irruo super is ; conversoque in fuga is exercitus , ipse casus obvius habeo ; quis#2 gladius transverberans , ad terra dejecit , dejectoque caput amputo , nescio tamen quod hic sum princeps exercitus . 
hic planus manifestus habeo idem Balac somnium interpretatio ; namque verus oculus dico#2 possum quis#2 ille eruo , qui caput amputo , video vivendique finis indico . 
Statimque sicut vir circumspicio sum , et quis#2 nihil ad plenus deeo experientia , idem princeps caput , ut noster de suus prosperitas exhilaresceret et victoria , per quidam adolesco dirigo , et per Antiochea , ut nec hic nec ille tantus successus sino sum expers , ad noster praecipio exercitus festino ; quis#2 advenio cor satiavit universum , et in superus erigo laetitia . 
dominus verus comes Tripolitanus Pontius , quis#2 in is expeditio cum suus dominus patriarcha , et alius princeps , tamquam unus de vernacula , obediens semper exsto , et ad publicus negotium humiliter expedio ob reverentia dominium como , quis#2 is mitto , et tantus legatio dignitas , ad equester promoveo ordo , arma is confero militarius . 
hic postquam noster quis#2 in expeditio sum , comperio sum , erigo in coelum manus , coepio laudo , benedico et glorifico . 
tunc demum zelus majore accensus noster exercitus , quasi reparo vis , receptoque denuo spiritus , ad opus incipio fervens accingo , crebrisque congressio omnis obsideo nego requies . 
civis autem , alimentum iam penitus#3 consumo , fames periculosus laboro , cum iam nullus spes subsidium foveo , remisse se habeo . 
accido#2 autem semel , quod quidam juvenis de civitas , nato habilitatem habeo multus , de portus egredior interior , in exterior no pervenio ad galea ille , quam#4 superus dico#2 in mare semper sum paro , fune quis#2 se cum deporto , idem firmiter alligo , eisque incido#2 , quis#2 galea teneo defigo , redeo in urbs se cum coepio traho quam#4 firmiter alligaverant : quod video quis#2 in castellum sum ad specula deputo , clamo coepio , quo excito noster , ad littus convolo ; sed antequam de remedium plenus delibero , praefatus juvenis is infra urbs iam recipio ; cum autem in is quinque vir sum , quis#2 ad is sum custodia deputo , unus occido , reliquus quatuor se in mare praeceps do , unde enato , ad littus pervenio incolumis . 
caput Porro Ascalonitae velut culices inquies , in noceo propono persevero , video regnum robur circa Tyros in obsidione detineri ; regio autem universus militia vacuus , irruptio expono ; colligo vis iterum ad montanus Judaea unanimiter conscendo ; ibique juxta Hierosolyma locus ab septentrione pono ab idem Hierosolyma quinque aut sex milliaribus disto , Bilin dico#2 , quis#2 hodie celeber vocabulum Mahomeria appello , subito invado et occupo violenter ; is incola ex multus pars interimo gladius , senis cum mulier et parvulus in turris se recipio , mors evado discrimen . 
ille verus totus#2 adjaceo regio liberi discursus peragro , nemen contradico , quoscunque obviam reperio , aut vinculum mancipo , aut obtrunco gladius , in provincialis pro liber arbitrium debacchantes . 
caput interea Tyrium famis importunitas solitum vehemens laboro , alius ingredior via ; et iam per conventicula coeuntes , tracto incipio , quomodo hic molestia quis#2 patior , finis impono ; commodus sum dico#2 , urbs hostis trado , ad alius , liberi , suus gens civitas possum transeo , quam#4 fames tabesco ; quam#4 uxor cum liberi , ipse cerno , nec ops fero valeo , inopia liquefieri . 
tandem post huiusmodi per turba tractatus , verbum de communis consensus ad majores natu , et urbs moderatores et ad publicus defero . 
Congregataque civitas universus , verbum in publicus auditorium propono et tracto diligenter . 
sto omnis sententia , tantus malus finis impono ; et quocunque casus , quibuscunque conditio ad obtineo pax pervenio . 
porro Damascenus rex , civis calamitas permoveo , et quod superus defectus laboro audio , is compassus molestia , convoco undique militaris copia , ad mare descendo , ubi et prius sum ; circa fluvius urbs praedico vicinum castrametatur . 
quod audio noster , suspicio habeo is adventus , iterum se instruo , quasi praelium pro foris exspecto ; urbs tamen , propono nihilominus non desero , insto incessanter . 
rex interim Damascenus legatus , cum verbum pacificus , ad noster capitaneos exercitus , ad dominus videlicet patriarcha , ad dominus dux Venetia , ad dominus comes Tripolitanum , ad dominus Willelmum de Buris et ad reliquus regnum proceres , dirigo vir prudens et discerno , quis#2 via pax praetento . 
tandem post multus altercatio , pars placeo uterque , ut concedo civis cum uxoribus et liberi , et omnis substantia egressus liber , civitas Christianus trado . 
si quis#2 autem de civis in idem civitas magis opto commorari , is , salvus possessio et domicilium , liber commoro licentia concedo . 
populus sanus et secundus classis homo , intelligo quod hic civitas conditio trado , quod de hic verbum inter princeps tracto aegre fero , quisque violenter effracta is ad manubius et praeda non pateo , opera unanimiter bellicum necessitas subtraho decerno , paro ab princeps omnino dissentio ; praevaleo tamen majus mens sanus ; et urbs recipio , do sum civis liber egredior , sicut pactus convenio , facultas . 
in signum ergo victoria super is turris , quis#2 porta civitas immineo , pono sum dominus rex vexillum ; super is autem quis#2 dico#2 viridis , dominium duco Venetia ; super is autem quis#2 dico#2 turris Tanariae , dominium como Tripolitani , cum multus gloria sum colloco vexillum . 
porro priusquam civitas aut capio aut obsido , multus pars is dioeceseos in noster devenio potestas : ita quod omnis montanus quis#2 urbs adjaceo , tam in castrum quam#4 in suburbiis , penum usque ad Libanus quidam nobilis et possum homo , quis#2 in mons habito , Henfredus videlicet de Torono , junioris Henfredi , quis#2 postea facio sum regius constabularius , pater , usque penum ad quartus vel quintus ab urbs lapis , quies possideo , castrum habeo in idem mons naturalis situs et artificium munitus , unde praedico civis frequens et subeo inferebat molestia ; sed et dominus Tiberiadensis , dominus Willelmus de Buris , regius constabularius , et ante is dominus Joscelinus comes Edessanus , quis#2 praedico civitas dominus sum , in idem mons possessio habeo amplus , unde etiam frequens , et ex improvisus urbs praedico periculosus molio insidiae ; nihilominus et ab auster dominus rex Balduinus , bonus memoria , praedecessor iste , in litus mas juxta fons salubris et perspicuus , castrum fundaverat , Alexandrium nomen , ab urbs Tyrensi sex aut septem disto milliaribus . 
qui molestia urbs praedico , multus ante tempus creber fatigo , magnus in se oppugno , is obsido praesto facultas . 
dico#2 autem in idem expeditio vita decedo , vir venerabilis Odo nomen , quis#2 ad titulus idem ecclesia , urbs adhuc ab hostis detineo , ordino sum metropolitanus , et ab patriarcha Hierosolymitano consecratus dico#2 . 
caput egredior ergo civis longus obsidione fatigo , sublevo gratia taedium ad castrum noster depropero , considero diligenter , quisnam sum populus iste tam ferreus , tam labor patior , tam in usus armus edoceo , quis#2 tam egregius civitas , et tam munio urbs intro mensis paucus , ad superus redigo inopia , et extremus subeo conditio compello ; intuor libet machina forma , castellum proceritas , armus genus , castrum positio , princeps etiam nomen diligenter investigo , cunctaque cum sollicitudine percunctari , ut inde posterus fides plenus , certus relatio texere possum historia . 
noster quoque civitas ingredior , urbs munitio , aedificium robur , turrium eminentia , murus soliditas , portus elegantia , introitus difficultas admiror , civis etiam commendo constantia , quis#2 intanta famis necessitas pono , et tantus laboro inedia , deditio is usque protraxerant ; namque civitas ab noster recipio , nonnisi quinque modius frumentum in civitas reperio sum . 
et , licet primus facies durus plebeis visum sum , quod praedico conventio civitas in noster devenio potestas , consequenter tamen placeo incipio ; commendo labor impensus ; et perpete dignus memoria opus credo , quod is labor et sumptus#2 sum consummo . 
tripartitus ergo civitas , duo dominus rex , tertius Venetus secundum quod pactus prius sum insero , assigno , cum multus laetitia et plenus jucunditas , singulus ad proprius remearunt . 
capto sum autem idem civitas , et nomen restituo Christianus , Iius Kal . 
Julius , annus ab Incarnatione dominus , regnum verus dominium Balduini , rex Hierosolymorum , secundus , annus sextus . 
caput idem annus , IV Kal . 
Septembris , dominus rex Hierosolymorum Balduinus , cum quasi mensis decem et octo , vel amplus aliquis , apud hostis detendo sum in vinculum , pactum pro se pecunia , obses do , libertas pretium intervenio consequor , dominus auctor , Antiochea revertor sum . 
dico#2 autem summa pro se pactus pecunia sum centum mille Michaelitarum , quis#2 moneta , in regio ille , in publicus commercium et res venalis forum , principatus teneo . 
revertor igitur Antiochea , anxius quomodo paciscor solvo possum pecunia , et suus ad se revoco obses , cum prudens delibero , quis#2 ad suus expedimentum facio possum . 
igitur persuadeo sum is , ut Halapiam , alimentum inopia laboro et quasi penum vacuus , obsideat ; eaque via facilis obtineo possum , ut civis obsidione angustio , aut obses se restituo , aut pecunia conferentes tantus summa tribuo , quantus pro suus liberatio ab initium pepigerat . 
convenio ergo apud is , publicus convoco universus de totus#2 principatus militia ; urbs praedico obsido , et legio ut mos sum per gyrus colloco , civis introitus nego et exitus , modicosque cibus se cum pono civis violenter compello . 
ille verus Orientalibus , et multus quis#2 trans Euphraten sum , creber de suus necessitas epistula significo , nisi maturus subvenio , urbs in proximus ruituram . 
habeo ergo princeps ille pro urbs amicus sollicitudinem , certatim vis convoco , et de communis ministro auxilium militaris congrego copia ; tandemque Euphrate transmitto accelero , omnis do opera , ut praedico urbs obsidio libero molestia . 
sum autem quis#2 in subsidium venio obsedeo , eques septem mille , excipio is quis#2 et sarcina et impedimentum cura gero , et vernacula , quis#2 majoribus domina debeo impendo obsequium . 
rex verus , et quis#2 in expeditio se cum sum , intelligo , quod tantus sum hostis multitudo advenio , arbitror , commodus sum retrocedendo , in tutus se et suus expeditio loco , quam#4 temere cum hostis turba validus congredior : antequam venio ad urbs is expeditio , noster in quidam castrum suus munio , Ceperum nomen , se recipio , unde Antiochea pariter convenio , divisor sum ab invicem , dominus rex cum familiaris comitatus Hierosolyma revorto ; ubi ab universus clerus et populus , tamquam diu desidero , cum multus suscipio honorificentia , plebs et pater , quasi post actus biennium , acceptabilis suus infero praesentia . 
idem annus dominus Calixtus , bonus memoria papa secundus , vita decedo , quis#2 substituo sum quidam Lambertus , patria Bononiensis , Ostiensis episcopus , quis#2 dico#2 sum Honorius . 
hic eligo sum sub contentio , cum quidam Theobaldo presbyter cardinalis , titulus sanctus Anastasiae ; et quia electio ipse Honorius parvus canonicus procedo , post duodecim dies in conspectus frater , mitra et mantum spons refutavit atque depono . 
frater verus tam episcopus quam#4 presbyterium et diaconus cardinalis , video ipse humilitas et prospicio inposterum , ne#2 in Romanus ecclesia aliquis induco novitas , quod perperam facio sum , in bonus reformarunt , et idem Honorius denuo auctorisantes , ad is vestigium prociderunt et tamquam pastor suus et universalis papa , consuesco obedientiam se exhibuere . 
caput interea dominus rex Hierosolyma existo , creber nuntio legatio , quidam inter orientalis princeps potens , Bursequinum nomen , congrego ex finis Orientalibus ingens militia , transeo Euphrate , in pars pervenio Antiochenas . 
hic regio pro arbitrium , nemen prohibeo , discurro , quisquis extra urbs et munito possum repetire praesidium , trado incendium , et suus ad praeda expono universus . 
hic cum proceres Antiocheni resisto , saepis frustra vis experior , attentassent , video quod non proficio , dominus rex , quis#2 multus ante principatus cura committo , is ipse significo , oro instans , ut dilatio postpono , ad se venio procuro . 
rex autem geminus fatigo cura , regnum videlicet et principatus , in regnum , quis#2 multus amplus obligatus sum , parvus impendo sollicitudinis . 
principatus enim molestia saepis evocatus , omnis penum iam per decennium ibi et opera et ops consumo , ita quod in negotium is verso , in proprius persona capio sum , per biennium ferus continuus indigne satis hostis vinculum passus , et carcer ; namque in regnum , protego is manus divinus , nihil is prorsus sinistrum accido ; sed omnis prosperus et felicito in manus is dirigo eligo rex consolator dominus ; tamen propono cum omnis reverentia volo#1 observo , colligo quantus habeo possum militia , ad pars ille festinus accedo . 
praedico verus Bursequinus , sicut vir possum sum et in arma multus habeo experientia , adjungo se Damascenus rex Doldequino , ante rex adventus , quis#2 ab Antiochenis cito nosco , castrum obsido nomen Caphardan , et obsedeo interior , multus compello molestia , ad deditio , conditio de salus conservo interpono , compello . 
inde parvus Syria pertransiens , spero similis abundo successus , Sardanum oppidum obsidione vallo . 
sed cum per dies aliquot opera ibi consumo , video se non possum proficio , insignis oppidum Hasard nomen , parvus tamen munio , appono obsido ; dumque ibi machina erigo et bellicus instruo apparatus , vis in damnum obsedeo experior , ecce rex et comos cum is Tripolitanus , nec non et Edessanus , cum ingens copia adsum , obsideo ops , auctor dominus , in proximus confero . 
qui postquam ad hostis incipio accedo , tres ex se ordino acies ; quis#2 in primus , quis#2 in dexter sum cornu , Antiochenos loco proceres ; in secundus verus quis#2 in sinister sum ordino latus , uterque cum suus constituo comes ; in medius verus , dominus rex . 
sum autem is , eques mille et centum ; pedes autem duo mille . 
Bursequinus verus noster video adventus et pro certus scio quod ad congredior statim mos prudentum sum paro , video quod honestus bellum declino non possum , instituo et ipse acies viginti ; dico#2 enim eques sum quindecim mille . 
ordino ergo hinc inde cohors , et in ordo dispono , et contra se mutuus accedo , irruo in se , hostis mos , vehemens ; et arma protervus studium vicissim illatis stragem infero , mors modus multus , irrogo ; solo enim in huiusmodi conflictus odium incentivus et inimicitia fomitem do magnus , sacrilegium et lex contemptus dolor ; alius enim et demitto solo inter consortes idem lex et fides pugna committo ; alius inter discolos et contradictorias habeo traditio ; hic enim sufficio ad materia jugis scandalum et perpetuum jurgium , quod in idem fides articulus non communico , etsi nullus alius sum odium materia . 
congredior ergo praedico acies insto protervus in alteruter ; sed divinus praesens clementia ( quis#2 non sum difficilis cum paucus multus supero ; qui sermo sum de suus : ) ; praevaleo pars noster ; et hostis in fuga converto victoria de coelis concedo , gloriosus potior sum . 
dico#2 autem in is conflictus hostis cado duo mille , de noster verus viginti quatuor . 
Bursequinus autem video quod longus alius quam#4 reor sum , is accido , confusio induo et reverentia transeo Euphrate , non iam ambulo in mirabilis super se , ad proprius revertor sum . 
rex autem tum ex hostis spolium , tum ex fidelis et amicus#2 suus liberalitas , ingens colligo pecunia , filia suus quinquennis , quam#4 pro se obsidem do , solvo pecunia recipio ; sumptaque ab Antiochenis ad tempus licentia , sospes victorque Hierosolyma revertor sum . 
idem annus rex super urbs Berytensis in montanus castrum unus , quis#2 mons Glavianus nomen , fundo . 
caput per idem tempus , elabor pax temporalis et initium foedus spatium , quod inter dominus rex et Doldequinum , interventus pecunia prius convenio , socio se de universus regnum militia , in terra Damascenus rex ingredior ; ubi regio liberi peragro discursus , suburbanum quidam diruo ; is habitator se cum deduco , praeda maximus et spolium de hostis refero uberrima , sospes et incolumis in suus se recipio . 
Necdumque dissolutum cohors vix elabor triduus , nuntio , Aegyptius exercitus cum ingens apparatus ad urbs Ascalonam accedo ; sum enim Aegyptii consuetudo per annus singulus quater ad idem civitas novus expeditio dirigo ut vis continuus reparo , sustineo possum assiduus noster confligo , et penum continuus quis#2 saepis irrogo injuria . 
hic autem quis#2 nosco recentesque venio , mos sum et consuetudo , ut noster plurimus affecto congressus , experior cupio noster vis , et de suus probitas certus civis do argumentum : unde et frequens in bellicum congressio ex is multus , et capio consuesco , et gladius intereo saepis , tamquam regio ignarus , et armus plenus non adsequor experientia ; veteranus civis , noster prudens declino occurro , et remisse insector aliquando fugio . 
quod postquam dominus rex nuntio sum , magis continuo quam#4 renovo expeditio , illuc celeriter contendo : quo cum pervenio , ipse cum fortis et magis strenuus locus ad is congruus se loco in insidiae , levis#2 armatura praemitto miles , quis#2 discursionibus vagus urbanus irrito animus , et provoco ad insector . 
at verus civis video liberi discursionibus per locus urbs conterminus noster evagari , indigne fero nimium is tantus audacia , certatim arma corripio ; et egredior imprudenter seorsum per manipulus , noster spons tergum do , in fuga verto . 
fugio quoque sequor imprudens , usque ad locus , ubi rex cum eligo militia lateo in insidiae , pervenio . 
rex autem opportunitas non respuo offertor , et quis#2 cum is sum , is fidelis adhaereo , hostis ad urbs redeo volo#1 praevenio , cum eisque cominus consero , gladius insto animosus ; et antequam in urbs se recipio , quadraginta ex is passim obtrunco , caeterus in urbs confugio , et vix intro moenia salvo se credo . 
qui autem cado , strenuus sum , et de nobilis , civis lamento et ejulatus in civitas solitum amplus , doceo . 
rex autem tuba clango , et tympanum strepitus suus ad se revoco , cum ingens laetitia prope urbs castrametor , totus#2 nox ibidem victor quiesco ; inde sospes Hierosolyma revertor sum . 
caput sequor verus annus , quis#2 sum ab Incarnatione dominus , regnum verus idem dominium Balduini octavus , mensis Januarius , congregatus sum de mandatum dominium rex et princeps , universus regnum populus , ab maximus usque ad parvus , vox praeconium , per urbs singulus ; et infra paucus dies , colligo sum universus regnum robur , quasi vir unus , juxta urbs Tiberiadensem , quasi in finis Damascenus ex condico ingredior . 
quis pervenio , signum commoneo militaris , compositum sarcina et agmen ordo incedo , peragro Decapolis regio , terra hostis ingredior : inde vallis angustus , quis#2 dico#2 Cavea Roob , usque ad campestria Medan transeo . 
sum autem planities longus lateque pateo , prospectus liber , per quis fluvius , Dan nomen , transeo , inter Tiberiadem et Scythopolim , quis#2 olim dico#2 sum Bethsan , Jordanem influo . 
arbitror autem quidam , quis#2 et nomen juvo argumentum , quod iste sum fluvius , quis#2 Jordani praesto ulterior nomen pars ; namque quisquis in mare descendo Galilaea , et inde egredior , usque ad iste flumen influentia , Jor dico#2 ; reliquus verus quod exinde defluo , Jordanem sum dico#2 , quasi Jor et Dan commistis . 
Beda tamen , et quidam alius noster doctor , auctoritas praecipuus , uterque fons juxta Caesarea Philippus , ad radix Libanus sino , origo dico#2 habeo ; quis#2 alter Jor , alter dico#2 Dan ; ex quis#2 Jordanis fluentum contraho , totus#2 inde in stagnum Genesar , quod sum mare Galilaea , descendo ; et inde totus#2 egredior , per milliaria penum centum , in lacus Asphaltites , quis#2 alius nomen dico#2 mare salio , vallis sulco illustris , se infundo . 
praedico ergo campestria noster pertransiens exercitus , usque ad vicus , quis#2 nomen Salome , pervenio . 
sum autem locus is , sicut et hodie , Christianus deputo habitator ; unde noster locus parco , habitator is quasi frater utor , ad locus quis#2 nomen Mergisafar , ordino cohors , et militia locus congruus deputo , contendo . 
dico#2 autem idem sum locus , in quo Saulus , lupus rapax , ecclesia deus persecutor , vox audio dico#2 : et caeterus . 
video autem divinus procuratum , ut in is locus , in quo hic accido , idem dies qui hic idem accido dico#2 , ut ex persecutor fio vas electio , fidelis exercitus illuc pervenio . 
illic#2 ergo congrego , per biduum sustineo , castrum Damascenus contra se pono non longus intuo . 
tertius demum dies convenio adinvicem , ordino hinc inde et diligenter instruo praeliandi apparatus , arma confero ex uterque pars nimis hostiliter ; et par quasi congressus incedo , ancipitem diu de victoria protraxerunt sententia . 
rex tamen mos solitum hostis instans atrox , strenuus quisque voco ex nomen ; et verbum simul et exemplum commoneo , ad stragem invito et victoria polliceor . 
ille verus stringo gladius hostis incumbo , rex quoad possum , strenuus nimis imitor nituntur ; et fides zelus habeo , divinus simul et suus ulciscor nituntur injuria . 
at verus Doldequinus suus nihilominus dico#2 animo , et ad pugna promissus incendo , assero is hic et similis insisto non inferus spiritus , vis non imparibus . 
porro pedester manipulus , dominium rex et eques exemplum edoceo , in ipse hostis acies acriter se ingero et insisto animosus ; si quos de hostis labor vel saucius reperio , gladius obtrunco , evado via intercludo ; noster verus dejectos erigo et restituo ad confligo ; saucius verus remitto ad sarcina , ut suus cura possum habeo ; quisque amplus hostilis turba ille dies damnosus sum credo , quidam equus hostis saucio omnis do opera , is sessor subsequor socius paro#2 ad victima . 
rex verus in condensus hostis cuneus , strenuus quidam , et illustris comito , quasi leo fulminat , et ab dexter et ab laevus stragem operor ipse victor miserabilis . 
non lego#2 apud nos usque ad ille dies , tam periculosus et anceps certamen desudatum sum ; namque cum ab hora dies tertius , usque in decimus protraho sum praelium , vix hora undena discerni possum , utra pars bonus sum reportatura calculus . 
tandem , opitulo divinus clementia , et intercedo pro is doctor gens egregium , hostis in fuga verro sum , suus stragem perpetior saeculum memorabilis . 
dico#2 ex is cado ille dies plusquam duo mille , de noster verus recensito tam eques quam#4 pedes numerus , invenio sum , de eques viginti quatuor cado ; de pedester verus , octoginta . 
sic ergo noster divinus confero victoria , rex victor agon campus obtineo . 
unde cum laetitia et gratia actio educo#1 exercitus , ad proprius coepio habeo regredior . 
Dumque in iter sum , turris habeo obviam , in qui nonaginta sex de hostis , gratia salus , se recipio , is violenter , impugno , et hostis comprehendo gladius vita finio compello . 
inde etiam procedo , alius nihilominus turris occupo violenter , viginti de hostis , quis#2 ad is conservo sum deputo , indulgeo vita , is quod noster turris praedico sine difficultas trado ; quam#4 celeriter suffodio , cum ingens strepitus ad terra dejiciunt penitus#3 dissolvo . 
unde multiplicus et saeculum memorandus potior victoria , ad proprius cum gaudium remearunt . 
caput per idem tempus , dominus Pontius Tripolitanus comes , urbs Rapfaneam finis suus conterminus , video propono effectus mancipabile , obsido propono ; sed , ut facilis concipio assequatur , dominus rex Hierosolymorum , ut et praesentia suus exhibeo , et ops confero , et litterae sollicito , et frequens nuntia hortor . 
rex autem ut impiger sum , et populus#2 Christianus communis fidelis obtempero negotium , assumo se honestus comitatus , illuc sine dilatio propero : quo pervenio , comes ad praedico opus reperio succingo ; unde machina et quis#2 ad impugno urbs possum sum necessarius , viaticumque ad dies aliquot sufficio assumo , praemitto pedester ala , ad pars destinatus expeditio suus dirigo . 
quis pervenio , urbs juxta propono obsidione vallo , primus statim is adventus civis introitus nego et exitus . 
sum autem civitas , tum situs naturalis , tum etiam inhabito paupertas munito modicus ; multus fatigo molestia , diu resisto non possum . 
nam idem comes in mons quidam ille conterminum praesidium aedifico ; qui incola urbs praedico , continuus opprimo angustia , usque ad superus penum deficio is compello . 
cum ergo dies decem et octo is vehemens impugnassent , civis ad deditio compello , indultum prius se et uxoribus et liberi liber exitus , et indemnitas promissus . 
sum autem praedico Rapfanea in provincia Apamiensi , unus de suffraganeis is ; capto sum autem ulterior Martius dies . 
rex verus Hierosolyma revertor , ibi paschalis cum multus devotio celebro dies . 
per idem tempus , dominus Henricus Romanus imperator ultimus fatum claudo dies ; quis#2 substituo sum vir per omnis commendabilis Saxoniae dux dominus Lotharius , quis#2 postmodum in Apulia#2 cum infinitus descendo exercitus , universus usque ad Farum regio violenter occupo , dux in Appulia constituo , providus vir et discerno , Reinonem nomen ; Rogerum autem comes , quis#2 terra ille violenter occupo , in Sicilia fugio compello , quam#4 postmodum discedo imperator recuperans , pugno cum praedictum Reinone , eoque defungor ducatus obtineo ; postmodum etiam Sicilia et universus provincia rex efficio sum . 
caput Porro dominus rex apud Tyros mora facio , ecce nuntius ab Antiochia propero , litterae et vivus vox astruo , immanis noster fides persecutor Bursequinum cum ingens apparatus in pars Coelesyriae descendo ; oppidum obsido , suburbanum nemen prohibeo , passim et sine delectus incendo , is habitator traho captivus , uxor verus et liberi mancipo servitus . 
quod rex audio , quamvis Aegyptius suspicio habeo , et cum ingens classis quam#4 paro , in proximus venio non dubito ; tamen mos prudens medicus , quis#2 ubi violens morbus sentio instantia , illic#2 propero apto remedium ; neglego alius , majori occurro necessitas , ad pars ille celeriter contendo . 
quod audio Bursequinus , obsidio quam#4 circa Cerepum nobilis oppidum cum ingens cura loco , continuo solvo , in ulteriores finis hostis retrocedens . 
priusquam tamen rex advenio , municipium quidam non magnus nomen violenter capio , in quo muliercula quidam cum liberi suus captivaverat ; namque vir quis#2 in idem obsedeo sum , cum multus difficultas et periculum , is manus evado , malentes se salus fuga reperio , quam#4 cum uxoribus et liberi idem captivitas jugus miserabiliter involvo . 
postmodum autem praedico impius et maledictio haereo Bursequinus ab domesticus et familiaris suus gladius confossus , intereo , nequitia suus semen simul et fructus impietas , opus suus recolligens . 
at verus dum hic gero in partus#2 Antiochenis , classis Aegyptius , sicut et praenuntiatum sum , galea viginti quatuor universus ora maritimus perlustro , usque ad urbs Berytensis descendo , exploro sollicite , si quis#2 in aliquis noster urbs damnum possum irrogo ; aut si quos forte incautus praetereo , vel accedo in Syria , ex improvisus , quasi de insidiae egredior , possum occupo ; tandem verus potus inopia laboro , sum necessitas compello , ut aqua haurio , ad terra secus fluentum descendo : quis#2 occurro populus civitas cum quidam alius , quis#2 de finitimus urbibus ad is convenio subsidium , ab aqua is violenter repello , aqua usus omnino contradico ; sed et arma insto animosus , in navis is violenter compello redeo , centum et triginta ex is gladius peremo . 
caput Automno sequor , dominus Boamundus junior , dominium Boamundi seni filius , princeps Tarentinus , ineo pactus et compositum foedus#2 cum dominus Guillelmo dux Appulia patruus suus , de futurus successio , videlicet talis , ut uter is prior vita decedo , alter is succedo in universus : paro navis , galea videlicet decem , et duodecim alius ad sarcina et impedimentum devehenda , et arma simul et victualis transferenda opportunus , iter in Syria dirigo , de dominium rex fides praesumo , ut is advenio , et paternus reposco haereditatem non nego . 
advenio igitur , et infra fauces Orontis flumen classis iam in tutus recipio , postquam dominus rex comperio sum , cum magnatibus regio is procedo obviam : et Antiochea ingredior , urbs et regio benignus is restituo universus , qui cura pervigil et anxius nimis sollicitudo is per annus macero octo . 
restituo igitur principatus , universus proceres et magnates regio praesens dominus rex , et moneo , fidelitas ligiam in palatium suus ille exhibeo . 
postmodum interventus quidam uterque pars familiaris facio sum , quod dominus rex unus de filia suus Halim nomen , natu secundus , placitum utrinque conditio , is concedo uxor , ut amplus inter is gratia et amicus magis proportio intercedo . 
sum autem dominus Boamundus adolesco , quasi annus decem et octo , forma venustas conspicuus , procerus admodum , crinis flavus , vultus favorabilis , et quis#2 verus princeps , etiam ignoro , indico ; sermo gratus , et quis#2 verbum audio animus facilis se concilio ; liberalis plurimus , et mos pater verus magnificus ; secundum caro nullus mortalis nobilitas secundus ; quippe quis#2 Boamundus seni , dominium Roberti Guischardi illustris et per saeculum vir memorabilis filius pater sum ; mater verus , spectabilis et nobilis inter illustris consto , excello rex Francus Philippus filia . 
celebro igitur de mos ruptiis , et filia apud dominus princeps lex conjugalis solemniter colloco , rex Hierosolyma , onus majore pars depositum , sospes et incolumis revertor sum . 
dominus verus Boamundus verus sequens oppidum Cafardan , quod aliquot ante annus , hostis in manus fortis se violenter subjugaverant , convoco ex universus principatus militaris copia et machina ad impugnatio praesidium necessarius per opera artifex fabrefacio , castrum obsido ; et modicus tempus intervallum violenter expugno recipio , nullus parco is quos intus comprehendo , quamvis multus pretium vita tento emo , et pecunia interventus obtineo salus . 
hic do primitias , inclytus et nobilis , suus adolescentiae , princeps et bonus indolis argumentum primus . 
caput Nec mora#3 , causa intervenio occulo , quantum ad nos , deus tamen odibilis , orior sum gravis inimicitia inter idem dominus princeps et comes Edessanum Joscelinum seni : ita quod contra bonus mos et noster disciplina tempus , perniciosus posterus relinquo exemplum , Turcos et infidelis turma in suus convoco subsidium ; et is fretus auxilium , regio Antiochenam incendium trado , et is habitator , Christus serva , indebitus jugum induco servitus ; quisque notabilis et divinus animadversio dignus credo , absens princeps , et hic penitus#3 ignoro , dum in servitium Christus hostis impugno desudat , hic omnis commissum dico#2 . 
unde praedico Joscelinus is omnis , ad quos sermo iste pervenio odium incurro et indignatio , omnis maledictio mereo . 
rex verus , fama defero hic audio , sollicitus primus , ne#2 ille occasio scissura , magnus in noster confusio hostis pateo introitus , quia juxta verbum dominus , ; consequenter autem , quia secundum caro uterque ille sum proximus ; alter enim consobrinus matertera filius ; alter verus gener , et quis#2 recenter desponsaverat filia : velox ad pars ille pax compono , advolo , dominoque Antiochenorum patriarcha Bernardo , fidelis et devoveo cooperatorem se exhibeo , pax bonus inter is reformavit : is multus opportunitas praesto , quod medius tempus comes gravis incurro aegritudinem , qui periculosus laboro , et facio poenitens , dominus se votum obligo , quod si vita indulgeo et salus , dominus principium satisfacio , et is debeo fidelitas impendeo reconcilio : quod et facio sum . 
nam postquam plenus adipiscor sum convalescentiam , praesum dominus rex , dominus quoque patriarcha , reconcilio is adinvicem , et plenus intercedo gratia , fidelitas is manualiter exhibeo , is deinceps debeo tenor , conservo . 
rex autem , pax compono , Hierosolyma revertor sum . 
per idem tempus , comes Sicilia Rogerus classis galea quadraginta multus studium paro , ad pars Africa dico#2 dirigo ; ubi is adventus praecognosco , provincialis praemonitum , providus se habeo , nullus hostis noceo se praebeo opportunitas : imus ex conversus galea quis#2 penum se habeo , studium non inferus armo , praedico malefactores suus , infectus negotium redeo , cursus celer persequor , usque in Sicilia deveho sum ; quo pervenio cum galea octoginta , urbs Syracusanus nobilis et antiquus , longus pax desidem , securus et nihil talis vereor , aggredio subito , et protinus occupo violenter . 
impugnatus etiam urbs , civis obtrunco gladius , nemo parco sexus intuitus vel aetas ; quis#2 autem parco , omnis mors durus servitus paro . 
porro episcopus locus cum paucus ecclesia clericus ad suburbanum fugio , vix evado . 
caput vere demum proxime subsequor , quartus annus postquam civitas fides restituo sum Christianus , rex cum dominus patriarcha , et majoribus regnum princeps apud convenio , de pontifice idem ecclesia ordino coepio habeo tracto ; tandemque dominus Willelmum , vir venerabilis , ecclesia Dominicum sepulcrum prior , natio Anglicus , vita et mos commendabilis , idem urbs praeficio . 
hic iam nosco dominus , non possum satis gemitus cohibeo ; namque sicut proverbialiter dico#2 solo : hic nos premo altus , et inflicto dolor , praecordia non sino quiesco . 
admiror enim ille tempus prudentia , haereo in nos ipse quasi temeritas reputo . 
nam quis#2 biennium antequam praedico civitas Christianus restituo libertas , episcopus ibi consecro se , postmodum supinus et crassus prudentia usque in quartus annus differo idem antistitem provideo , ut interim distraho ecclesia , et cathedrali ecclesia membrum mutilata proprius , quis#2 primus accedo cura habeo regiminis , cum maledictum homo pars deterior accipio ; scribo sum enim : Praedecessor tamen ille noster , et quis#2 postea usque ad nos subsequor sum , ille maledico meritum declino efficio , quis#2 non ipse nos pars facio deterior ; sed deterior facio ab alius , de necessitas suscipio conditio . 
parco is dominus et ad gehenna non imputo , quis#2 ecclesia ita tracto . 
porro praedico bonus memoria praedecessor noster dominus Willelmus , suscepto consecratio suus munus ab dominus Hierosolymitano patriarcha , ut pallium recipio , invitus et renitente idem suus consecratore , Roma proficiscor sum : ubi ab dominus papa Honorius secundus benignus suscipio , quod peto obtineo , cum multus honorificentia , et de apostolicus prosecutio litterae , remitto ad proprius ; quis#2 hic sum tenor : HONORIUS HONORIUS GORMUNDO VIII mitto etiam et cum idem archiepiscopus , dominus Egidium Tusculanum episcopus , apostolicus sedum legatus , vir eloquens et litteratus admodum , qui usque hodie exsto ad Antiochenos epistolae valde celeber : per quis#2 Antiocheno patriarcha Bernardo epistula scribo , moneo ut dominus Tyrensi suus , quos detineo , restituo suffraganeos , ajo enim inter caeterus : quis#2 autem in causa exsto quod ab Hierosolymitano patriarcha consecratus et is obediens sum , cum ab tempus apostolus usque ad is dies Tyrensis ecclesia Antiochenae sedeo subdo sum dignosco , sequor competo locus subjungo edoceo tractatus . 
caput annus sequens circa verum medius , vir illustris et magnificus , dominus Fulco Andegavensium comes , pro quo rex de communis omnis tam ecclesiasticus quam#4 saecularis princeps consilium mitto , ad hic ut is domina Milisendam primogenitus suus , uxor do , apud Acconens urbs applicuit cum honestus nobilis comitatus et apparatus ops regia excedo . 
venio etiam et cum is dominus Willelmus de Buris , regius constabularius , quis#2 statim ab dominus rex , de hostis vinculum educo , ad cito praedico comes , cum quidam alius nobilis dirigo sum . 
sum autem abeo do in mandatum , ut in anima rex et regnum princeps confidenter juro , quod ex quo regnum sospes attingo , infra quinquaginta dies , is primogenitus rex filia cum spes regnum post rex obitus , trado ; quis#2 postquam applicuit , statim sine dilatio , juxta lex pactus , antequam advenio sanctus Pentecostes in proximus futurus celebritas , praedico filia suus lex trado maritalis , eisque urbs geminus , Tyros videlicet et Ptolemaidam , in vita suus trado possideo , quis#2 usque ad idem rex obitus possederunt . 
asto autem praedico comes tamquam vir providus et discerno , dominus rex totus#2 vita suus , fidelis in negotium regnum ingredior et egredior , filius devoveo impleo officium : et is quis#2 solo amicus#2 comparo#1 meritum , in obsequium dominium rex , in is non sum otiosus . 
caput idem annus dominus Gormundus , bonus memoria Hierosolymitanus patriarcha , dum in pagus Sidoniensi praesidium quidam , quis#2 Belhasem nomen , obsido , quod ab quidam detineo praedonibus , mors causa colligo , aegritudine corripio validus , Sidon deportatus sum : ubi invalesco aegritudine , conditioni mortalis satisfaciens , via universus caro ingredior sum , cum Hierosolymitanae quasi per annus decem praefuisset ecclesia . 
qui substituo sum vir quidam secundum caro nobilis , sed vita et mos multus nobilis , Stephanus nomen , abbas sanctus iohannes de Vallea , quis#2 locus in urbs Carnotensi habeo . 
sum autem ipse Carnotensis genus , dominium rex Balduini consanguineus . 
hic idem civitas , ante conversio suus , in equester ordo et habitus sum vicus dominus ; postmodum saeculum renuntio , habitus religio in praedictum claustro suscipio , demum suffragor meritum , ad regimen idem ecclesia promotus sum ; in adolesco suus liberalis disciplina convenio instruo . 
qui cum oratio gratia et devotio intuitus Hierosolyma venio , ibique transeo exspecto , mora facio , contingo quod post exsequias dominium Gormundi patriarcha , dum clerus et populus de substituo pastor tracto , communis omnis votum eligo sum . 
postquam ergo consecratus sum , coepio adversus#2 dominus rex quaestio moveo difficilis , allego , Joppensem civitas ad jus suus et ecclesia Dominicae resurrectio pertineo ; ipsamque sanctus civitas post capio Ascalonam idem modus ecclesia cedo , de jus confirmo . 
sum autem homo magnificus , in propositum consto , honestus conversatio , jus suus sollicitus prosecutor . 
unde inter is et dominus rex gravis exorior sum inimicitia ; quis#2 tamen , mors immaturus finis dico#2 facio . 
nam non compleo biennium , in fatum concedo . 
opinor nonnullus , is venenum do intereo ; sed nos pro certus is comperio non habeo . 
caput annus sequens Hugo de paganus , magister militia templum primus , et quidam alius vir religiosus , quis#2 ab dominus rex , et alius regnum princeps ad occidentalis mitto sum princeps , ut noster subsidium populus excito , et ad obsidio Damascenus urbs , potens specialiter invito , revertor sum : plurimaque nobilis vir turba , verbum ille fides sequor , in regnum venio . 
unde de is confido vis et opus , ex condico convenio omnis Oriens Christianus princeps ; dominus videlicet rex Balduinus , dominus Fulco comes Andegavensium , dominus Pontius comes Tripolitanus , dominus Boamundus junior princeps Antiochenus , dominus Joscelinus seni , comes Edessanus : hic omnis communico consilium , colligo undique copia militaris et subsidium convoco , instruo agmen certatim propero , ut egregius et nobilis Damascenus civitas obsideant , obsessamque aut violenter ad deditio compello , aut arma cominus expugno . 
sed tantus conatus , ex occultus , justum tamen , judicium divinus occurro providentia ; namque cum finis Damascenus prosperus , deus dux , adhuc successus attingo , pervenio ad locus , quis#2 dico#2 Mergesaphar , separo se ab exercitus inferus manus homo , quis#2 in castrum is solo sum officium , ut pro victualis necessarius que tam ad usus homo quam#4 jumentum alimentum per suburbanum longus lateque vagor se porrigo . 
qui ad custodia do sum dominus Willelmus de Buris , cum eques mille . 
porro ille , sicut talis solo sum consuetudo , separo ab invicem , omnis coepio regio temere perlustro , studiosus seorsum et sine consortibus incedo , ut quod quisque reperio caeterus non communico , se proprius vindico ; dumque circa hic detineo occupatus , et suburbanum effringo , spolium ad suus comporto nituntur , imprudenter nimis coepio se habeo , et militaris transgredi disciplina . 
quod audio Damascenus princeps Doldequinus , spero sicut accido#2 , incautus is et locus ignarus , si subito cum suus irruo , possum conficio , assumo se ex omnis numerus suus expedio et res militarius prudens , subeo congressio noster quis#2 pabulatum , ut praedico , incautus procedo , adoritur ; et imparatus , aliisque studium do opera , facilis verto in fuga ; dispergo passim per ager , obtrunco ; nec insequor desisto , donec tam vulgus quam#4 robur egregium , quis#2 is ad custodia deputo sum , in fuga converto , multus ex is interimo . 
quis comperio , noster quis#2 in exercitus sum , ad tantus propulso injuria , et ad ultio prosequor paro , arma corripio , hostis obviam , viriliter obstinatus anima et indignatio nimium accensus , eo paro : cum subito virtus divinus , qui invitus , homo non satis promoveo negotium , tantus imber immitto intemperiem , tantus aer caliginem , tantus via , propter aqua abundantia difficultas , ut vix de vita nemen , nisi solus aer inclementia perurgeo , spero licet . 
caliginosus enim aer , et nubium densitas , ventus etiam irregularis concursus , tonitruum et coruscatio saepissimae , is ipse multus ante significo . 
sed ignarus futurus mens homo caecus , revoco non exaudio divinus longanimitas ; sed is invitus , quod impossibilis sum , procedo nitor . 
Videntesque pro peccatum is immitto aer intemperiem , revoco de necessitas propono ; et muto conditio quis#2 hostis primus terribilis , nimiumque suspicio advenio , nunc hostus quietum et etiam superus facio , se ipse onus sum ; et ad proprius redeo victoria reputo immensus . 
igitur VIII Idus December , annus ab Incarnatione dominus , regnum dominium Balduini duodecimus , accido#2 hic , in idem ferus locus , ubi quadriennium prius insignis et cunctus memorabilis de idem hostis idem rex obtineo palma#2 . 
mirabilis sum , et verus mirabilis , et supra opinio homo , quod de suus virtus praesumo humilio , aeternus salvator ; et quis#2 in homo confido , et caro pono bracchium suus , jaculum tuus maledictio , meritum exigo , confodio ; adjutorem non quaero , nec gloria conparticipem . 
tu enim dico#2 , benedictus dominus : ... et verus , dominus . 
nam dum rex sol regnum suus vis et proprius usus militia , superabundanti divinus gratia se committo totus#2 , de hostis saepis insperatus reportavit triumphus ; ubi verus de multitudo confido , homo opus se sublimari possum praesumpsit , et multiplico auxilium de mortalis coepio virtus confido , gratia subtraho , is suus conditio relinquo . 
abeo enim in multitudo confundo , quis#2 in paucitas , dominus fretus auxilium , de hostis facilis consuesco triumpho . 
sic ergo tempus divinus immitto abigo intemperie et coelis contra is impugno , nec de suus quis#2 hostis gladius cado sumo sum ultio , nec propono effectus mancipo possum . 
hic ita gestio , noster princeps ab alterutro divisor , impossibilis credo quod incoeptum prius opus , facilis possum de caeterus continuo , ad proprius sum revertor . 
morior sum interim pius memoria dominus Stephanus patriarcha Hierosolymorum ; quis#2 succedo dominus Willelmus , prior ecclesia Dominicum sepulcrum : vir simplex , modice litteratus , forma decorus , moralitate commendabilis ; Flamingus natio , de is locus quis#2 dico#2 Mecine ; rex , regnique princeps et populus universus plurimus acceptus . 
caput postquam igitur dominus Boamundus rex gener , princeps Antiochenus , ab is expeditio rediens in suus se recipio provincia , Rodoan maledictio filius , Halapiae princeps , Turcorum dominator potens , finis Antiochenorum ingredior sum . 
qui cum dominus princeps volo#1 is ab suus arceo finis , obviam properasset , in Cilicia descendo , alius etiam traho causa , quis#2 domesticus et familiaris habeo ratio . 
ubi cum in is locus quis#2 dico#2 Pratum pallium , in campestribus latus pateo castrametor sum , hostis irruo subito multitudo , suus is destituo , gladius confossus intereo . 
magnus princeps , et deus si vivo amabilis , nisi mors immaturus et sors invidus humanus is res subtraxisset : quo casus populus Antiochenus mens plurimus consterno , quis#2 sub ille regimine tutus per longus tempus se arbitror possum conservo , et de is adolesco supra is quam#4 expedio praesumo , in recidivus iterum incido querimonia , ut sine princeps officium iterum hostis praeda fio , communico consilium dominus Hierosolymorum rex evoco . 
quod postquam dominus rex nuntio sum , facio novitas permoveo , timeo ne#2 pro dux defectus praedico regio deterius aliquis contingo , omitto proprius , coepio alienus curo , nihil reputo alienus , quod Christianus princeps accido ; dignus etiam suus existimo sollicitudine , quisquis populus Christianus per labor suus possum video accedo , cito gressus Antiochea propero . 
interea is filia , mors maritus cognosco , nequam agito spiritus , res concipio nefarius , antequam de adventus pater quisquam persentisco . 
ut status se praeparo tranquillus et effectus mancipo propono , ad quidam Turcorum potens dux , nomen sanguis , nuntius dirigo , is ops spero , invitus pater et universus plebs , Antiochea se in perpetuus vindico possum . 
sum autem idem ex dominus Boamundo bonus memoria , unicus filia , qui non multus apud mater video sum gratia ; illuc enim totus#2 mater video propero intentio , ut vel in viduitas consisto , vel ad secundus votum demigro , principatus se exhaeredata filia , perpetuus possideo . 
mitto autem et praedictum nobilis vir , per quidam familiaris suus , palefredum albissimum , argentum ferratus , frenum et caeterus argenteus phaleris redimitus , exameto cooperio albissimo , ut in omnis candor niveus consono . 
qui nuntius in iter casus interceptus , et in dominium rex constituo praesentia , facio seriem confiteor , via suus fructus colligo , superus supplicium vita finivit . 
rex itaque Antiochea ob praedico quis#2 accido infortunium propero , illucque pervenio in civitas , filia prohibeo non sum admissus , cauteriatam quis#2 timeo conscientia , etiam pater arbitrium vereor ; suus ergo complicibus et quos pecunia conrumpo civitas trado , omnino resisto molio , et tyrannidem suus libere exerceo . 
sed accido#2 is longus secus ab propositum . 
nam in idem civitas sum vir timeo deus , insanio femina contemno proterviam ; quis#2 unus sum Petrus Latinator , monachus sanctus Paulus , et Willelmus de adversa . 
is consentio alius , dominus rex occulo voco internuntia , et ex condico dominus Fulconem , Andegavensium comes , in porta Ducis loco ; dominus verus comes Joscelinum , in porta sanctus Paulus ; deinde aditus resero , rex introduco . 
quis cognosco principissa in arx contendo : unde postmodum ab prudens , et quis#2 plenus fides habeo , evocatus , ante pater praesentia se constituo , is arbitrium pario . 
pater verus , licet pro commissum gravis adversus#2 is indignatio motus concipio , tamen intervenio prex devinco , et paternus non destituo affectus , recipio Antiochia , ne#2 filia similis aliquando attento , Laodica et Gabulum urbs maritimus is concedo , quis#2 tamen maritus superus judicium is ob donatio propter nuptiae destino . 
ordino igitur ille civitas negotium , et cura princeps concedo , revoco is domesticus sollicitudine , Hierosolyma revertor sum ; sumo tamen prius , tam majus quam#4 minorum fidelitas , et corporalis juramentum : quod vel is vivo , vel post is obitus Antiochea cum suus pertinentiis , constantia pupilla , dominium Boamundi junioris filia , fidelis conservo . 
vereor enim proprius filia suus malitia , ne#2 praedico pupilla tento , sicut et prius facio , exhaeredem facio . 
caput revertor ergo Hierosolyma , decido in gravis nimis aegritudinem ; vidensque se mors immineo dies , egredior de proprius palatium , supplex et humilis in conspectus dominus , regio status depositum , in domus dominium patriarcha , quia locus Dominicae resurrectio sum vicinus , se transferri praecipio ; spes habeo in is , quis#2 mors ibi devinco , quod suus resurrectio facio is participo . 
Ibique accio filia et genero , pueroque Balduino iam bimulus , coram pono dominus patriarcha , et ecclesia praefero , et de princeps nonnullus , quis#2 forte adsum , regnum cura et plenus is trado potestas , mos pius princeps paternus is benedictio indultum . 
ipse verus Christus verus confessor , habitus religio assumo , et vita regularis profiteor , si vivo , is quis#2 spiritus pater sum , trado spiritus , cum pius princeps , auctor dominus , praemium percipio . 
morior sum autem annus ab Incarnatione dominus , regnum verus is tertius decimus , mensis Augustus#2 , vicesimus primus dies mensa ; sepelio sum autem inter praedecessores suus pius recordatio rex , sub mons Calvaria , ante locus quis#2 dico#2 Golgotha , multus suus cura et solemnibus obsequium , regia dignus magnificentia . 
qui usque in praesens dies ob egregius fides et opus insigne , memoria sum in benedictio apud omnis . 
libo QUARTUSDECIMUS . 
caput primus . 
voco igitur ex hic lux dominus Balduino , Hierosolymorum ex Latinum rex secundus , quis#2 cognomino sum de Burgo , succedo in regnum dominus Fulco gener is , comes Turonensium , Caenomanensium et Andegavensium , quis#2 praedico dominus rex filia suus primogenitus Milisendem nomen do uxor , ut praemitto . 
sum autem idem Fulco vir rufus , sed instar David , quis#2 invenio dominus juxta cor suus ; fidelis , mansuetus , et contra lex ille color affabilis , benignus et misericors ; in opus pietas et eleemosynarum largitio liberalis admodum ; secundum caro princeps possum , et apud suus felix , priusquam etiam ad regnum voco gubernaculum ; reus militaris experiens , et in bellicum sudor patior et providus plurimus ; statura mediocris , sed iam grandaevus , et plus quam#4 sexage(n)simus agens annus . 
inter alius verus , quos lex mortalitas patior deficio , fluidus et labilis eatenus habeo memoria , ut suus domesticus etiam non teneo nomen , nec vultus nisi paucus agnosco : ita ut de is quis#2 paulum ante superus impendo honor et familiaritas gratia , diligenter postmodum quaero , quisnam sum si ex improvisus se praesens do . 
unde multus de is familiaritas praesumo , ad confusio compello , cum ipse alius se defensor do propono , et ipse patronus apud is indigeo . 
pater hic , Turonensium et Andegavensium comes , Fulco etiam dico#2 sum et cognomino Rechin , quis#2 uxor duco soror dominium Amalrici de Montfort , nomen Bertheleam : unde duo suscipio filius : Fulconem iste , unde nos sum sermo ; et Gaufridum Martel ; et filia unus , Hermingerdam nomen , quis#2 prius uxor sum Pictaviensium como Willelmi ; ab quo sperno et contra matrimonium lex abjecta , ad comes Britannia se confero , eique affectio adhaereo maritalis : ex quis#2 nascor sum Conanus , idem Britannia comes , quis#2 cognomino sum Grossus . 
hic ergo tres liberi apud praedico Fulconem seni edo , mater sperno maritus , ad rex Francus Philippus se confero ; quis#2 etiam , abjecta uxor suus legitimus , is suscipio torum participo , cura socia , et affectio postea tracto maritalis , contra lex ecclesiasticus , invitus et multus renitentibus regnum is episcopus simul et princeps , apud se detineo : ex eaque suscipio filius , Florum , Philippus et Ceciliam , de qui superus facio mentio , quis#2 prius Tancredi Antiochenorum princeps uxor sum , postmodum is defungor , dominus Pontius , Tripolitano comitium , votum utor secundus , adhaereo . 
praefatus verus Fuleo , seni Fulconis filius , pater iam defungor , uxor duco filia como Cenomanensium Helias , Guiburgem nomen , ex qui duo suscipio filius et filia totidem . 
hic autem matrimonium causa sum mater ; namque , dum idem adolesco in curia como Pictaviensium dominium suus , pincerna fungor officium , audio frater primogenitus mors , ab idem comite capio sum et vinculum mancipatus , occasio quidam castellum , quis#2 ab is contendo violenter eripio , quis#2 pater is et frater in finis praedico como jus haereditario , sed de feodo praedico como diu possederant . 
quod audio mater , quis#2 iam ab is pater multus ante divorto et ad dominus rex Francus se confero , maternus moveo viscera , apud dominus rex supplex imploravit et obtineo , quod filius is ab vinculum absolvo , paternus restituo haereditati ; insuper etiam efficio , ut supra nomino como Helias unicus filia , cum is omnis haereditate , dominus rex is filius uxor concedo ; ex qui , ut praedico , duo filius gigno et filia in idem numerus . 
primogenitus nomen sum Gaufridus , quis#2 pater succedo in idem comitatus , quis#2 seni Henricus , rex Anglorum potens , filia unicus Mahaldam nomen , dominium Henrici Romanus imperator vidua , uxor do ; ex qui idem Gaufridus tres suscipio filius : Henricum videlicet , quis#2 nunc Angliae regnum strenuus et prudenter administro ; et Gaufridum , quis#2 cognomino sum Plantagenest ; et Willelmum , quis#2 dico#2 sum cognomento Longaspata . 
nomen verus secundus , idem dominium Fulconis filius , maternus avium nomen referentis , Helias ; quis#2 Rotoldus comes Perchensis filia suus unicus uxor do , spondeo , quod de caeterus uxor non duco , sed omnis haereditatem suus cum omnis integritas in is morior transfero . 
pactus tamen immemor et promissus prodigus , uxor duco , soror como Patritii , nobilis de Anglia vir ; ex qui multus suscipio liberi : unde praedico Helias ab is haereditate contra spes facio sum alienus . 
nomen autem filia , alter Sibylla , quis#2 inclyto et nobilis vir dominus Theoderico Flandrensium comitium nubo , ex quis#2 ortus sum Philippus , quis#2 hodie Flandrensium procuro comitatus ; nomen secundus Mahaldis , quis#2 praedico Anglorum rex Henrici filius desponsor sum ; sed , antequam convenio , sponsus in Angliam navigo , naufragium passus , pelagus submersus sum ; is verus sponsum , perpetuus voveo caelibatus , in claustro puella religiosus admodum , apud Fontem Ebraudi , sanctimonialis perpetuus vita duco . 
caput praedico igitur Fulco uxor defungor , Hierosolyma oratio gratia , priusquam ab dominus rex voco , peto : ubi magnificus plurimus in deus servitium se habeo , populus#2 universus gratia et dominium rex , et universum princeps familiaritas plurimus , meritum exigo acquisivit ; quippe quis#2 centum eques per annus integer in regnum suus habeo impensus ; tandemque sospes ad proprius regredior , filia nuptus , filius autem matrimonium colloco , comitatus suus bonus status compono ; dumque strenuus et prudenter annus aliquot post suus redeo suus incumbo negotium , ecce dominus rex Hierosolymorum de successio sollicitus , videlicet apud quis#2 primogenitus suus nuptus colloco , post multus deliberatio , de communis universum princeps consilium , sed et de populus#2 favor , quidam de princeps suus , dominus videlicet Villelmum de Buris , dominus Guidonem Brisebarre , ad praedico dirigo comes , invito is ad filia nuptiae et regnum successio ; quis#2 compositum res et ordino comitatus , do benedictio liberi suus , assumo se de honestus proceribus suus , iter venio ad dominium rex vocatio arripio ; quis#2 postquam in regnum ingredior sum , statim infra paucus dies , sicut ex pactus teneo , primogenitus suus , is matrimonium copulor , confero idem dos nomen , duo civitas maritimus , Tyros et Ptolemaidam ; quam#4 quasi triennium possido , continuo comes sicut ante quasi voco . 
defungor igitur dominus rex XI Kal . 
Septemb . 
annus ab Incarnatione dominus , , idem comes cum praedico uxor , XVIII Kal . 
Octob . 
in dies exaltationis sanctus crux , in ecclesia Dominicum sepulcrum , ab dominus Willelmo , bonus memoria Hierosolymorum patriarcha , solemniter et ex mos corono et consecratus sum . 
caput per idem tempus , dominus Joscelinus comes Edessanus , longus aegritudine fatigo , lectus decubans , mors immineo exspecto dies . 
cado enim annus proxime praeterito circa pars Halapiae , super is turris ex crudus latus compaciscor ; quam#4 cum hostis in is includo ut facilis capio , suffodi facio ; subfossa subito corruo , incautus opprimo ; unde is suus cum multus labor , quasi sepelio et contritus artubus , vix eruo : quo languor multus tempus macero , adhuc egredior niteo detineo anima ; cum ecce nuntius advolo , Soldanum Iconiensem obsedisse quidam is castrum , quis#2 nomen Cressum , nuntio . 
quis audio , vir magnanimus , sicut sum corpus debilis et prorsus impotens , sed mens validus , filius praecipio ad se evocari , injungo ut , assumo se cum universus regio ille militia , hostus supra nomino viriliter occurro et locus pater suppleo impotens . 
ille verus objiciens , quod praedico Soldanus in gravis multitudo dico#2 advenio , respectus tantus vis paucus se habeo , coepio se excuso ; unde pater , pensata pusillanimitate filius , et ex is verbum qualis sum sum , colligo , militaris praecipio convocari copia , et populus regio universus . 
qui paro , se apto lectica mando ; et in is ascendo , hostis occurro , dolor obliviscor et impotentia ; in quo cum aliquantulum cum exercitus procedo , nuntio is unus de magnatibus regio Gaufridus , cognomento monachus , Soldanum audio is adventus , obsidio ab castrum dimoveo praedictum et iter ad reditus maturasse . 
quis cognosco , comes lectica qui gesto , ad terra deponi jubeo ; et erigo in coelum manus et devoveo spiritus , dominus cum suspiriis et fletus gratia agens , quod in novissimus suus is benignus et misericors dominus tantus gratia visitasset : quod seminecis , et in ipse mors vestibulum constituo adhuc hostis Christianus fides sum formidabilis , in gratia actio ultimus coelo trado spiritus , relinquo filius aequivocus suus , sed ab paternus gloria degenere plurimus , et idem universum bonus ex as haerede institutum . 
sum autem idem Joscelinus junior , ex sorore Leo Armenius , vir inter suus potens , nascor ; pusillus statura , sed membrum plenus , robustus valde , caro et capillus niger , facies habeo latus , sed morbus , quis#2 vulgo variola dico#2 , cicatricibus respergo ; oculus tumeo , nasus prominens ; vir liberalis et militaris actio conspicuus ; sed commessationibus supra modus dedo , Saturnus opus et caro deservio immunditia , usque ad infamia nota . 
hic nobilis corpus , sed mos nobilis , Willelmi de Saona vidua , nomen Beatricem , uxor duco ; ex qui filius , tertius Joscelinum suscipio ; et filia , quis#2 prius uxor sum Rainaldi de Mares , postea dominium Almarici como Joppensis , quis#2 postea sum Hierosolymorum rex : unde nascor sum Balduinus Hierosolymorum rex sextus , et Sibilla soror is . 
hic autem , ut in inferus dico#2 , ignavia , et peccatum suus exigo , universus regio , quam#4 pater suus congruus rego moderamen , perdo . 
caput annus igitur primus regnum dominium Fulconis , cum sum tam civitas , quam#4 totus#2 regio Antiochena princeps destituo solatio ; morior enim sum ante dominus rex dominus Boamundus junior , unicus filia haerede relinquo , timeo magnates ille regio , ne#2 protector defectus provincia ille hostis pateo insidiae , dominus rex ad se voco , ut pars ille cura gero , et omnis ad suus revoco sollicitudinem . 
uxor enim princeps praedefuncti , dominium rex Balduini filia , domina Milisendis soror , mulier callidus supra modus , et malitiosus nimis , quidam habeo suus commentum fautores , quis#2 cooperantibus , circa principatus malignari studeo ; volo#1 se universus regio , filia quam#4 ex maritus suscipio , exhaerede facio , vindico ; et sic demum obtineo principatus , pro arbitrium suus ad secundus votum migro . 
pater autem is , dum vivo , statim defungor maritus , hic idem machinor industrie satis praevenio ; et is vis ejectam ab Antiochia , jubeo sum contendo is quod maritus nomen donatio propter nuptiae in is confero , duo videlicet urbibus maritimus , Gabulo et Laodicia . 
ille porro , pater defungor , puto congruus invenio opportunitas , ad prius concipio iterum aspiro propono . 
hic autem studium complico munus largitio et promissus superamplioribus , quidam potens efficio , Willelmum videlicet de Sehunna , Guarentonis frater et Pontius comes Tripolitanum , necnon et Joscelinum juniorem Edessanum comes . 
quod timeo regio ille magnates , quantus possum studium , is impius moliminibus obviam se do niteo . 
unde et dominus rex , ut praemitto , is citaverant intuitus , ut in hic is habeo adjutorem et regio solatium non desum . 
caput Audita igitur Antiochenorum legatio ; et super regio ille turba quam#4 periculosus nimis metuo , motus dominus rex vehementer , ad ille vocatio propero , usque Berythum pervenio . 
sed comite Tripolitano per terra suus ille transeo prohibeo , assumo se Anselmo de Bria , nobilis vir et fidelis suus , usque ad portus sanctus Simeonis navigium pervenio : ubi is occurro nobilis et potens Antiochenorum proceres , in urbs is introduco , is imperium subjicientes universus regio . 
comes autem Tripolitanus , licet dominium rex soror habeo uxor , ut saepe dico#2 sum , tamen festinus post rex , ad pars se confero Antiochenas , ut gratia principissae , qui munus corrumpo dico#2 , is actus se oppono . 
habet autem idem comes in partus#2 ille duo castrum , Arcicanum videlicet , et Rugiam , quis#2 pro uxor possideo . 
do enim is dominus Tancredus , pius in Christus recordatio , morior uxor , causa donatio propter nuptiae . 
hic comes arma communio et militia , dominus rex et suus inde coepio molesto . 
quod Antiocheni aegre nimis fero , rex persuasio impello , ut ille occurro , is praesumptuosos refreno impetus . 
qui is verbum acquiesco , memor injuria quis#2 venio , is transeo prohibeo , perfero , illuc cum omnis quis#2 habeo possum copia , contendo . 
fio sum autem , quod circa praenominatam Rugiam convenio , instruo utrinque aciebus , hostiliter committo , et diu anceps eventus congrederentur adinvicem . 
tandem rex facio superus , comes cum suus in fuga verto ; et conficio agmen multus de is capio militia quos in vinculum conjectos , Antiochea perduco tandem per vir industrius , et fidelis pax interpres , reconcilio adinvicem rex et comite , resigno comitium quos rex capio de suus miles , regio status in bonus video devenio conditio . 
timeo tamen ille provincia prudens , ne#2 dominus rex ad proprius revorto , intestinum regio concutio seditio et sic hostis amplus ad noceo pateo occasio , rex profundo exoro prex , quatenus mora apud is facio longus . 
rex autem considero per dominus misericordia regnum suus in tutus colloco , plenus tranquillitas gaudeo ; et is in qui sum , rector plurimus indigeo patrocinium regio , benignus annuo ; et tam urbs quam#4 adjaceo communis procerus consilium congruus moderamen dispono , quantus res proprius et exigo magis , ut ad bonus status cunctus proveho , impendo sollicitudinem . 
unde omnis gratia civis , et etiam princeps , quis#2 in fidelitas persevero debeo , se comparo cumulo . 
colloco itaque is in tutus res , et negotium ordo congruus dispono , cum iam per tempus aliquot , prout necessitas is video exigo , mora facio necessarius , revoco is domesticus cura , revertor sum in regnum ; cura principatus nobilis et industrius vir Rainaldo , cognomento Mansuer , commissum . 
caput procedo autem tempus , dum idem rex in regnum ab deus se commissum viriliter desudaret necessitas , et Martha mos , circa frequens ministerium is negotium sedulus provisio procuro , assum nuntius ex pars Antiochenorum , refero infinitus Turcorum manus ex sinus Persicum , et universus Orientali tractus , flumen magnus Euphrate transeo , circa pars Antiochenas in multitudo gravis consido . 
quis audio , de status se commissum principatus , et salus in is dego , plurimus anxius ; eoque multus , quia omnis spes suus in is projecerant : nihilominus etiam et inde sollicitus , quod proverbialiter dico#2 solo : intelligo finitimus deficio in suus redundo periculum : decerno , frater auxilium indigeo subsidium ministro , opus sum honestum ; accio se de regnum universus eques peditumque auxilium , ad iter accingo , illuc cum omnis celeritas contendo . 
Dumque in proficiscor cum suus agmen Sidon usque pervenio , ecce soror is , domina Cecilia , comitissa , Pontius Tripolitani como uxor , flebilis nuntio , dico#2 : sanguis Halapiae princeps , Turcorum potens satrapa , in multitudo virtus suus in praesidium quidam suus , quis#2 mons Ferrandus nomen , maritus suus obsedisse . 
oro ergo et urgens , femineus mos , rogo instantia , quatenus caeterus ad tempus differo , quis#2 non tantus exigo diligentia , negotium , maritus in angustia pono maturus subvenio . 
qui nimium rex motus instantia , dilato ad modicus prior coepto , illic#2 dirigo acies , assumo de comitatus nonnullus , quis#2 relinquo sum de como expeditio , miles . 
audio igitur Sanguinus , dominus rex ad solvo obsidio propero , habeo cum suus consilium , quis#2 utilis video , obsidio gratus solvo , cum suus legio , ad proprius revertor . 
caput hic itaque , dominus comite interim expeditus , rex iste sollicitudine liber#4 , ad coeptus redeo opus , et Antiochea , sicut prius propono , maturo festino iter . 
audio is adventus , Antiocheni is obviam exeo , cum omnis gaudium tantus hospes suscipio , spes habeo quod per is industria , nostium , quis#2 advenio dico#2 , violentia tolero possum sine periculum . 
non multus enim proficio consuesco , licet ingens sum sine dux multitudo ; et cohors numerosus sine rector , quasi arena sine calx , vix solo se cohaereo . 
nuntio interea consono rumor et fama celeber , quod hic quis#2 Euphratem transtisse in manus robustus , et apparatus copiosus nimis dico#2 , adjungo se quos circa fluvius , locus peritus , invenio , in finis Halapiae castrum loco , regio totus#2 improvisum incursio depopulor . 
convenio porro ex omnis conterminum finis , in locus unus , quis#2 nomen sum Canestrivum ; inde colligo omnis multitudo , consilium is quis#2 locus habeo peritia , ex improvisus per omnis provincia irruptio facio ; quo comperio , dominus rex , convoco ex omnis principatus militaris copia , cum suus quos se cum habeo familiaris , egredior Antiochia circa castrum Harenc castrametor , substo prudens mos , quia ... per dies aliquot , ut hostis , quis#2 majores dico#2 habeo copia , suus pugna lacesso , aut alius quivis modus concipio aperio propono . 
video autem quod nihil talis molio , sed securus in castrum mora quiesco ago , adhuc fortasse majora praestolor suffragium , irruo super is repente ; et incautus reperio , antequam arma possum corripio , gladius insto , perforo lancea ; vix paucus concedo equus beneficium , caeterus interimo , fuga mors evado . 
relinquo igitur castrum omnis commoditas et varius supellectile repleo , caesisque ex is innumerus , et quasi ad tres mille , victor noster , hostis spolium usque ad fastidium onustus , et iam multus nolentes , equus , mancipium , armentum , grex , tentorium , omnis genus praeda et manubius omnimodus varietas se cum traho , Antiochea cum summa laetitia et tropaeum insigne revertor sum . 
Extunc coepio dominus rex omnis Antiochenorum indifferens , tam procerus quam#4 popularis , cor plenus reconcilio , et omnis habeo favor . 
nam prius occasio principissae quis#2 dominium rex ingratus et suspicio sum praesentia , quidam de majoribus is sum adversus , faveo principissae intuitus munus , quis#2 ille profundo largiebatur munificentia . 
caput interea , dum dominus rex in partus#2 Antiochenis ita detineo occupatus , et ille regio negotium ad suus revoco sollicitudinem , tamquam proprius , quousque ibi de communis consilium princeps ordino , noster quis#2 in regnum remaneo , dominus videlicet patriarcha , et civis Hierosolymitae , in dominus habeo fiducia , colligo in unus vis , juxta locus antiquus , Nobe , quis#2 hodie vulgarius appellatio dico#2 Bettenuble , in descensus mons , in primus auspicium campestrium , via qui eo Liddam , et qui pervenio ad mare , praesidium solidus fundo opus , ad tutela transeuntium peregrinus ; ibi enim in faux mons inter angustia inevitabilis , maximus iter agens soleo immineo periculum , Ascalonitis subeo irruptio illic#2 facio consuo . 
consummo itaque felicito opus , nomen indico , castellum Arnaldi locus dico#2 : factumque sum per gratia dominus , etiam praedico castellum beneficium , quod adeo volo Hierosolyma , aut ab is redeo , parvus periculosus facio sum transitus , et via multus securus . 
caput adipiscor itaque dominus rex tam insignis victoria , Antiocheni principatus pro liber arbitrium dispono negotium , clarus habeo admodum , duo regnum moderamen divinus provisio sortior , in uterque prosperus affluo , populus cum plenus tranquillitas tuebatur . 
accedo porro ad is ille regio primoris , specialiter autem quis#2 dominus Boamundo , principium iam defungor , et filia is adhuc pupilla fidelitas observo cor sum , dominus rex familiariter adeo , oro intimus , ut quis#2 plenus nobilis vir et illustris adolesco , in partus#2 ultramontanis habeo notitia , is edoceo , quis#2 de tot princeps evoco , apud quis#2 dominium suus filia , bonus paternus haeredem , nuptus commodus colloco . 
qui gratanter suscipio verbum , et fides simul et sollicitudinem commendo , in pars cum is hic deliberatio ingredior , transcurro plurimus , de communis omnis consilium placeo , ut nobilis quidam et praecipuus indolis adolesco , Raimundus nomen , dominium Willelmi Pictaviensium como filius , ad hic voco . 
is in curia dominium Henrici seni , Anglorum rex , apud quis#2 arma sumo militarius , mora facio dico#2 , dominus Willelmo , frater is primogenitus , Aquitania jus haereditario guberno . 
libro ergo deliberatio partus#2 , is expedientius sum arbitror , legatus occulte dirigo , Geraldum quidam cognomento Jeberrum , frater hospitalis , cum litterae dominium patriarcha et procerus universum : timeo ne#2 si solemniter et per majores cito persona , principissa , sicut sum mulier malitiosus nimis , impedimentum molio . 
sum enim cuivis impedio adventus facilis ; namque Rogerus tunc Appulia dux , postmodum autem rex , Antiochea cum omnis pertinentiis suus , quasi jus se debeo haereditario , tamquam dominus Boamundo consanguineus suus volo#1 succedo , vindico . 
Robertus enim Guiscardus , Boamundi seni pater , et Rogerus Sicilia comes , quis#2 cognomino sum Bursa , hic Rogeri rex pater , frater sum ex uterque parens . 
Junior autem Boamundus , seni filius , sum pater iste adolescentulae ad qui nuptiae praedico adolesco Raimundus invito . 
oportet igitur caveo ille evocari , ne#2 comperio is adventus , aut vis , aut insidiae , is aemulus praepedirent accessus . 
hic igitur ita dispono , dominus rex , prosequor is universum gratia , ad pars Hierosolymitanas se confero . 
caput per idem tempus , Bernardus vir grandaevus , plurimus bonus memoria , simplex atque timeo deus , primus Latinum apud Antiochea patriarcha , tricesimo sextus suus pontificatus annus , via universus caro ingredior sum . 
post qui obitus , cum universus ille amplus sedum suffraganei , tam archiepiscopus quam#4 episcopus , de mos convenio , ut ecclesia pastor destituo solatio utiliter provideo ; et super is ipse tam salubris negotium in palatium patriarchali , diligens mutuus ( sicut in talis fio solo ) habeo tractatus , Radulphus quidam Mamistanus archiepiscopus , de castrum Danfrunt oriundus , quod in confinius Normanniae et Cenomanensis dioeceseos situs sum , vir militaris , magnificus et liberalis plurimus , plebs et equester admodum acceptus ordo , absque frater et coepiscoporum conscientia , solus populus#2 , ut dico#2 , suffragium eligo sum , et in cathedra princeps apostolus inthronizatus . 
quod audio quis#2 ad hic , ut se patriarcha , auctor dominus , praeficio , convenio , timeo furo et vocifero populus#2 indiscretus impetus , divisor sum ab invicem , is quis#2 non eligo obedientiam exhibeo recuso . 
ille tamen nihilominus ecclesia et palatium occupo , statim sine mora#3 pallium de altar beatus Petrus , nullus ad ecclesia Romanus habeo reverentia , se assumo . 
processus quoque tempus nonnulli de suffraganeis ecclesia in suus attraho communio . 
et ut multus relatio cognosco , si canonicus ecclesia pax amplexus sum , nec is turbo possessio spiritus superbia duco praesumpsisset , possum tranquillum status vita ibi transigo . 
sed quia verus sum , quod proverbialiter dico#2 solo : peccatum suus exigo , prae multitudo divitiae ita facio sum insoleo , et nemo prae se duco homo , ut potius Antiochius quam#4 Petrus vel Ignatii successor se exhibeo . 
Majores enim ecclesia , alius violenter eicio , alius vinculum et carcer , quasi capitalis reus , mancipavit . 
inter quos quidam Arnulfum nomen , Calabrum natio , vir utique#2 nobilis et litteratus , item Lambertum mirus simplicitas homo et honestus conversatio , litteratus etiam , idem ecclesia archidiaconus , in quidam praesidium tamquam vir sanguis , in diversorium calx plenus detrudo in carcer , et per multus afflixit dies , dico#2 is in mors suus conspirasse . 
hic et is similis , in subditus efferus mens pertracto , universum in se provoco odium . 
Vixque inter familiaris et domesticus , pravus stimulus conscientia agitatus , tueor is video locus . 
sed de hic hactenus , namque in sequor , tempus opportunus , de is exitus suus locus dico#2 . 
caput dum hic in Oriens gero , dominus Honorius papa extremus dies claudo , fatalis debeo solvo ; dumque de substituo is successor inter cardinalis tracto , divido sum is desiderium : ita quod , non valeo in idem consono , sub contentio duo eligo , Gregorium videlicet , diaconus cardinalis sanctus angelus , quis#2 consecro voco Innocentium ; et Petrus , quis#2 cognomino sum Leo , presbyter cardinalis , titulus sanctus Maria Transtiberim , quis#2 dico#2 Fundens oleum , quis#2 etiam consecro , quis#2 is eligo , Anacletum voco . 
orior sum igitur schisma periculosus nimis , ita ut non solus quis#2 infra urbs sum periclitarentur ecclesia , et populus mutuus caedes pereo ; verus etiam penum orbis concutio universus , regnaque diversus accendo studium inter se collido . 
obtineo tandem , post multus labor et immensum periculum , dominus innocens , praedictum Petrus , papatus aemulus , prius vita defungor . 
per idem dies migro ad dominus caro onus depositum , praedico noster praedecessor Willelmus , primus Latinum , Tyrensium archiepiscopus , post urbs liberatio . 
nam dum adhuc ab hostis detineo , ordino sum ad titulus idem ecclesia quidam Odo , quis#2 ante idem urbs liberatio vita decedo , ut praemitto sum ; quis#2 substituo sum dominus Fulcherus bonus memoria , Aquitanicus natio , patria Engolismensis , vir religiosus atque timeo deus , modice litteratus , sed consto et amator disciplina . 
hic apud suus abbas exsto canonicus regularis in monasterium quis#2 cella nomen ; sed postmodum tempus praedico schismatis , quod inter dominus Innocentium papa et Petrus Petrus Leo filius exorior sum , faveo praedictum Petrus Gerardus Engolismensis episcopus , apostolicus sedum legatus , alius pars praesto assentior molestia quampluribus fatigo . 
quod vir vita venerabilis non fero , sumo licentia ab frater , oratio gratia Hierosolyma venio , tandemque in claustro ecclesia Dominicum sepulcrum regularis vita et assiduitas profiteor , ad ecclesia Tyrensem voco sum . 
rego autem idem ecclesia strenuus et felicito annus duodecim , quartus ante nos , quis#2 nunc idem ecclesia , non electio meritum , sed solus dominus dignatio et patientia praesideo . 
qui , postquam ab dominus Hierosolymitano patriarcha Willelmo , suus munus consecratio accipio , exemplum praedecessoris suus volo#1 ad ecclesia Romanus pro obtineo pallium propero , ab idem patriarcha et is complicibus passus sum insidiae et violentia , ita ut vix et cum multus difficultas manus is possum effugio et ad ecclesia Romanus pro causa praedico pervenio , sicut ex tenor litterae dominium papa Innocentii manifeste deprehendo . 
caput revertor ab ecclesia Romanus mandatum accipio , ut quousque delibero , utri duo patriarcha perpetuus cedo , interim sicut et praedecessori is dico#2 sum , Hierosolymitano obediret ; eamque dignitas in Hierosolymitana obtineo ecclesia , quam#4 is praedecessores in Antiochena , quandiu is obedierunt , obtineo . 
certus sum autem , quod inter tredecim archiepiscopus quis#2 ab dies apostolus sedeo Antiochenae subditus sum , Tyrensis quidem primus locus obtineo , ita ut in Oriens Protothronos appello , sicut quis#2 ad ecclesia Antiochenam respicio contineo . 
in quo sic lego#2 : V. [ p . 
] VIII . 
num._rom. . 
X . 
IV . 
IV . 
caput Redeunti igitur , licet cum molestia , restituo sum is de suffraganeis is , quis#2 in manus Hierosolymita ni patriarcha usque ad ille dies sum , Acconensis , Sidoniensis et Berythensis ; reliquus autem , is sum Biblitanum , Tripolitanum , Antaradensem , quis#2 alius episcopatus idem ecclesia , in manus suus velut proprius possideo , Antiochenus patriarcha violenter detineo , is solus praetendo occasio , quod is non obediret , non quod ad is jurisdictio is respicio denego ; quod ne#2 fio , sed ad mater suus Tyrensem ecclesia redeo , idem dominus innocens papa praecipio , scribo tam praedico episcopus , quam#4 Antiocheno patriarcha , in hic modus : innocentius GERARDO R . 
h . 
caput ne autem in admiratio quisquam venio , quod cum prius Tyrensem archiepiscopus quatuordecim de jus suffraganeos habeo dico#2 , dominus autem papa non nisi sex scribo ; scio sum , quod Paneadensis civitas , quis#2 sum Caesarea Philippus , nondum habeo episcopus , et iste sex reliquus detineo episcopatus . 
Sidoniensis enim detineo , sicut et nunc etiam detineo , Sareptanum ; Tripolitanus verus Botriensem , Archensem , Artuscensem ; Antaradensis verus , quis#2 et Tortosanus dico#2 , Aradiensem et Maracleensem . 
ex hic autem sex , Antiochenus patriarcha tres se habeo obedientes , Antaradensem videlicet , Tripolitanum et Bibliensem . 
capio enim praedico urbibus , in is consecro episcopus , is intentio , ut Tyrensi metropoli expeditus , et archiepiscopus juxta priscus constituo se debeo exhibeo obedientiam , ipse is sine difficultas is , sicut et de jus teneo , restituo . 
sum autem eae praedico civitas in comitatus Tripolitano , unde , dominus rex non impedio , libere hic possum facio Antiochenus patriarcha ; in reliquus autem tres , Berytho , Sidon et Ptolomaida , quis#2 sum Accon , dominus Hierosolymitanus patriarcha consecro episcopus talis intentio ut , capto urbs Tyrensium , et ibi per idem archiepiscopus consecro , is se restituo ; praesumo enim , ut contra priscus consuetudo Tyrensis aliquando is debeo obedio , fiducia habeo in litterae dominium papa paschalis , quis#2 dominus Balduino , primus Hierosolymorum rex et dominus Gibelino , tertius Hierosolymorum patriarcha , concedo video , quod quascunque civitas dominus rex aut is exercitus acquisierant iam , vel acquisituri sum , omnis is episcopus Hierosolymitano patriarcha subjaceo ; sicut praemitto sum , cum de regnum dominium Balduini , Hierosolymorum rex primus , tracto . 
sic igitur universus Tyrensi provincia , antequam ipse metropolis expedio , expeditus , praedico duo patriarcha dioecesim inter se divisor ; et quod extra regnum sum , ab is locus quis#2 dico#2 passus paganus , inferus , Antiochena habeo et habeo ecclesia ; quod verus citra sum et intro regnum finis contineo , Hierosolymitanus possideo patriarcha . 
tandem verus urbs Tyrensi per dominus misericordia libero , post annus ab is liberatio quartus , Hierosolymitanus ibi , ut praedico , consecro archiepiscopus , et is quos detineo se restituo suffraganeos . 
cum medius tempus , dum is in proprius cura Hierosolymitanus habeo patriarcha , ita adtenuo sum et ad nihilum redigo , ut etiam de ecclesia quis#2 infra ambitus idem civitas sum , non nisi unus futurus reservo archiepiscopus . 
Factumque sum , sicut vulgarius proverbium dico#2 solo , ut peto et immeritus , contendo etiam usque hodie , de noster viscera praedico duo dominium , in noster injuria fortis , de noster paupertas facio locupletiores ; et distraho membrum , quis#2 integritas ab dies antiquus , ab tempus apostolus , consentio sanctus et universalis septem synodis , longus lateque floreo , lacero jaceo , et suus potis mutilata membrum exspecto consolatio , et non sum quis#2 consolo is ; porrigo manus , et non sum quis#2 adjuvo ; facio sum similis ille de quis#2 dico#2 : satio de noster caro , quis#2 utinam aliquando is contingo ad vomitus ! 
hic tamen tantus causa malus Romanus non immeritus imputo ecclesia ; quis#2 , dum Hierosolymitano nos praecipio obedio , ab Antiocheno indebitus nos patior decurtari ; nos enim , si noster nos restituo integritas , pronus animus , sicut sum filius obedientia , alterutri ille paro sum sine contradictio , sine molestia , subsum . 
nemo autem alienus video ab noster propono , quis#2 professi sum historia conscribo , quod de noster status ecclesia hic interseruimus ; nec enim decet nos alienus tracto , et noster immemores fio negotium . 
sicut enim proverbialiter dico#2 solo , sed nunc ad historia redeo . 
caput revorto itaque dominus rex ab partus#2 , ut praemitto , Antiochenis , ecce iterum turba periculosus nimis suboritur . 
nam ex causa quidam , quidam in dominus rex , de majoribus regnum princeps conjurasse dico#2 , Hugo videlicet comes Joppensis , et Romanus de podium , dominus regio ille quis#2 sum trans Jordanem . 
quod ut euidens pateo , altus aliquantulum repeto sum historia . 
tempus dominium Balduini de Burgo , quis#2 hic Fulconem in regnum praecedo , nobilis quidam vir , et apud suus possum , Hugo de Pusato , de episcopatus Aurelianensis , cum uxor Mamilius , filia dominium hugo Cholet , como de Ruci , oratio gratia Hierosolyma peto , filius habeo in Appulia . 
uxor enim is gravida iter arripio ; quis#2 , quoniam tenellus sum nimium et cum salus non possum deportari , ibi dimitto apud dominus Boamundum consanguineus suus ; et transfreto , ad dominus rex Balduinum , item secundum caro propinquum , venio . 
qui rex statim post introitus suus , civitas Joppen , cum pertinentiis suus , se et haeredibus suus , jus haereditario do habeo ; ubi non multus post , praedico nobilis homo vita mors finivit . 
qui uxor is praedico urbs dominus rex quidam iterum nobilis vir , comitium videlicet Alberto , frater como de Namura , vir potens de imperium , de episcopatus Leodiensi , concedo . 
cum autem uterque intro modicus tempus decedo vita , tam comes praedico quam#4 uxor is ; Hugo praedico quis#2 puer in Appulia remaneo , iam pubes facio , pater haereditatem , mos parens , ad se jus haereditario devolvo , ab dominus rex peto et impetro ; qui obtineo , domina Emelotam , Arnulfi patriarcha neptem , et magnificus vir dominium Eustachii Grener vidua , duco uxor ; ex qui praedico dominus Eustachius filius suscipio geminus , Eustachium juniorem , urbs Sidoniensis dominus , et Galterum , quis#2 Caesarea praefuit . 
defungor autem dominus Balduino dominoque Fulcone in regnum solium sublimo , contingo inter idem dominus rex comitemque praenominatum , ex causa occulo gravis orior simultas . 
dico#2 ab nonnullus quod dominus rex suspicio nimis habeo comes , ne#2 cum domina regina familiaris nimis misceo colloquium ; qui reus multus video exsto argumentum . 
unde et maritalis zelus succendo , inexorabilis odium adversus#2 is dico#2 concipio . 
sum autem idem comes adolesco , corpus procerus , decorus forma , actus insignis militaris , gratiosus in oculus omnis , in quis#2 video natura donum plenus liberalitas convenio ; ita ut in regnum vel corpus elegantia , vel generositas titulus , vel reus militaris experientia , nullus procul dubius habeo par ; domina quoque regina ex pars pater valde proximus ; is enim pater consobrinus sum , is sum duo soror filius . 
quidam verus verbum huiusmodi palliare volo#1 , dico#2 is solus odium sum fomitem , quod comes quasi arrogo et de se plus aequus praesumo , dominus rex nolo , mos alius regnum princeps , subiicio ; et is detrectabat cervicose nimis imperium obedio . 
caput exsurgo interea Galterus Caesariensis , idem como privignus , vir totus#2 corpus elegans , vis insignis , aetas integer , ab dominus rex , ut dico#2 , suborno , in coitus procerus , praesens dominus rex , ubi curia sum frequens , publicus , et mos accusator objicit comitium quod majestas crimen reus sum , et quod contra dominium rex salus , cum quidam factio idem complicibus , contra bonus mos et contra noster disciplina tempus conspirasset . 
comes verus inficiatus crimen , se ipse offertor , quod judicium curia super objectis , tamquam in hic pars innocens , paratus sum subeo . 
hic ita se habeo verbum , de consuetudo Francus , decerno inter is pugna singularis , et ad exsequor pugna dies competo designo . 
comes verus solvo curia , Joppen revertor , dubius sum an vereor conscientia , et obiectum crimen reus se cognosco , an curia habeo suspicio , ad praefixam dies praesens se non exhibeo ; unde magnus obiectum crimen meritum incurro , etiam apud fautores suus , suspicio . 
curia verus , et procerus conventus , is attendo contumacia , is licet absentem , tamquam obiectum crimen reus condemno . 
quod comes intelligo , res sum aggressus usque ad ille dies inauditus , odium populus#2 et omnis indignatio dignus : Ascalonam enim urbs , nomen Christianus inviso , et hostis familiaris noster , navigium propero , contra dominus rex ab hostis ops postulo , ingredior sum . 
ille verus video noster intestinum praelia et domesticus seditio suus incrementum accedo , et noster sum causa periculum , gratuitus impendo assentior : sumptisque ab is obses et pactus hinc inde redigo ad consonantia , Joppen revertor sum . 
porro Ascalonitae pertinaci in nos et obstinatus odium duco , et de como foedus#2 et gratia facio securus , solitum protervus , et magis confidenter finis noster invado , liberi discursus , nemen prohibeo , praeda ago usque Arsur , quis#2 alius nomen dico#2 Antipatrida , curro non timeo . 
quod audio rex , convoco de universus regnum militaris copia , et populus#2 immensitas multus , Joppen obsido . 
hic video quidam de fidelis is , quis#2 cum is sum in idem urbs , Balianus videlicet seni , et quidam alius deus timeo , quod ita in praeceps totus#2 eo decerno comes ; et quod fidelis et amicus#2 salutaris suus monitum , ab incoepto perniciosus revocari non possum , sed causa pertinaciter amplus tracto periculum non vereretur , relinquo quis#2 ab is habeo beneficium , bonus pars sequor , ad dominus rex se confero . 
caput interea dominus patriarcha Willelmus , vir mitis et pax amator , et quidam de regnum princeps , video intestinum hic praelia regnum nimis sum periculosus , attendo ille evangelicus : ; timeo , sicut et meritum timeo possum , ne#2 hic occasio hostis Christianus nomen damnum infero magnus pateo occasio et opportunitas , medius se constituo , et de bonus pax inter dominus rex , et saepe dico#2 comes conor utilis invenio tractatus . 
tandem verus post multus altercatio , sicut in huiusmodi fio solo , placo pax compositoribus , ut pro bonus pax , et ut dominus rex aliquis amplus impendo honor , comes per triennium extra regnum fio : quo perago , cum dominium rex gratia in regnum iterum , sine calumnia quam#4 pro idem negotium de caeterus patior , cum suus quos educo is licet introeo ; interim verus de redditibus possessio suus , omnis is debeo , et quod undecunque contraho aes alienus , persolvo . 
per idem tempus , dum dominus rex circa Joppen ita sum occupatus , et dominus Rainerius cognomen Brus , cum alius regnum princeps ibidem mora facio , civitas Pancadensis , ab Tegelmeluch Damascenus rex obsedeo , antequam rex obsideo ministro possum , quod cum multus instantia procuro , subsidium , violenter effracta , in manus devenio hostis . 
capio quoque civis , et quis#2 in is sum stipendiarius uterque tam eques quam#4 pedes ordo , uxor praedico nobilis et strenuus vir cum alius transmigratio patior sum captivus . 
caput interea comes Joppensis transeo exspecto , dum Hierosolyma prout consuesco mora facio , accido#2 quod in is vicus , quis#2 dico#2 Pellipariorum , ante meritorius unus negotiator , Alfani nomen , dum super mensa is alea ludo , quidam miles natio Brito , super comes nihil talis vereor , sed pro ludus sollicitus , ex improvisus educo#1 gladius , multus is , et hostiliter nimis confodio vulnus , in facies universum asto . 
fio ergo repentinus statim populus concursus , et civitas omnis , audio facio acerbitas immanis , concussus sum et infremuit vehementer . 
sermo publicus unus in omnis os#1 verto , non sine rex conscientia hic fio possum ; nec maleficus , nisi de rex favor confido , talis praesumpsisse molior ; spargo per vulgus universus , comes innocens injustus patior calumnia ; et rex odium quod adversus#2 is gratus , et praeter meritum como , concipio , nimis evidens argumentum do . 
accedo itaque comitium plebs favor , et gratia popularis : et quisquis is obicio sum , totus#2 de malitia procedo video . 
quod sanus postquam dominus rex comperio innotuit , volo#1 facio purgo et se constituo manifestus indicium innocens , maleficus jubeo judicium sisti , et pro commissum flagitium , omnis notorius , nec accusator nec testis indigeo , ubi jus ordo non sum necessarius , dignus pro meritum praecipio reporto sententia . 
convoco igitur curia , de communis consensus , praedico sicarius , mutilatio membrum judico subeo discrimen . 
quod , postquam rex nuntio sum , exsecutio praecipio mandari sententia , is solus excipio , ne#2 lingua inter mutilanda membrum computo ; ille excipio , ne#2 forte dico#2 studiosus facio , ut ille amputo lingua , ne#2 se mitto ab rex et reus veritas possum confiteor . 
in quo planus facio , prudenter nimis suus rex praevidit existimatio , multumque concipio adversus#2 se compesco indignatio ; namque ab ille , neque secretum neque publicus , vel ante vel post membrum dispendium possum extorqueri , quod de dominium rex mando vel conscientia ad ille tam enormis facio procedo sed de proprius motus : et spero in is se dominium rex gratia promereri possum , is talis praesumpsisse fatebatur . 
comes autem cura proprius corpus habeo gratia , et causa procuro salus mora facio , recipio ad plenus convalesco , moestus plurimus , tum pro illata recenter injuria , tum quia per locus incognitus mendico , proprius haereditate extorris , compello , juxta condico regnum egredior , in Apulia#2 se confero , ubi dominus Rogerus , quis#2 universus ille iam se subjugaverat regio , is benignus recipio , puto quod causa invidia vir strenuus et nobilis is aemulus regnum depello ; et is compassus , comitatus confero Garganensem : ubi mors praeventus immaturus , vir lugeo posterus , in regnum deinceps non sum revertor . 
ab is dies quicumque como apud dominus rex sum delator et incentores odium , domina Milisendis regina , quam#4 etiam obiectum crimen quodammodo respergo video infamia , et dolor immanis , expello como macero praecordia , indignatio incurro , exigo pro tutela proprius corpus oportet habeo diligentia . 
multus autem Roardum seni , quis#2 postmodum dico#2 de Neapoli , quis#2 dominus rex praecipuus in is induco odium materia , domina regina quis#2 possum persequebatur modus . 
non sum is tutus , ante is accedo praesentia ; sed et publicus conventus se subtraho coetibus sum consulo ; sed nec dominus rex , inter fautores et consanguineus regina , tueor omnino sum locus . 
tandem placo is indignatio per quidam is familiaris interventionem , rex alius quoque idem rancor particeps , multus vix reconciliavit instantia , eatenus tantus , ut ante is praesentia is licet cum alius introeo . 
rex autem ab is dies ita facio sum uxorius , ut is quam#4 prius exacerbaverat , mitigo indignatio , quod nec in causa levis , absque is conscientia attento aliquatenus procedo . 
caput per idem tempus , peto Damascenus ab dominus rex pax temporalis , praeter alius quis#2 gratia obtineo foedus confero , omnis captivus , quos in urbs Paneadense capio , simulo et praedico strenuus vir , qui sum civitas , dominium videlicet Rainerii Brus uxor ex compaciscor restituo . 
quam#4 vir egregius et insignis post biennium revorto , ad maritalis amplexus participium de voveo admitto . 
cognosco autem postmodum quod non satis prudenter se apud hostis habeo , et maritalis torum reverentia non satis caveo , matrona mos nobilis , observo , abicio is ab se ; ille verus culpa non inficio , claustrum sacrarum virginum Hierosolyma ingredior , votum se obligo perpetuus continentia , sanctimonialis efficio sum . 
is demum defungor , praedico vir inclytus Agnetem duco , dominium Willelmi de Buris neptem ; quam#4 postmodum idem defungor , Girardus Sidoniensis accipio uxor : unde nascor sum Rainaldus , quis#2 nunc idem Sidonius praesum civitas . 
praedico verus Paneadensium urbs , quam#4 ita dico#2 dominium suus absentia supero , quidam Assissinorum magistratus , Emir Alius nomen , ab populus suus diu possessus , suscipio pro is compensatio placeo , noster non multus ante tempus resignaverat et trado habeo , quam#4 sine intervallum rex praedictum vir , jus haereditario concedo possideo . 
quis autem sum Assissinorum populus , et quam#4 frivolus et deus odibilis sequor traditio , in sequor locus et tempus doceo ; interim autem is de is nosco sufficio , quia populus sum Christianus , et alius secta natio , et multus princeps suspicio admodum et meritum formidabilis . 
caput interea quis#2 ab Antiochenis pro dominus Raimundo , Pictaviensium como filius mitto sum , ut praemitto , prout is injungo sum sollicite investigo , ubi compendiosus is invenio possum , certus disco relatio , is apud dominus Henricum seni Anglorum rex , ab quo et arma sumo militarius , mora facio . 
unde rectus iter in Angliam abeo , praedico ibi reperio adolesco ; quis#2 causa via secerno patefacio , de consilium dominium rex benefactoris suus , verbum offertor devoveo amplector , et via necessarius praeparo , iter nemo notus ingredior . 
praesentio porro dux Appulia Rogerus , quis#2 de ille vocatio apud Antiochea concipio sum ; unde in singulus Appulia urbibus maritimus praetendo insidiae , ut is comprehendo , spero quod si is possum transeo praepedire , facilis ad peto haereditatem , reemo pecunia ille regio magnatibus , possum obtineo compendium . 
verus dominus Raimundus prudenter celo propono , omnis fastus#2 depositum , tamquam unus de popularis , nunc pes , nunc vilis insido jumentum , inter plebeius iter carpo incoeptum , nullus umquam vel levis generositas aut copia praetendo argumentum . 
socius autem is per turma divisor , simul et familia , quidam per diaeta tres aut quatuor praecedo , quidam verus sequor , tamquam ad is nullus habeo respicio . 
sic ergo peregrinus et vilis amicio habitus , et servus plerumque subeo officium , species fallo universus , hostis prudens et potens declino tendicula . 
pervenio itaque Antiochea , amicus#2 suus exhilaravit adventus ; quidam verus non modicus infero formidinem , quis#2 principissae fautores , hic promotio resisto niteo . 
porro modicus ante tempus , postquam tamen praedico mitto sum , ut dominus Raimundum cito , Aaliza principissa dominium Boamundi vidua , domina quoque Milisendis regina soror , quam#4 pater is ab civitas excludo Antiochena , Laodicia et Gabulo jubeo sum contendo , intervenio apud rex sorore suus , ne#2 actus is obvio , quidam procerus fultus patrocinium , iterum Antiochea ingredior sum , pro domina se gero ; et universus ad suus revoco sollicitudinem . 
inter hic Radulphus Antiochenorum patriarcha subdolus , et in omnis via suus multiplex , principissae persuadeo ut is interim adversus#2 clericus suus , quis#2 is persequor , gratia fungor et obsequium , quod is quis#2 voco sum , et venio dico#2 , dominus Raimundus , is sum destinatus , et sum maritus ; credulamque nimis hic vanus spes deludo . 
Raimundus autem praesentio , quod absque dominium patriarcha gratia et consilium ad optatum pertingo non possum , per interpres uterque familiaris , aditus quaero , quomodo dominium patriarcha se favor comparo et plenus concilio afficio . 
exigo ergo ab dominus Raimundo , ut juramentum corporalis praesto , dominus patriarcha fidelitas exhibeo ; verro vicus , suscipio sine difficultas puella in uxor , et cum omnis quies principatus ; intersero etiam pactus , quod si dominium Raimundi frater , Henricus nomen , in pars descendo Antiochenas , dominus patriarcha fidelis elaboro , quomodo puella mater , dominium Boamundi vidua , cum duo urbibus maritimus et is finis , habeo uxor . 
sic ergo pactus interpono et jurejurando roboro , admissus sum in urbs , adhuc exspecto mater , ut se omnis ille nuptiae fio apparatus ; et confestim ad basilica apostolus princeps deduco , domina constantia adhuc intro nubilis dego , annus trado dominus patriarcha , et is fio postulo magnatibus universus , duco uxor . 
Principissa verus audio quod deludo sum , Antiochia subito egredior , in suus se confero regio , princeps postea inexorabilis odium persequor . 
ab is igitur dies de effero facio effero , solidus nimium se spero in dominus princeps basis recipio dominus patriarcha , solitum se exhibeo arrogans , de dominus princeps plus aequus praesumo , et planus deceptus ; namque princeps pro magnus duco ignominia , quod ab is fidelitas extorqueo , beneficium immemor , coepio is hostiliter sequor ; et juramentum prodigus , adversarius is adjungo sum . 
caput sum autem idem dominus Raimundus , egregium sanguis priscus generositas insignis , corpus eximius proceritas et totus#2 idem gratus compositio praestans ; adolesco , vix primus mala vestio lanugine , speciosus forma prae rex et princeps orbis terra , verbum et affabilitas commendabilis , totus#2 suus habitudo venustus princeps eximius praetendo elegantia ; armus usus et reus militaris experientia , omnis quis#2 is praecedo , vel sequor sum , antepono ; litterator , licet ipse illiteratus sum , cultor ; in divinus assiduus , ecclesiasticus officium et multus in dies solemnibus avidus auditor ; conjugalis integritas , postquam duco uxor , sollicitus custos et servator ; in cibus et potus sobrius , munificus et liberalis supra modus ; sed parus providus , alea et damnosus talus ludus plus aequus insisto . 
sum praeterea inter caeterus quos patior deficio , animus praeceps , in ago impetuosus , in ira modus nescius , ratio expers , parus felix ; in is fidelitas quam#4 dominus patriarcha promitto juramentum immemor , et fides interpono prodigus . 
caput Porro Ascalonitae ille dies insolens solitum , et successus facio animosus , universus regio liberi nimium discursus percurro . 
sum autem idem civitas principium Aegyptius subiicio potens , quis#2 timeo ne#2 , is subigo , Christianus exercitus in Aegyptus irrumpo , et is turbo quies , omnis sollicitudine et sumptus#2 infinitum do opera , ut is quasi pro murus inter se et noster habeo regio ; formidansque ne#2 continuus labor et bellum indeficientibus periculum , suus virtus succumbo , singulus tres mensium spatium , novus populus recentesque legio in subsidium civis , cum victus necessarius , et armus copia sollicitus dirigo . 
is autem quis#2 de novus accedo , volo#1 tirocinium suus vis experior , et animositas certus do insigne , plerumque invitus veteranus , discursus et expeditio , experimentum frequenter molio gratia . 
noster verus video praesumptio is non cesso , et vis indeficienter reparari , et mors civis , hydrae mos , civis amplus et indesinenter suscipio incrementum ; post multus consilium , bonus judico , contra hic hydram immanis , damnum capitum facio locupletiorem , et toties attero , graviter , in noster periculum renascor , municipium in circuitus per gyrus aedifico , unde colligo facilis militia , et de vicinum commodus hostis discurro refrenari possum impetus , et civitas frequens impugnari . 
proviso igitur locus ad hic idoneus , circa radix mons in campestrium initium , quis#2 inter mons et urbs praedico continuo interjectus sum tractus , in is pars Judeae quis#2 tribuo Simeon sors exeo in funiculus distributio , urbs vetus et diruo , Bersabee nomen reaedificare paro . 
convoco itaque universus regnum populus , dominus quoque patriarcha Guillelmo et magnatibus , opus concipio aggredio , et incoeptum bonus avis , consummo , auctor dominus felix praesidium aedifico murus insuperabili , antemuralibus et vallus , turris quoque munitus , milliaribus duodecim ab praedico disto Ascalona . 
hic locus tempus filius Israel , terra promissio ab auster , sicut et Dan , quis#2 hodie dico#2 Paneas , vel Caesarea Philippus ab septentrione sum terminus , sicut in Veteri testamentum saepis invenio , . 
hic Abraham , sicut et alibi in plerisque locus , puteus dico#2 fodio , quis#2 nomen ex aqua copia indo , abundantia . 
de hic etiam et Josephus in liber#4 antiquitas memini dico#2 : dico#2 autem et Puteus septimus , Arabicus autem quod interpretor Consummato igitur praesidium , et partus#2 omnis absolvo , de communis consilium trado frater domus hospitalis quis#2 sum Hierosolyma , quis#2 usque in praesens depono debeo custodio diligentia , factique sum impetus hostis in is pars debilis . 
caput post hic non multus tempus intervallum , dominus Pontius comes Tripolitanus , Bezeuge Damascenus princeps militia in finis Tripolitanos ingredior , sub castrum quod mons peregrinus dico#2 , hostis cum omnis suus manus viriliter occurro , dissolutum agmen suus , et in fuga verro , capio sum ; et prodo is Surianis , quis#2 in Libanicis super idem civitas habito jugis , occido#1 sum , Raimundo filius haerede relinquo et in idem comitatus successor . 
capio sum ibidem nihilominus dominus Giraldus , idem civitas episcopus ; sed postquam apud hostis aliquamdiu ignotus detendo sum , do pro se captivus unus , quis#2 apud noster detineo in vinculum , libertas pristinus restituo sum . 
cado in idem praelio nobilis praedico urbs , sed et medius manus homo multus multitudo . 
Raimundus autem pater defungor , colligo de residuus militia auxilium et pedestrium manus validus congrego , subito Libanus in virtus magnus conscendo , omnis ille vir sanguis , quis#2 praedico possum vir in ager Tripolitanum , suus persuasio induco , et quos paternus nex et publicus stragis reus sum deprehendo possum , cum uxoribus et liberi , vinculum mancipo Tripolim deduco ; ubi in praesentia populus#2 , in ultio sanguis is quis#2 in acies cado , is varius afficio supplicium , et durus mors genus , tamen pro immanitas commissum scelus debeo , compello experior . 
hic primus virtus suus rudimenta praedico adolesco comes , omnis in se provoco afficio et favor concilio , do . 
caput nuntio interea , et multus relatio divulgo , quod dominus Joannes , Constantinopolitanus imperator , dominium Alexii filius , convoco de universus imperium finis , populus , tribus et lingua , in multitudo currus et quadrigarum , et inaudio copia eques congrego , in Syria descendo maturo ; nec sum sermo fides vacuus . 
statim enim ex quo fama comperio certus quod Raimundo voco civis is Antiochea trado , et dominium Boamundi filia is confero uxor , dispono Antiochea venio , multus indignor quod absque is conscientia et mando , aut dominium suus filia nuptus colloco praesumpserant ; aut civitas alter ditio , is inconsultus , audeo sum mancipo . 
is enim cum universus adjaceo provincia ad suus jurisdictio revoco , se vindico contendo ; assero magnus ille princeps , vir virtus , et immortalis memoria , et ab dominus mitto , quis#2 in primus venio expeditio , quos longus nimis sum enumero per singulus , cum pater suus et imperium antecessore dominus Alexio convenio , multus munus et obsequium interventione , quod quascunque urbs vel castellum in totus#2 ille profectio quocunque casus comprehendo , is sine contradictio subjicerent imperium , et mancipo pro possum et vis quousque ipse cum suus adsum copia , fidelis conservo . 
et hic allego gestio insero et praedico princeps juramentum corporalis praesto confirmo . 
certus sum autem praedico princeps cum dominus imperator pactum ineo ; ipsumque verro vicus conditio quidam se princeps obligasse , ab quis#2 ipse prius certus sum deficio : unde is tamquam pactus violator se non teneo constanter assero , quis#2 praedico conditio interfuerant ; is quis#2 iam vita decedo , nihilominus reddo excuso , dico#2 is prius tamquam varius et inconstantem homo , et cum is fraudulenter versor , adversus#2 suus pactum venio . 
unde et meritum lex pactus se dico#2 absolvo : facio igitur per annus continuus , mitto procurator per universus regnum , ad iter apparatus pro imperialis magnificentia necessarius , in currus et equus , thesaurus numerus et pondus et mensura nescio , et copia infinitum , supero navigium Hellespontus , quis#2 vulgarius appellatio dico#2 bracchium sanctus Georgii , via versus Antiochea dirigo , in multitudo gravis . 
transcurro igitur medius provincia in Cilicia pervenio , ubi mora facio , Tarsum primus Cilicia metropolis egregius obsido , occupo is violenter ; et ejectis ex is dominium princeps Antiocheni fidelis , quis#2 fides urbs praedico committo , suus induco . 
ipse autem et de Adama , et Mamistra et Anavarza secundus Cilicia metropoli celeber , et cunctus idem provincia civitas , et municipium et oppidum quibuslibet , facio non differo . 
Sicque universus Cilicia per annus quadraginta , ab princeps Antiocheno sine calumnia possessus , ex quo praedico Tarsus , per manus dominium Balduini , frater dominium duco ; Mamistra verus cum omnis reliquus regio , per manus dominium Tancredi vir clarus , antequam Antiochia in noster devenio potestas , Christianus libertas restituo sum , suus contra jus et pius vindico imperium : inde etiam cum universus exercitus suus in multitudo virtus suus progredior , Antiochea accelero ; ad eamque pervenio , statim mos hostilis circumvallo obsidione . 
ordino itaque per gyrus machina et ingens tormentum congruus statio colloco , urbs coepio vehemens arctare . 
caput dum hic circa Antiochea ago , Sanguinus vir scelero , et Christianus nomen immanis persecutor , video comes Tripolitanum cum multus suus manus paulum ante corruisse , regio quoque universus militaris destituo auxilium , in finis Tripolitanis supra civitas Raphaniam , in mons situs praesidium , quis#2 nomen mons - Ferrandus , de quo etiam superus praemitto , potenter obsido ; et oppidanus intus obsedeo acriter impugno , urgeo indesinenter et multus molestat instantia . 
hic audio comes Tripolitanus Raimundus , adolesco , Pontius praedefuncti filius , dominium rex ex sorore nepos , mitto sub omnis celeritas nuntia , dominus rex profundo anxie prex rogo , ut in tantus necessitas , res penum despero non moror subvenio , sed ops fero accelero . 
dominus itaque rex paternus mos pro universus Christianus populus#2 necessitas debeo gero sollicitudinem , convoco subito universus regnum princeps et militaris tam eques quam#4 pedes auxilium conglobo , impiger advolo , et Tripolitanis se ex improvisus exhibeo finis . 
occurro ibidem nihilominus et dominium princeps Antiocheni , sinistra deferentes , nuntium , scriptum et vivus vox assero , quod et verus sum , dominus imperator Antiochea obsedisse ; moneo et multus rogo instantia , quatenus illuc cum omnis copia descendo , et frater in gravis anxietas pono , maturus subvenio . 
habeo itaque deliberatio , quis#2 in tam anceps facio fio oportet ; placeo universus , ut prius Christianus in vicinum castrum vallo , ministro auxilium , quod satis levis video ; dehinc omnis unanimiter Antiochenis subventuri , progredio . 
conjungo igitur adinvicem , tam dominium rex quam#4 como vis , et robur confero , hostis obviam , gratia destituo divinus , progredior nituntur . 
ubi ad locus coepio appropiare destino , Sanguinus audio noster adventus , obsidio solvo , ordino agmen , is occurro . 
noster quoque instruo aciebus et juxta militaris disciplina dispono , nihilum segnis unanimiter procedo , versus oppidum , obsideo ops fero , contendo ; et ut municipium alimentum vacuus , comporto repleo necessarius . 
qui autem dux sum iter , noster praecedo exercitus , error an malitia dubius sum , commodus et plana ab laevus declino via , mons arduus sequor , per locus invius et angustus nimis noster induco acies , ubi Martius congressus locus non sum idoneus , nec habilis ad resisto , neque ad impugno opportunus . 
quod video Sanguinus , sicut sum vir sagax , et reus militaris multus habeo experientia , video bonus se habeo calculus , animus ferveo , suus convoco , et inter mille suus primus , verbum suus erigo , provoco exemplum , in medius noster irruo acies ; et viriliter dimico , ad noster stragem animo , et agmen noster primus in fuga converto prosterno . 
video autem noster majores exercitus , primus acies deficio , et in nullus resisto spes habeo , se in angustus pono , subvenio afflictis copia non habeo , moneo dominus rex ut salus consulo , in vicinum se confero praesidium . 
quod video dominus rex sum pro tempus expedientius , in praesidium se cum paucus recipio , pedester copia penum omnis , aut neci trado aut in vinculum conjectis . 
capio sum ibi egregius indolis adolesco comes Tripolitanus , et de equester ordo cum is capio sum nonnullus . 
pars autem dominus rex sequor , in municipium ingredior , vita consulo quocunque modus , et salus . 
amitto ergo ille dies impedimentum universus multitudo , equus et ad sarcina deputo animal , quis#2 praedico oppidum instauro sum propono . 
nam quis#2 in castrum fugio ingredior sum , vacuum , et solus se cum arma , quis#2 munio sum , habeo , nihil vinco infero . 
cado ille dies inter caeterus vir magnificus , nobilitas et armus usus insignis Gaufridus Charpalu , dominium Joscelini seni Edessani como frater , qui interitus tamquam strenuus vir , multus exsto dolor causa amplus , et universus concutio exercitus casus is lugubris . 
caput Sanguinus interea video noster nihil prorsus alimentum infero in castrum , se is copia habeo universus , et omnis regnum vis attrivisse , comes quoque se habeo in vinculum , rex etiam in castrum semirutus et alimentum vacuus , cum regnum majoribus includo ; applumbo iterum municipium obsidione claudeo ; spero non sum quis#2 possum obsideo subsidium ministro ; is praesidium infra paucus dies non dubito se possum evinco . 
convoco igitur in unus cuneus , redeo noster spolium onustus , amplus praeda prae colligo multitudo fastidio ; et castrum ordino in gyrus legio , obsidione vallo urgens . 
porro intus cum dominus rex se confero , de regnum proceribus , Willelmus de Buris constabularius , Rainerus Brus miles insignis , Guido Brisebare , Balduinus de Ramis , Hemfredus de Torono , Tyros et nimium adolesco ; et alius multus , cum quis#2 rex habeo consilium , delibero quis#2 in tantus , tamque angustus et urgeo necessitas fio oportet . 
decerno ergo pariter , ut princeps Antiochenum et Edessanum comes Joscelinum juniorem in suus sollicito subsidium ; dominumque Hierosolymorum patriarcha cum universus regnum populus invito ; et interim is quocunque modus praestolentur adventus . 
per idem tempus , dum hic circa mons Ferrandum ago , Rainaldus , quis#2 cognomino sum episcopus , nepos dominium Rogerii episcopus Liddensis , militia sanctus Georgii primicerius , miles in arma strenuus et actus militaris insignis , dum Ascalonitas mos solitum , sed incautus prosequor , in praetendo casus decido hostis insidiae , capio sum . 
interea non cesso nuntium , sed sub omnis celeritas propero . 
hic dominus princeps debeo stimulo instantia ; et rex et suus necessitas edoceo , mora#3 arguo , festino moneo attendo : ille dominus Edessanum comes continuus incendo hortatus . 
tertius Hierosolyma festinus accelero , et populus commoveo universus . 
verus princeps Antiochenus dubius quis#2 facio , haereo aliquantulum ; namque pro foris habeo imperator , urbs timeo , si tento abscedo : iterum dominus rex in tantus necessitas pono , durus nimis et inhumanus reputo non subvenio . 
tandem dominium rex et Christianus populus#2 molestia et anxietas compatiens , civitas suus dominus committo , sero judico cum frater quantumlibet adversus sustineo , quam#4 is sic deficio , abundo prosperus , et quilibet tranquillitas gaudeo . 
convoco igitur proceres , et populus#2 majores ; revelataque cunctus proprius conscientia , invito omnis ad rex subsidium , et facilis persuadeo . 
sponte enim in idem deus gratus concurro omnis desiderium ; et subito paratus se offero , ab urbs egredior , dominus imperator circa idem civitas relinquo , unanimiter ad dominium rex subsidium proficisco . 
comes quoque Edessanus , cum universus vis suus par votum accingo , et ad idem opus mirus festino celeritas . 
dominus quoque Hierosolymorum patriarcha Willelmus , colligo universus copia , quis#2 in regnum possum invenio , assumo se Dominicae crux venerabilis lignum , illuc impiger accelero ; et undique suffragium corrogans , in is subsidium maturus contendo . 
caput hic ita circa dominus rex se habeo , Bezeuge regnum Damascenus procurator et princeps militia de quo etiam superus facio mentio , audio regnum solitum robur vacuus , rex in extremus regio obsidione claudo , princeps et universus populus circa is liberatio sollicitus , ad ille pars unanimiter convolo ; reor ex tempus noceo occasio invenio opto , cum multus militia in regnum ingredior ; et Neapolim civitas immunitus , murus et antemuralibus , et etiam vallus careo , aggredior ex improvisus ; et subito irruo , tamquam fur in nox , in civis incautus gladius , et totus#2 desaevio spiritus , aetas non parco , aut sexui ; tandem serus admonitum , quis#2 invenio sum residuus , in praesidium quod in medius civitas sum , cum uxoribus et liberi , se cum multus labor recipio , vix ab caedes et incendium elabor sum . 
ille autem , nemen prohibeo , discursus liberi universus urbs obambulo , incendium cunctus subjiciens , praeda et manubius , et quicumque desiderabilis in urbs depopulor , indemnis recedo . 
caput Sanguinus interea obsedeo continuus urgeo molestia , moenia tormentum quatio , machina molaris et saxum ingens jaculatoriis in medius contorqueo praesidium , domus prosterno interior , non sine multus includo formido#2 ; tantus enim is cautes violenter immitto , contorqueo omnimodus telum genus , opprimo angustia , ut iam intro murus nullus tueor ad occulto saucius et debilis invenio locus . 
ubique periculum , ubique discrimen , et mors imago tremendus is se ingero oculus ; et mens non deeo repentinus timor interitus , et casus praesentia sinistrum . 
ad hic vir saevus , assultus ingemino , et destino per vicis agmen , successio quidam ordo vis reparo ; et prior defatigo , recens subrogo , ut continuo potius quam#4 renovo video praeliorum negotium . 
noster verus , non habeo ad hic vicissitudinis recreationem induco sufficio copia , ipse primus , ipse novissimus continuo labor sustineo impetus . 
Diminuebatur praeterea is dies singulus numerus , alius vulnus acerbitas . 
alius aegritudinum varietas decumbentibus ; omnis autem unus idem deficio , et toleror perpetis molestia par impotentia . 
nox enim , excubiae deputo traho insomnis ; dies verus , continuus congressio fatigo , nullus percipio quies ad restauro corpus exinanitionem , hostis ferio indulgeo . 
accedo et ad malus#3 cumulus , quod nec ingredior alimentum aliquis infero ; nec in castrum , ex prior obsessio , sum aliquot vinco residuus ; namque quod ipse infero decerno , in manus hostis cum omnis pervenio integritas . 
unde statim post ingredior , suus , nihil alius habeo , equus comederant , quis#2 deficio , omnis omnino deficio alimonia . 
Attenuabantur itaque prae jejunium , etiam fortis et robustus corpus ; et induco per inedia macies , strenuus etiam vis furabatur . 
tantus praeterea sum includo multitudo , ut nec cibus sufficio copia ad hic , ut unusquisque modicus quis#2 accipio : ita sanus obsedeo multitudo universus municipium refercio sum diversoria , ut vicus et platea jaceo frequentia , quasi juncus strata video ; emitto quoque incautus jaculum , casus et sine studium dirigo lethalia inferebant vulnus . 
hic omnis Sanguinus nosco plenus , eoque protervus suus ad insto impello , quod noster hic molestus patior possum non dubito . 
ad hic et circa oppidum tam frequens hostis sum dispono cohors , et tantus diligentia omnis observo aditus , ut nec ad nos accedo quispiam , nec de noster egredior aliquis , quasi res despero attento . 
augeo obsideo in dies molestia singulus , et victus penitus#3 deficio , nullus sum spes residuus ; et res ipse edoceo , quam#4 violentus sum famis imperium , et quam#4 verus dico#2 sum ille : is tamen pereuntem quocunque modus adhuc foveo populus , quod princeps et como Edessani , necnon et Hierosolymorum praestolabatur subsidium ; et , quia omnis habeo mora#3 suspicio , dilatio votum cerno , et hora pro annus computo . 
caput interea dum hic circa obsidio sic ago , princeps Raimundus cum suus iam adsum legio , comes quoque Edessanus ingens traho agmen non longus absum ; sed et Hierosolymorum exercitus salutiferae lignum crux sequor unanimiter , maturo iter accelero . 
quis per nuntius fidelis comperio , Sanguinus timeo tantus adventus princeps ; is specialis reformido , ne#2 audio obsedeo molestia , eisque compatiens dominus imperator , quis#2 circa Antiochea sum cognosco , cum suus intolerabilis copia super se irascor irruo , antequam ad obsedeo hic rumor pervenio , de pax primus mitto internuntia dominus rex et princeps suus alloquor ; dico#2 : noster porro nescio tam praesens sum subsidium , praeterea fames , vigilia , labor , angor attero , vulnus confossus lethalibus , imbellis facio et exhaurio vis , verbum offertor cum omnis aviditas suscipio , admiror unde tantus homo tam inclementis procedo humanitas : quicumque tamen occasio , porrigo gratanter suscipio conditio . 
pactus ergo hinc inde ad placeo utrinque redigo consonantia , comes Tripolitanus restituo , et cum is captivus multus multitudo ; statimque dominus rex cum suus egredior , ab hostus satis humane tractatus , praesidium Turcis resigno , confundo quidem , sed tamen de periculum nimium perplexitate eruo , gaudeo de mons descendo in campestria Archis conterminus , ubi audio dominium princeps et dominium como adventus , approbo is sollicitudinem et fraternus charitatem , sed sero#4 offertor conquerens , is occurro devoveo ; solutisque ingens gratia actio , quod pro is negotium tam sollicitus se exhibeo , et quantum in is sum , opto ministro subsidium ; et mutuum collocutio recreo , divisor sum ab invicem , ad proprius redeo . 
caput dominus autem princeps , qui res in arceo video constituo , quia potens orbis terra princeps ante suus civitas hostilis meditor dimitto , Antiochea sub omnis celeritas rediens , per porta superus , quis#2 praesidium civitas et arci conterminus sum , ingredior , imperator adhuc in idem persevero propono reperio : ubi per dies aliquot habeo congressus , nonnullus Antiochenis in imperator exercitus clam saepe , palam saepis irruptio facio , damnum is frequenter infero enormis ; et cum is mos hostilis , non attento fides professio , versor . 
imperator quoque verro vicus tormentum ingens et machina jaculatoriis , cautes immanis , et immensum pondus contorqueo , ab porta pontus moenia caedo et turris , urbs claustra debilito et effringo nitor . 
Dispositisque per gyrus legio , sagitta , et omnis missilis genus , necnon et fundibulariorum manus protervus , civis ab murus propugnatio arceo eminus ; et ad suffodio moenia aditus et opportunitas niteo vindico . 
hic igitur ita se habeo , timor sum prudens uterque exercitus , quod nisi maturus reus subvenio consilium , res in is casus sum deventura , in quo non facilis , periculum emergo , remedium possum apto convenientia . 
interpono se itaque vir timoratus , pars arbiter , pax porto manipulus : et dominium imperator ingredior castrum , is verbum pacificus , et omnis humilitas praetendo , mitigo satagebant indignatio : rursus dominus princeps adeuntes , prudenter et circumspecte nimis , prout opus sum , via pax studeo invenio . 
tandem visum sum arbitra et quaesitum foedus moderatoribus , quod egredior sum igitur dominus princeps , juxta condico , cum omnis suus nobilis comitatus , ad castrum imperialis : ubi cum debeo honorificentia ab dominus suscipio imperator , recensitis ad placitum hinc inde pactus consensus , fidelitas suus dominus imperator manualiter exhibeo ; sed et statim praedico urbs cum omnis pertinentiis suus dominus imperator investituram is concedo , spondeo firmus , quod aestas proxime sum , is auctor dominus , comprehendo corporalis trado . 
sic itaque foedus#2 compleo , pax plenus restituo , vexillum imperialis super principalis praesidium arx colloco , donum ingens cumulo , cum suus princeps in civitas sum regredior . 
dominus autem imperator , propter insto hiems asperitas , cum universus exercitus suus in Cilicia revertor , circa Tarsum in regio maritimus , hiemo gratia se confero . 
libo quintus DECIMUS transcurro igitur circa pars Cilicia mensis hiberna , verus iam reduco , et gratus exercitus refero temperies , missa vox praeconium , et edictum imperialis publicus mando primicerius , centurio , quinquagenarius legio , iterum cohors instrui , instrumentum bellicum reparari , arma accingi populus universus . 
praemitto ergo legatio dominus princeps , dominus quoque comes Edessanus , aliique ille pars primoris invito , ut cum dominus imperator proficiscor ad praelia . 
qui undique conglobo , quasi circa Kal . 
Aprilis , tuba stridor , clangor tympanum , exercitus universus , ut pactus inter se et princeps prius ineo , satisfaciant , versus Caesarea acies dirigi praecipio , et finis hostis ingredior , paucus exvolvo dies , ante praedico urbs castrametor sum . 
hic audio , princeps et comes , convoco ex universus regio suus copia , imperator sub omnis celeritas sequor , subito cum suus ante supra nomino civitas , par accensus desiderium adsum . 
sum autem praedico civitas , inter mons et fluvius , quis#2 Antiochea praeterfluo , ferus in modus Antiochea sino , pars suus maximus in planus usque ad flumen habeo ; pars quoque in declivo mons ; praesidium verus in mons fastigium immineo , humanus inexpugnabilis vis sum constituo . 
unde ab laevus et ab dexter demitto usque in fluvius moenia , civitas ambitur cum suburbio se adjaceo . 
transeo itaque fluvius , dispositisque in gyrus agmen , ex is pars unde civitas suburbio ante se pono habilis ad impugno video , urbs vallo obsidione . 
hic demum machina congruus provisio dispono , turris atque moenia , et infra murus civis domicilium gravis immissio molarius , incessanter concutio , et creber ictus et vicaria immitto cautium repetitio , non sine multus inhabito strage fundo dejiciunt , in quis#2 sum defensio spes multus , aedificium munimina . 
urgeo dominus imperator , sicut sum vir magnanimus , studium ferveo propono , et propositum braviis , adolesco gloria cupidus , ad certamen et congressus Martius accendo animus ; lorica quoque induo et accingo gladius , casside caput tego aureus medius immistus agmen , nunc hic , nunc ille sermo hortor congruus ; nunc exemplum tamquam unus ex popularis provoco , et insto viriliter , ut alius ad insto reddo animosus . 
sic igitur vir egregius animositas insignis , sine intermissio discurro , aestus bellum ab primus dies hora usque ad novissimus sustineo , nihil se quies , ut vel cibus sumo indulgeo ; sed aut hic quis#2 machina deservio , ut frequens et directus jacularentur , admoneo ; aut is quis#2 in conflictus desudabant , addo animus , per vicaria successio vis reparo , et pro deficio recens surrogans , et integer conatus validus . 
princeps autem et comes , ut dico#2 , adolesco ambo , et ille aetas laevus nimium tractum studium , caeterus in praelio et res militarius desudantibus , alea ludo , non sine damnum reus familiaris , assiduus#2 ; et circa bellum studium remisse se habeo , caeterus quoque ab fervor instantia , suus revoco exemplum . 
quod audio imperator , et facio is perniciosus nimis motus , interior is semel et secundus , familiaris et secretum commonitio , revoco studeo , exemplum suus propono , quis#2 cum rex terra et princeps omnis sum potens ; nec labor proprius parco corpus , nec immensum sumptus#2 . 
tandem cum per dies aliquot in huiusmodi congressio et assiduus conflictus perseverasset exercitus , indignor imperator , quod incomparabilis is copia urbs pusillus tam diu possum resisto , afficio taedium , mora arguo , suus accuso desidia , ad fortis animo insultus , et congressus ingeminans , acriter insto praecipio . 
Dumque urbs effractioni certatim insto , suburbium praedico , quod in inferus civitas pars situs sum dico#2 , cominus effractum occupo violenter , civis quis#2 ibi reperio sum , non parco , nisi forte quis#2 ex is verbum vel habitus , vel quivis signum Christianus professio se sum sector designo . 
multus enim fidelis habeo et habeo ab initium civitas ille habitator , quis#2 sub miser servitus jugus ab infidelis domina premo indebitus . 
caput sic ergo civitas ex pars quidam impugnatus , timeo civis , violentus hostis in uxor et liberi et urbs penetralis irruptio , pax ad tempus postulo modicus , et impetro postulo . 
sum porro ille civitas dominus quidam nobilis homo , Arabs natio , Machedolus nomen ; hic mitto occulte ad imperator nuntia , pro salus urbs et civis indemnitas , profundo cum omnis humilitas supplico prex , et infinitus spondeo pro idem pecunia . 
indignor enim imperator , quod princeps et comes ita dissolvo et negligenter in expeditio se habeo , eoque praecipuus quod pro is negotium et impleo promissio video laboro , maximus contra is rancor concipio ; et promissus is fidelitas , tamquam sine opus mortuus , magis splendidus quam#4 solidus , pro nihilum duco , firmus apud se , cum paucus familiaris , praeordinaverat , quod in odium is , et infidelitas poena , offertor quilibet occasio , quis#2 aliquis saltem honesto species video praetendo , solvo obsidione , ad proprius redeo . 
suscipio igitur pactum pro dissolvo obsidione pecunia , edico publicus vox praeconium obsideo pax ; et legio mando ut ad reditus se praeparo . 
Sicque solvo castrum imperator versus Antiochea , acies praecipio dirigi et universus illuc exercitus propero . 
audio hic princeps et comes , sero#4 duco poenitentia , dominus imperator ab incoepto revoco nituntur ; sed persevero in propositum , quod irrevocabiliter concipio imperator ; spretisque is persuasio , iter accelero . 
dico#2 comes in is malitiosus nimis verso ; namque occultus , sed postmodum clare patuit , adversus#2 dominus suus , princeps videlicet , duco odium , et incrementum is habeo omnis suspicio , seduco imprudens adolesco animus , ipse versutus ; ad is totus#2 contendo studium , ut princeps imperator indignatio mereo , ne#2 per is ad majora proveho compendium . 
caput Perveniens igitur Antiochea dominus imperator cum filius suus et familiaris , et militia non modicus ad urbs ingredior , dominus princeps , dominoque comite strator officium exsequor , dominoque patriarcha cum universus clerus et populus ordino de mos processione , in psalmus et hymnus , canticum et musicus concentus instrumentum cum plaudo et exsultatione populus , prius ad cathedralem ecclesia , deinde ad palatium princeps solemniter deduco sum . 
ubi cum per dies aliquot , balneum , et caeterus quis#2 ad corpus pertineo recreationibus , tamquam dominus in domus , pro liber usus sum arbitrium , profusaque et penum prodigus tam in dominus princeps et comes , quam#4 in is magnates , nec non et in civis indifferens usus sum imperialis munificentia , princeps simul et comes , et omnis provincia primoris , ad se facio evocari ; quis#2 in praesentia suus constituo , princeps alloquor , dico#2 : hic dico#2 , princeps et suus , verbum acerbitas perterreo , diu haereo quis#2 super hic respondeo , cum multus anxietas se cum volvo quis#2 ad hic refero . 
durus enim video et gravis nimis , quod civitas tanto noster gens acquiro periculum , tantoque sanguis felicium princeps dispendium Christianus fides restituo , quis#2 tantus semper sum caput et moderatrix provincia , in manus effemino Graecus populus#2 descendo ; namque sine is reliquus regio portio nos sto possum non video . 
iterum , is pactus dominium princeps insero , nemo sum quis#2 dubito ; praeterea tot de suus intromiserat , quod non facilis video is , vis infero volo#1 , resisto possum . 
sic igitur res in arceo pono sum , cum ecce comes Edessanus pro omnis respondeo , ita orsus sum : placeo itaque dominus imperator como responsum ; et do ad modicus induciis ut dico satisfieret deliberatio , comes domus regredior , princeps in palatium remaneo , et suus ipse , ut dico#2 , non habeo potestas . 
caput Comite igitur domus revorto , mitto occulte nuntia , quis#2 populus universus , patefacio imperator postulatio , ad arma sollicito , fio tumultus cum immoderatus strepitus per urbs ; et turba undique convenio , clamor attolitur in immensum . 
hic audio comes , accipio equus velociter ad palatium festino , tamquam popularis incursus fugio , ante pes imperator se do exanimis . 
subito igitur como ingressus , imperator attono , quaero diligenter respondeo : item saepis sciscitor , ut causa diligenter aperio , respondeo : interea clamor per civitas excito ingens , tumultus immoderatus , rumor celeber omnis auris circumstrepit , civitas Graecus vendo , praesidium iam is trado ; civis , relinquo avitus domus et funda paternus , migro oportet . 
hic itaque rumor civis accensus , quoscunque de imperator reperio familia , de equus dejiciunt , vis spolio , Veribus afficio , resisto volo#1 , gladius obtrunco ; et usque in palatium princeps , injuria et mors fugio , stringo gladius insequor . 
hic strepitus civis , et suus conclamo vociferatio vehemens motus imperator , princeps et magnates accersiri jubeo , et mitigo pro tempus indignatio , timeo ne#2 contra se durius aliquis orior , sermo , quis#2 idem dies coram homo aliquantulum libere dico#2 , tango ajo : hic dico#2 , laudo omnis dominium imperator propono ; et extollo usque ad sidus mens providus , consilium altitudo , consultum pectus judicium . 
et egredior princeps et comes , et alius procerus primoris , vox , manus , nutus et signum tumultus sedo tento ; tandemque indicto silentium et plebs verbum amicus#2 ad aliquis tranquillitas redigo , domus is redeo , et arma depono quies dego rogo propendeo . 
quod et facio sum . 
dominus autem imperator , dies sequor cum filius et consanguinea et familiaris egredior , ante urbs castrum locarium praecipio . 
caput scio ergo hic quis#2 mens sum sanus , dominus imperator , licet mos prudens dissimulo , rancor adversus#2 princeps et nobilis primoris mens concipio , tamquam is instinctus et occulo opus popularis tumultus et plebs scandalum sum excito ; dirigo reformo pax gratia idoneus ad hic , et sensus habeo exercito , ad imperialis excellentiam nuntius , quis#2 dominus princeps et magnates regio apud dominus imperator satagant excuso habeo ; et super is quis#2 in populus excrevit tumultus , prorsus assero innocens . 
qui ergo mitto sum , in auditorium imperator intromitto , pro injunctus negotium verbum facio , allego studeo et persuadeo princeps innocentia , in hic modus : tres ego conviva prope dissentio video . 
quot homo , tot sententia . 
hic et similis persuasus imperator , motus indignatio nimius , quis#2 de solus suspicio concipio , humanus sententia revoco ; accersitoque dominus princeps , nec non et comite cum proceribus , ad se familiariter praecipio introeo ; et detergeo omnis interjectus rancor nebula , mutuus salutatio benignus suscipio et impendo affor . 
tandem is innotescens quod causa habeo urgens , quis#2 impello is domus redeo oportet ; sumo licentia , promissoque firmus , quod iterum auctor dominus , pactum compleo , in manus validus sum redeo , in Cilicia universus dirigo exercitus . 
unde , compleo negotium circa Cilicia et Syria , praeparatisque ad iter agmen , ad proprius revertor sum . 
caput interea dum hic circa Antiochea gero , subsequor aestas , non post multus tempus intervallum , vir inclytus et magnus apud occidentalis princeps , dominus Theodoricus Flandrensium comes , dominium rex gener , oratio et devoveo peregrinatio gratia cum honestus nobilis vir comitatus Hierosolyma venio , qui adventus rex et populus universus multus cum hilaritas suscipio , confido de insignis et robustus , quam#4 se cum adduco militia , appono unanimiter cum dominium patriarcha et alius regnum princeps consilium , trans Jordanem in finis Ammonitarum juxta mons Galaad obsido praesidium unus , noster regio perniciosus valde . 
sum autem praedico municipium spelunca quidam in latus mons emineo multus declivo sino , aditus habeo penum inaccessibilem . 
desuper verus immanis immineo praecipitium , usque in inferus subjaceo vallus , ab vertex supereminentis promontorii contiguus . 
ex latus verus altrinsecus ad idem spelunca sum inter clivus superincumbentis altitudo , et dico#2 praecipitium , artus#2 et formidabilis . 
in hic se colligo fur manipulus noceo , et praedonum turba de finis Moab , et Ammon , et Galaad , quis#2 , praemitto explorator locus peritus , et per is de status regio noster plenus edoceo , sumo opportunitas frequens irruptio , clam , et plerumque periculosus nimis , noster finis inferebant . 
qui malus noster volo#1 occurro , propono , ut praemitto , spelunca obsido . 
convoco igitur universus regnum populus et copia militaris congrego , transeo Jordane , illuc pervenio ; et sicut regio patior inaequalitas , simul et angustia , aditus occupo , castrum per circuitus loco ; et dispono agmen per gyrus , locus obsidione vallo . 
lex itaque castrum exsequor , ad quilibet noceo se converto argumentum , obsedeo modus quis#2 possum arctantes , ut ad deditio impello ; ille verro vicus quisquis miser res solo venio solertiae colligo , in suus tuitio vigilanter armo . 
Dumque ibi penum omnis Christianus unanimiter desudaret exercitus , Turci quidam ex tempus opportunitas nanciscor , video trans Jordanem universus regio militia destituo , hostilis patior insidiae , Jordane transmitto , Hiericuntinam regio relinquo , ab dexter , secus Asphaltem lacus , quis#2 et mare mortuus dico#2 , incedo , inde se ad montanus conferentes , in is provincia pars irruperunt , quis#2 tribus Judae olim cedo in sors ; et pervenio ad civitas propheta Amos et Habacuc , Tecuam nomen , incola vacuus , violenter occupo , paucus quos ibi repererunt occido#1 ; fugio enim locus ille habitator , hostis adventus praecognosco ; et cum uxoribus et liberi , armentum et grex in spelunca Odollam , ille vicinus , se confero . 
vicus ergo praedico invenio vacuus , domicilium is quis#2 fugio ingredior , quod residuus sum , asporto . 
sum autem casus Hierosolyma ille dies ab Antiochia venio , vir pius in dominus recordatio , miles eximius et in arma strenuus , nobilis caro et mos , dominus Robertus , cognomen Burgundio , natio Aquitanicus , magister militia templum . 
hic cum quidam de frater suus et cum is quis#2 Hierosolyma remaneo , paucus et promiscuus genus eques , vexillum regius bajulante quidam dominium rex familiaris , Bernardo Vacher , subsequor populus , ad locus praedico certatim et sub omnis celeritas contendo . 
audio itaque Turoi noster adventus , locus desero Habehim , Joelis propheta domus , versus Ebron patriarcha sepulcrum , fuga ineo ; volo#1 inde in plana Ascalonam versus descendo . 
noster autem , scio hostis acies in fuga verso , non idem vestigium inhaereo , tamquam de tropaeum certus , sed ad diversus incautus nimis tendo , fugio spolium magis quam#4 stragi hostis insisto imprudenter qui intelligo quis#2 fuga ineo , iterum mos solitum conglobo , resumo animus , dispermulceo acies , quantum possum , revoco nituntur , nostrisque ex improvisus et nimis confidenter irruo , passim vagor et securus invado , gladius obtrunco ; paucus tamen resisto et colligo adinvicem , pugna committo . 
inter hic , quis#2 diversus sum sequor tuba clangor , stridor cornu , equus fremitus , armus fulgor corusco , vox suus adhortor , simul et pulveris equus pes agito nebula in sublimus rapto , commoneo , ad locus cum propero certamen . 
sed antequam is quis#2 resto caterva se conjungo , deficio primus et in fuga ago , facio sum hostis , noster devinco , superus . 
converto itaque in fuga noster , per locus saxum asper et prorsus invius , et omnino fuga non admitto sagitta et stringo gladius mos hostis insector , alius ferrum perimo , alius prosterno praeceps ; et ab praedico Hebron , quis#2 sum Cariatharbe , usque in finis Thecuae persequor , stragem multus nimis operor sum in populus . 
cado autem ille dies multus nobilis et inclyti vir , inter quos vir eximius frater militia templum , Odo de mons Falconis , omnis mors suus moerore et gemitus conficio , occido#1 sum . 
hostis verus victoria potior , caedes noster et spolium laetor , Ascalonam revertor sum . 
noster autem quis#2 in expeditio sum , cognosco quod apud nos accido infortunium , animus nimirum sum vehementer consterno . 
sed tamen intelligo hic sum bellum lex , ut nunc hic , nunc ille varius eventus fio superus , iterum consolatio recipio , coepto insto opus fervens solitum , et auctor dominus , infra paucus dies praedico obtineo praesidium , inde cum gloria et triumphus ad proprius revertor . 
caput interea , dum hic in partus#2 gero Hierosolymitanis , sanguis tamquam vermis inquietus , successus in immensum effero , praesumo etiam Damascenus regnum se vindico . 
quod intelligo Ainardus ille regnum procurator , militia princeps , socer quoque rex Damascenus , quod in finis suus violenter sum ingredior , nuntius ad dominus rex , cum verbum pacificus dirigo , peto et obnixus postulo ab is et populus Christianus auxilium et consilium contra hostis uterque regnum crudelis . 
et ne#2 praesumptuose , gratus et sine multus spes emolumentum , dominus rex et is princeps in suus subsidium video sollicito , spondeo pro impensa ad hic opus necessarius , mensis singulus persolvo aureus vicena mille : insuper et hostus ab finis suus violenter abigo , urbs Paneadensem , paucus ante annus ab nos violenter aufero , pactus insero , noster absque contradictio restituo ; et super is omnis conventio articulus , ut is fides amplus habeo , nobilis filius , quantus expedio , obses se do polliceor . 
hic audio , dominus rex , convoco universus regnum princeps , legatio modus et verbum seriem is diligenter aperio ; consilium postulo , quis#2 is super huiusmodi petitionibus respondeo video . 
Tandemque communico adinvicem consilium , et deliberatio providus libramine , partus#2 penso , bonus judico , Airnardo et Damascenus , contra hostis immanis et uterque suspicio regnum , ops sum ferendam ; ministro etiam gratus subsidium , ne#2 hostis possum , per noster desidia , in noster pernicies , regnum acquisito , regnum suscipio incrementum . 
praeterea et addo conditio , causa reddo amplus favorabilis ; is potissimus omnis traho in hic pars proclivis , quod de urbs Paneadense in finis verbum sum adjungo . 
caput Approbato ergo generalis consilium , susceptisque iam dico#2 obses et in tutus colloco , confestim ex omnis regnum finis apud Tiberiadem praecipio , tam eques quam#4 pedes innumerus manus convenio . 
Sanguinus autem in multitudo virtus suus , cum immensum eques copia idem provincia finis ingredior , relinquo post se Damascus , usque ad is locus quis#2 dico#2 Rasaline , pervenio ; ibique , per aliquot tempus intervallum , dubito de noster adventus , cum suus legio consido . 
certus enim sum video quod , nisi noster vis is propono impedio , facilis ad optatum possum pertingo . 
nuntio ergo noster , sanguis in praedictum locus consisto ; Damascenus quoque urbs iam egredior , dominium rex et noster apud Nuaram praestolari adventus : quo cognosco , noster quoque acies castrum solvo , vexillum praecedo , ad praedico locus unanimiter contendo . 
quod audio Sanguinus , timeo , sicut vir sum industrius , in terra hostis cum geminus committo exercitus , priusquam noster cum Damascenus convenio , locus praedico desero , declino noster et Damascenus ad laeva copia , fuga accelero ; et in is regio quis#2 dico#2 vulgo valles Baccar , maturo se confero iter . 
noster autem nihilominus ad locus praedico pervenio , Damascenus permisceo , de discessus Sanguini edoceo plenus , de communis consilium , sicut pactus contineo , contra Paneadem universus dirigo exercitus . 
hic urbs , ut praedico , Doldequinus Damascenus rex , paucus ante annus volenter occupo ; sed postmodum magistratus , quis#2 is committo , ab Damascenus deficio , contra Damascenus , Sanguino adhaereo ; unde sum , quod ad hic , ut dominus rex trado , fidelis elaboro ; malentes is Christianus restituo , quis#2 gratia fruebantur , quam#4 ut hostis is tam suspicio tamque formidabilis , is possideo : unde graviter , is et quasi de vicinum noceo possum , et majores infero molestia . 
caput iste sum Paneas , quis#2 vulgarius appellatio Belinas dico#2 , olim ante introitus filius Israel in terra promissio , dico#2 Lesen ; quam#4 postea filius Dan accipio in sors et voco Lesen Dan , sicut lego#2 in Josue , ubi scribo sum : . 
consequenter autem dico#2 sum idem Caesarea Philippus , is quod Philippus tetrarches , seni Herodes filius , in honor Tiberius Caesar is ampliaverit , et aedificium admirabilis reddo insignis , ita ut ad nomen Caesar et ampliatoris vocabulum , unus praetendo appellatio . 
converto igitur ad urbs agmen , et ad is pervenio Kal . 
Maius , civitas undique vallo obsidione . 
Ainardus cum suus ab Oriens , inter urbs et silva suus loco expeditio , in is locus quis#2 dico#2 Cohagar ; rex autem et noster exercitus ab occidens , versus campestria suus loco legio . 
sic igitur ordino in gyrus statio studiosus procuro , ut includo generaliter omnis interdico aditus , nec ingredior vel egredior volo liber pateo evagor potestas . 
placeo praeterea , et de communis sancio consilium , quatenus mitto nuntia fidelis , dominus Raimundum Antiochenorum princeps et dominus comes Tripolitanum convoco ad praesens opus subsidium : quod et facio sum . 
ipse nihilominus interea cum Turcis aequus ferveo , ad congressus quotidianos accingo , obsedeo assultus urgeo assiduus ; et machina jaculatoriis , quis#2 petrarias voco , immitto magnus quantitas molaris , moenia concutio , et infra urbs contero domicilium ; ad hic et telum immissio , et multus sagitta grandine , adeo#2 fatigo oppidanus , ut nullus intro murus tueor ad lateo invenio locus ; vixque murus et propugnaculum tectum , contorqueo saxum , aut arcubus uto , is quis#2 deforis impugno audeo conspicio . 
intuor sum ibi praeter soleo hostis ab hostis Mars saevus provocari ; et fictione depositum , serius nimis in is armo pernicies ; nec facilis sum discerno utra protervus contra communis adversarius arma corripio manus , aut in congressio insto acriter , aut diuturnus longanimitas in bellum pondus persevero ; sum namque noster miles cum Damascenus cohors animus par afficio , et consono desiderium . 
experientia quidem et usus armus longus dissimilis , sed voluntas noceo non inferus . 
at verus obsedeo , licet continuus assultus fatigo , vigilia et nimium labor pondus sum attero , tamen resisto viriliter ; et pro vis libertas , uxor , et liberi tueor satagentes , urgeo molestia solertiores effectum , ad omnis resisto se converto argumentum . 
hic ita per dies aliquot tracto , video omnino non proficio , nisi castellum ligneus moenia applico , obsideo desuper bellum infero . 
cumque in totus#2 ille regio ad usus huiusmodi , convenio non invenio materia , mitto Damascus de mandatum dominium Ainardi , quis#2 trabs procerus , et ingens magnitudo , ad hic specialiter multus ante deputo , deportari facio et cum omnis redeo celeritas . 
caput interea princeps Antiochenus et comes Tripolitanus noster excio legatio , cum ingens copia et validus manus , opto advenio , castrum se adjungo noster ; quis#2 adventus gemino sum obsideo timor , et resisto spes omnis video sum cado . 
Dumque hic quis#2 recens advenio , certatim vis experiuntur , et laus cupidus , et gloria consequor gratia congrego seorsum urbs impugno agmen ; obsideo ingero formidus amplus , et diffidentia ; noster verus spes de obtineo victoria iam certus , animus erigo , minuo taedium , et ad impugno singulus dies reddo fortis . 
nec mora#3 , dum hic circa urbs fio , ecce quis#2 Damascus eo redeo , trabs se cum mirus magnitudo affero , et soliditas opto . 
qui per artifex et lignum caesores sub omnis celeritas laevigatis et clava ferreus debeo soliditas conjungo erigo subito immensus altitudo machina , qui desuper universus prospicio civitas ; et unde sagitta omnique telum genus , pugillaris quoque jactus lapidum arceo oppidanus : qui erigo , complano quis#2 inter machina et murus sum medius , moenia applico , urbs despicio universus , tamquam turris in urbs medius subito appareo aedifico . 
hic primus durus nimis , et ad superus compello deficio , facio sum obsedeo conditio ; namque ad contorsiones lapidum et telum immissio , quis#2 is instanter urgeo , quis#2 in castellum sum , non sum omnino remedium invenio ; non invenio interior locus , quis#2 tuto saucius aut debilis possum latebra ministro , vel ad quis#2 confugio post labor , quis#2 adhuc solidum et vis integri , alius se possum praesto defensor ; et iam per murus discurro nego ; et deficio socius , absque mors periculum non licet ops fero ; namque quis#2 ab inferus inferebantur bellum pondus , et noceo argumentum , facio relatio , ad is quis#2 de superus immineo diversus genus periculum , nullus aut modicus possum judicari : ita ut bellum non tam cum homo quam#4 cum superi video . 
sum autem ab initium spes obsideo , eademque usque in praesens articulus foveo , quod Sanguinus is sum ministraturus , sicut et fides interpono firmo , subsidium ; sed , urgeo iam periculum , nec subsidium , nec defensio locus video relinquo . 
caput dum hic in expeditio gero , legatus quidam Romanus ecclesia , Albericus nomen , episcopus Hostiensis , natio Francus , de episcopatus Belvacensi , apud Sidon applicuit . 
venio autem specialiter ob ille mitto negotium , quod in ecclesia Antiochena , inter dominus patriarcha et is canonicus sum oborior ; qui etiam gratia , vir vita venerabilis , dominus Petrus Lugdunensis archiepiscopus , paucus ante dies , legatio fungor officium , in Syria venio ; sed mors praeventus , finis injunctus non possum do negotium : unde hic , ut tantus controversia debeo finis impono , praedictum venerabilis vir substituo sum , sicut in sequor dico#2 . 
hic , audio quod universus Christianus exercitus in obsidione apud Paneadem detineo et quod ibi dominus patriarcha Hierosolymorum Willelmus , dominus Fulcherus , Tyrensis archiepiscopus , cum caeterus regnum princeps mora facio , illuc sub omnis celeritas contendo : adveniensque licet in coeptus non torpeo opus , sed insto ferventer , quis#2 et urbs obsederant , tamen prudens vir studium et auctoritas subnixus apostolicus , ad propono invito ; et exhortatorius sermo is addo stimulus , ad impugno urbs accendo vehemens . 
interea quis#2 in machina ad hic deputo sum , civis continuus urgeo assultus ; et nego requie , desuper inicio terror et periculum causa multiplicus , fatigatio assiduus molestia ingemino ; jamque quidam ex is consumo gladius , quidam verus lethaliter saucius , alius verus prae lassitudo deficio , is minuo numerus , nec insto mos solitum ab suus possum impugnatio repello . 
quod intelligo Damascenus procurator et militia princeps Ainardus , vir providus admodum , et foedus quod nos pepigerat tenax et fidelis prosecutor , scio quia vexatio do via auditus , et ad conditio extremus consummo miseria impello solo , mitto occulte quidam de familiaris suus , quis#2 obsedeo cum spes salus ad deditio invito , verbum praetentavit fidelis ; ille autem primus abhorreo et fingo se longus eo , tamquam adhuc resisto spes video habeo aliquis , novissime tamen cum aviditas multus , gratanter suscipio offertor verbum . 
magistratus tamen , quis#2 ipse voco emir , nobilis homo et possum , offertor adjicio conditio , ut pro urbs deditio , habeo consideratio , ne#2 egero , aliquis bonus vir arbitratus fio is recompensatio ; turpis enim video et indecens , ut vir nobilis et tam famosus urbs dominus , proprius pulsus haereditate , mendico compello . 
Ainardus verus , video nobilis vir petitio jus satis convenio , et aequitas , totaque mens propero intentio ut civitas in noster venio potestas , juxta ille desiderium se obligo : quod usque ad certus summa , quis#2 inter is convenio in balneum et pomerium is reddo annuatim solvo assigno , et populus exeo cupio , liber cum omnis res suus exitus procuro . 
is verus quis#2 urbs et praedium suus tam urbanus quam#4 rusticus incolo , et nusquam abeo volo , vel ad tempus , vel in perpetuus , bonus conditio tranquillus , fides interpono , mora polliceor . 
quod verbum tam dominus rex quam#4 reliquus populus#2 pars , placeo suscipio , urbs sine mora#3 paro sum trado . 
Ainardus itaque video conventio ad opto pervenio consonantia , et iam in nullus vacillo sermo , dominus rex , patriarcha , princeps et comes familiaris convenio , et reus seriem secerno pertractatae , diligenter aperio , et ad consensus modus quis#2 possum hortor ; ille porro vir prudentia et fides sinceritas attendo , conditio approbo , et consensus impartientes gratuitus , omnis se facio juxta ille ordinatio firmus compromittunt . 
sic ergo civitas trado civis cum omnis supellectile suus , cum uxoribus et liberi , liber habeo exitus , ad locus optatum se confero . 
noster verus civitas recipio , dominus patriarcha is procuro , dominoque Fulchero Tyrensi archiepiscopus , ad qui jurisdictio Paneadensis ecclesia jus metropolitico certus sum pertineo , is concedo et electio approbo , dominus Adam , archidiaconus Acconens , in episcopus idem locus eligo ; et cura fidelis illic#2 commorari volentium , committo spiritualis ; temporalis verus jurisdictio dominus Rainerio cognomen Brus , quis#2 paucus ante annus violenter eripio sum , restituo . 
inde deus gratia et hostia solemnes exhibeo Hierosolyma , dominus rex , cum dominus princeps Antiocheno , cum dominus patriarcha t dominus legatus contendo . 
compleo igitur de mos oratio et mora#3 per dies aliquot Hierosolyma habeo , dominus princeps , praetempto dominium legatus mens , quis#2 propono adversus#2 patriarcha suus habeo , et invito is , ut non pigritaretur venio , sed fortis et de is auxilium certus venio , Antiochea revertor sum . 
mitto enim sum , ut praedico , idem legatus , ut super quidam crimen , idem patriarcha , ab quidam canonicus ecclesia suus objectis cognosco , et causa finis debeo termino . 
nunc tempus sum , ut quod superus de praedictum patriarcha praemitto , exsolvo ; quod ut facilis intelligo , ab superus aliquantulum repeto sum historia . 
caput dominus igitur Raimundo , primus Antiochea , ut praemitto , accedo , antequam uxor destinatus habeo , dominus Radulpho , quis#2 tunc ecclesia praesum Antiochenae , ut facilis ad optatum pervenio , fidelitas manualiter exhibeo , spondeo fides interpono , quod sicut in forma exhibeo fidelitas contineo . 
in qui fidelitas nec modicus quidem tempus persevero ; statim enim uxor duco et totus#2 regio recipio , per is studium et opera , adjungo sum is adversarius , ops confero , et omnis consilium , contra fidelitas debeo , in is laesio . 
habeo igitur is aemulus tantus studium suus cooperatorem , animosus is impugnatio insisto , Roma proficisco . 
sum autem is adversarius , Lambertus quidam , idem ecclesia archidiaconus , vir quidem litteratus , et conversatio honestus , sed saecularis modicus , aut nullus habeo experientia ; et Arnulfus quidam , Calaber natio , nobilis genus , litteratus et in saecularis circumspectus . 
is , interpono appellatio vox , consentio et faveo dominus princeps , Roma proficiscor , is etiam invitus , sed per princeps vis compello , idem arripio via cogo . 
fio sum itaque quod Arnulfus praecedo , et in Sicilia compendioso iter proficiscor , conjungo se de amicus#2 et consanguinea , quia de Calabria sum oriundus , ubi postmodum sum Consentinus archiepiscopus ( sum enim nobilis valde , ut dico#2 ) dominus Rogerum Appulia dux , quis#2 notus sum , convenio , dico#2 : hic verbum motus Appulia dux , sicut vir sum solertissimus , in singulus maritimus urbibus , locarium praecipio insidiae , ut advenio statim capio et vinculum mancipatus , in Sicilia protinus dirigo . 
ille verus prosperus usus navigatio , nihil talis vereor , Brundusium applico , juxta duco mandatum , suffero omnis quis#2 se cum tamquam princeps potens defero , sed et dispermulceo cunctus familia , vincio trado idem Arnulfo , in Sicilia ante dux pertraho . 
hic primus Arnulfo juxta desiderium do sum in hostis et impius persecutor suus , pro liber desaevio arbitrium , et vicis aequus lanx reddo , pro hic quis#2 de manus is accipio duplicia . 
tandem in praesentia duco constituo , habitisque cum is familiaris colloquium et conventio interpono , sicut sum vir prudens et facundus , et honestus habeo persona , receptum universus cum omnis integritas quis#2 amitto , sed et familia restituo , spondeo quod in reditus per idem dux sum habeo regredior , cum omnis honesto Roma pergo , dimitto . 
Roma verus pervenio , primus facies difficilis habeo ad dominus papa introitus , tamquam Romanus persecutor ecclesia , et quis#2 singularis sedum apostolicus primatus comminuo et infringo volo , sedes aemulus contra Romanus erigo , et parificans ecclesia , tamquam laedo majestas reus , ab ingressus sacer arceo palatium , et ab dominium papa colloquium suspendo . 
caput Porro tam dominus papa quam#4 universus ecclesia , proclivis sum ad hic , ut dominus patriarcha , sumo quilibet honestus occasio gravo , is adversarius plurimus exhibeo favor ; suspicio enim is habeo admodum , is quod vir dives sum , et magnificus , et sedes quis#2 praesum , Antiochenam videlicet , Romanus subjaceo dedigno ; sed is idem in omnis parificare contendo , dico#2 : unde multiplex ad is gravamen niteo . 
tandem quidam amicus#2 usus officium , intervenio tam dominium papa quam#4 suus familiaris , et semita dirigo , admissus sum ad dominium papa et curia solemniter congrego praesentia , et cum multus suscipio sum magnificentia . 
porro semel et secundus is in consistorium ingredior , sumo opportunitas , is adversarius prodeo in publicus ; et offertor libella accusatorius , paro sum , cum omnis jus solemnitas , ad accuso procedo . 
verus cognosco totus#2 curia quod quis#2 ad accuso prodierant , non sum eatenus instruo , ut dominus papa et is assessoribus plenus de objectis possum ibi fides facio , significo ambabus partus#2 , quod interim quiesco , quousque dominus papa aliquis de latus suus , ad pars dirigo Antiochenas , quis#2 ibi habeo testis et instrumentum copia , de causa plenus possum cognosco . 
interea resigno pallium , quod idem patriarcha de altar Antiochenae ecclesia , suus se sumo auctoritas , in injuria , ut dico#2 , sedum apostolicus , et cardinalis trado : alius is , sumo de corpus beatus Petrus mos solemnis per prior diaconus trado . 
sic itaque mora#3 , quantum negotium is video exigo , Roma habeo , cum plenitudo gratia , salvus tamen quaestio , sumo licentia , ad dux Rogerum in Sicilia revertor sum ; quis#2 redeo honorificus suscipio , postquam mutuum colloquium saepe et multus ad invicem multus et quis#2 sufficio video , familiariter confero , do idem ab dominus dux galea , quotquot ad iter remetiendum habeo necessaria , secundus usus flatus , in Syria deveho , fauces Orontis attigo , quis#2 fluvius Antiochea praeterfluo ; quis#2 locus vulgarius appellatio portus sanctus Simeonis dico#2 , ab Antiochia decem plus minus ve modicus disto milliaribus . 
caput postquam ergo , sicut dico#2 sum , dominus patriarcha Coelesyriam advenio , et suus ita vicinus facio sum civitas , scribo ecclesia suus ut , dies statutus , is extra civitas , in locus praenominato cum processione solemniter occurro . 
qui princeps favor fretus , quis#2 is , ut praedico , odium inexorabilis contra fidelitas debeo , quo idem teneo astringo , persequebatur , omnino facio , vel idem obedio nego ; sed et introitus civitas , per princeps violentia penitus#3 interdico . 
ille verus intelligo clerus suus malitia , et is de quis#2 longus alius mereo , aversio , princeps quoque obstinatus indignatio , secedo in montanus , quis#2 urbs conterminata sum , quis#2 vulgo dico#2 nigrum ; ibi in monasterium , quis#2 locus ille abundo , mora facio praestolabatur , ut rancor depositum , humanus sententia tam dominus princeps quam#4 clerus suus , is in urbs revoco . 
princeps sanus solitum amplus et manifestus ipse oppono se do ; augeo enim odium et majora do incendium Arnulfus , quis#2 de Sicilia idem principium scribo , quod idem patriarcha cum dux Rogero , is aemulus , contra is pactus secretus convenio ; et in argumentum assertionis suus praetendo , quod is per Sicilia redeo , munus et multus praevenio honorificentia , et galea ad iter confero necessaria ; quis#2 omnis ad persuasio meritum video operor . 
dum itaque in locus praedico moror , comes Edessanus , Joscelinus junior , tum odium princeps , tum favor patriarcha , is , mitto ad hic specialiter nuntia , ut in terra suus securus et confidenter cum omnis suus descendo comitatus , diligenter invito . 
faveo enim praedictum patriarcha ille regio episcopus , et tamquam dominus et pater devoveo venerabantur : Edessanus videlicet Coriciensis et Hierapolitanus archiepiscopus . 
ille ergo vocatio traho , ad is descendo , honorificus nimis ab omnis ille regio tractatus praefero ; sed et comes juxta is quod is promitto , humanus et devoveo multus is suscipio adventus , et mora gratanter amplexus sum . 
princeps verus , pecunia , ut dico#2 , reemo , os#1 , non cor , idem gratia suus , per quidam uterque familiaris interventionem , restituo , et nuntius dirigo ad ingredior civitas et redeo ad proprius verbum pacificus in dolo , familiaris invito . 
quod audio patriarcha , maturo redeo ; et assumo se vicinus ille episcopus , quis#2 se devotio in ille suus adversitate certus indicium experior sum necessarius , Antiochea pervenio : ubi occurro is universus ecclesia et populus universus , sed et equester ordo cum princeps multus multitudo , cum hymnus et canticum , pontificalis induo , solemniter in civitas et in magnus ecclesia , dehinc in palatium suus introduco sum . 
caput interea legatus quidam ecclesia Romanus , Petrus nomen , natio Burgundio , Lugdunensis archiepiscopus , mitto ab dominus Innocentio papa ut causa praedico debeo finis impono , venio in Syria , apud Accon applico . 
sum autem vir vita venerabilis , simplex atque timeo deus , longaevus , et iam in senium vergo . 
qui statim , ex quo Syria ingredior sum , Hierosolyma oratio gratia proficiscor sum : unde sub compendium digressus , urgeo is praedico Lamberto et Arnulfo , ut Antiochea , uti finis impono , accelero , Accon iterum pervenio ; ubi gravis corripio aegritudine , antequam procedo , venenum , ut dico#2 , in potus ministro , subito deficio , in fatum concedo . 
Praenominati autem patriarcha adversarius , Antiochea propero , omnimodus destituo auxilium , spes quoque quam#4 de adventus legatus concipio , frustro , via et labor , quis#2 per tot perfero tempus , taedium fatigo , per interventores , quos ad hic reputo idoneus , pax supplex postulo , restitutio beneficium suus imploro , accusatio renuntio paro , et fidelitas exhibeo . 
Lambertus in archidiaconatum restituo ; Arnulfus verus nihil humanitas invenio , princeps iterum fretus auxilium , solitum longanimitas iterum ad labor et iter accingo ; Romamque proficiscor , iterum opportunus et importunus pulso ; tandemque prex protervus insisto , obtineo ut praedico legatus , de quo nos in praesens sermo sum , in Syria dirigo . 
qui Hierosolyma , ut praemitto , advenio , compleo oratio , dominus patriarcha et universus regnum pontifex ad synodum convoco , apud Antiochea pridie Kal . 
December celebro , illuc cum omnis celeritas contendo . 
caput dies igitur statutus adsum de dioecesi Hierosolymitana dominus Willelmus patriarcha , Gaudentius Caesariensis archiepiscopus , Anshelmus Bethlehemita episcopus : adsum et dominus Fulcherus Tyrensis archiepiscopus , sanctus Romanus ecclesia multus devoveo , et fidelis , in quo totus#2 legatus spes sum consummatio negotium ; sum autem vir magnanimus , et discerno plurimus ; adsum cum duo de suffraganeis suus , Bernardo videlicet Sidoniense , et Balduino Berythense . 
de provincia autem Antiochena , quoniam vicinus sum , adsum universus , quis#2 varius nimis et ab invicem dissonus sum desiderium . 
nam Stephanus Tarsensis archiepiscopus , Gerardus Laodicensis , Hugo Gabulensis episcopus , canonicus contra dominus patriarcha foveo causa . 
Francus autem Hieropolitanus , et Gerardus Coriciensis , Serlo quoque Apamiensis , licet is ab initium adversarius sum , converto ad is , dominus patriarcha , suus manifeste praesto patrocinium . 
alius in neutram pars manifeste video declino . 
dies ergo praefixa , resideo archiepiscopus , episcopus , abbatibus , ex mos in ecclesia princeps apostolus , et pontificalis induo , praesideo dominus legatus , et vicis dominium papa obtineo , lego#2 sum ibi in publicus mandatum dominium papa tenor . 
quis perlego diligenter et plenus cognosco , prodierunt in publicus accusator , Arnulfus saepe dico#2 , et Lambertus archidiaconus ; quis#2 , licet prius cum dominus patriarcha convenio in dolo et beneficium suus obtineo restitutio , tamen converto in arcus pravus , denuo se constituo accusator . 
Adjunctique sum is alius etiam complures , video non satis prosperus tempus dominus patriarcha respondeo . 
hic etiam sum ille manifeste verus deprehendo , quod Naso noster proverbialiter dico trado : procedo igitur in publicus auditorium accusator , paratus se dico#2 , secundum jus regula , porrectum libella accusatorius , ad accuso procedo ; et subeo , si deficio , talio . 
sum autem capitulum , super quis#2 propono is impetere , schedula inscribo . 
quidam de enormis et indisciplinatus , et contra regula sanctus pater , is introitus ; quidam de is incontinentia et opus Simoniacis . 
hic instanter postulo ut se praesens exhibeo , mitto quis#2 is ad synodum solemniter invito ; et ut ad obicio venio respondeo , moneo ; quis#2 omnino venio refutavit . 
is itaque dies nihil amplus procedo sum in verbum ille , nisi quod exhortatorius habeo sermo ad invicem , sicut mos sum in talis . 
secundus iterum dies , convenio denuo , et ex ordo resideo , iterum citatorio edictum dominus patriarcha solemniter voco ; quis#2 sicut et pridie , omnino venio nolo . 
interim Serlo Apamiensis archiepiscopus , in chorus pontificum sine vestis resideo nuptialis : non enim mos alius induo sum pontificalis ; ab dominus legatus convenio , quare reliquus frater non consono ; et quare ad accuso , sicut aliquando facio , non procedo ? 
respondeo : praecipio ergo exeo ; et do in is sententia excommunicationis simul et degradationis , sive justus , sive alius , ab omnis officium sacerdotalis et pontificalis depono sum . 
tantus enim timor dominium princeps , in pars legatus nimium proclivis , omnis invado , ut iam nullus contradico libertas aliquis praesto . 
incendo idem princeps , parvus providus et indiscretus , quidam Petrus Armoinus , praesidium civitas custos , vir malitiosus supra modus , spero , quod si patriarcha deponi contingo , quidam nepos suus Aimericum nomen ( quis#2 dominus patriarcha in suus pernicies , idem ecclesia decanus facio ) possum per seductus princeps , in sedes ille proveho : quod et facio sum . 
Serlo igitur , sive de factum , sive de jus depono , Antiochia egredior , in suus dioecesim se confero ; perveniensque ad castrum Harenc , aegritudine praeventus , et cura anxius pondus , lectus decubuit : et converto ad paries , injuria enormitatem non fero , ex(s)piro . 
caput Tertia demum dies iterum convenio et resideo ex ordo , tertius dirigo , quis#2 dominus patriarcha peremptorius cito edictum , et ut venio objectis respondeo , moneo . 
qui , utrum conscientia vereor , an contra se synodum invidiosus collecta scio et princeps violentia timeo , pro certus comperio non habeo , venio , sicut et prius , omnino nego . 
sum autem in palatium suus cum suus familiaris , multus stipo eques et popularis comitatus ; confluo enim ad is subsidium universus de civitas , quis#2 nisi princeps timeo potentia , legatus cum universus quis#2 in is depositio convenio , urbs cum ignominia paro sum depello . 
video ergo legatus quod ad se venio nolo patriarcha , de dominium princeps confido patrocinium et vis , in palatium ascendo , ibique do in is depositio sententia , annulum et crux compello violenter resigno ; inde jubeo legatus , principium trado , et vinculum miserabiliter alligo , tamquam vir sanguis ignominiosus tractatus , apud monasterium sanctus Simeonis , juxta mare , in mons eminens situs , carcer mancipatus sum . 
sum autem idem dominus Radulphus ( namque nos ipse in noster pueritia video is ) vir species decorus , procerus corpus , oculus aliquantulum obliquus , non tamen ad indecentem modus ; litteratus mediocriter , sed facundus plurimus , et jucundus sermo , multus habeo gratia ; liberalis admodum , militarius vir , sed et secundus classis favor non modicus adsequor ; promissus et pactus facilis immemor ; in verbum suus varus et inconstans , subdolus , atque nimium in omnis via suus multiplex , providus et discerno ; in is solus reperio imprudens , quod adversarius quos se meritum suscito , in gratia suus redeo volo#1 , non admitto . 
dico#2 etenim , et verus sic sum , arrogo , et de se plus aequus praesumo : unde in is devenio casus , quis#2 si aliquantulum circumspicio se habeo , facilis possum declino . 
capio ergo et catenatus in monasterium diu detendo , tandem elabor , Roma proficiscor sum . 
ibi aliquatenus gratia sedum apostolicus adsequor , dum redeo maturo , venenum haurio , scelus minister porrigo nescio quo , miserabiliter intereo ; in se ipse , quisquis uterque fortuna facio possum , alter Marius , plenus experior . 
caput legatus igitur , depositum patriarcha , et consummo apud Antiochea pro quis#2 venio negotium , Hierosolyma revertor sum ; ubi usque ad solemnitas paschalis mora facio , habeo prius consilium cum praefero ecclesia , tertius post sanctus pascha dies , unus cum dominus patriarcha et episcopus nonnullus , templum dominus solemniter dedico . 
Adfuerunt ibi dedicatio dies , multus tam de partus#2 ultramontanis quam#4 de cismarinis regio , magnus et nobilis vir . 
inter quos adsum et dominus Joscelinus junior , comes Edessanus , quis#2 tunc in solemnibus sanctus pascha dies , magnificus nimis in civitas mora facio . 
qui celebritas completus , convoco archiepiscopus , episcopus et alius ecclesia praefero , unus cum dominus patriarcha concilium celebro , in primitivus et ecclesia mater sanctus Sion , tracto ibi cum is de hic quis#2 instans tempus video convenio . 
qui synodo interfuit maximus Armenius pontifex , imus omnis episcopus Cappadocia , Media , Persidis , et uterque Armenia princeps , et doctor eximius , quis#2 Catholicus dico#2 . 
cum hic etiam de fides articulus , in quis#2 ab nos dissentio video populus is , habitus sum tractatus ; et ex pars is , promissus sum in multus correctio . 
qui rite perago , praedico legatus ad Acconens rediens civitas , inde paro navigium , Roma revertor sum . 
clerus verus Antiochenus , et multus quis#2 in depositio dominium Radulphi conspiro , instinctus et suggestio princeps et maximus , ut dico#2 , interventus munus , eligo se quidam idem ecclesia subdiaconus , Aimericum nomen , Lemovicensem natio , homo absque litterae , et conversatio non satis honestus , quis#2 praedico dominus Radulphus , arbitror is se reddo obligo et fidelis amplus , in decanus idem ecclesia promoveo , spes frustratus . 
nam ab is dies cum is adversarius dico#2 convenio ; et in benefactoris suus , fidelitas immemor , conspirasse depositio . 
quod autem de is promotio facio sum , Petrus quidam cognomen Armoinus , idem civitas castellanus , ars suus et multus munus profusio dico#2 efficio , et tam clerus quam#4 princeps ad is impulisse , is quod is sum consanguineus . 
caput per idem tempus , quatuor vix exvolvo plene annus ex quo ab Tarso Cilicia et universus Syria discedo , dominus Joannes Constantinopolitanus imperator , reparo vis et legio revoco , creber dominium princeps et Antiochenorum nuntia excio , iterum expeditio , iterum exercitus in Syria dirigo , in multitudo virtus suus , in currus et equus , in thesaurus infinitum et innumerabilis copia , iter versus Antiochenas dirigo pars . 
enavigo igitur Bosphoro , quis#2 limis Europa Asiaeque intelligo , transcurro medius provincia , Attaliam usque pervenio , quis#2 sum urbs multus , in litus mas sino , provincia Pamphylia metropolis : in hic dum mora facio dominus imperator , duo de filius is , Alexius videlicet primogenitus , et natu secundus Andronicus , languor corripio gravis , extremus morior claudo dies . 
Vocansque imperator natu tertius , Isaacium nomen , cum frater funus defungor , ut is humanitas gratia procuro et exsequiarum novissimus exhibeo facio reverentia tumulus mando , prout imperialis decebat magnificentia , Constantinopolis remitto ; ubi , sepelio frater , juxta pater imperium in urbs , usque ad pater obitus mora facio continuus . 
pater verus natu novissimus se assumo Manuelem , incipio prosequor iter , transcurro Isauria , in Cilicia pervenio : inde peragro Cilicia subito , vix is fama suus adventus praevenio , in terra como Edessani , cum omnis copia suus ingredior , ex insperatus ante Tubessel consido . 
sum autem praedico locus castrum opulens , circa Euphraten , ab is disto milliaribus viginti quatuor , vel modicus amplus . 
ad quis#2 locus , postquam pervenio imperator , peto ab comite Joscelino juniore obses , quis#2 de subito is attono et admiror ingressus , video is incomparabilis copia , et quis#2 nemo rex terra sustineo possum video , se imparatus , et omnino ad resisto non possum sufficio , unus ex filia suus , Isabellam nomen , trado is obsidem . 
hic autem ad nihil alius exigo , nisi ut comes hic vinculum arceo se devincio , ad prosequor mandatum suus habeo fidelis . 
inde versus Antiochea universus dirigo exercitus , illucque sub omnis eeleritate contendo , secus oppidum quidam , nomen Gastun , exercitus colloco mensis Septembre , vicesimus quintus dies mensa . 
inde nuntius ad princeps dirigo mando , ut juxta pactus lex , inter se prius initam , urbs is cum urbs praesidium et omnis indifferens civitas munitio , resigno ; ut inde finitimus hostis civitas guerram possum infero , quasi de vicinum commodus ; et ipse verro vicus , quantum in se sum , paro se constanter assevero , pactum quis#2 scriptum indo prius sum , largus interpretatio compleo et insuper addo mensura bonus et confertus , secundum qualitas meritum . 
caput princeps verus Antiochenus , dominus Raimundus , quis#2 prius is tam frequens citaverat nuntia , video se in arceo constituo , se pactus lex obligo scio , haereo dubius quis#2 facio ; convocatisque majoribus et primoris tam civitas quam#4 regio universus , pars ingredior deliberatio , consilium postulo , quis#2 facio sum opus in res tam periculosus . 
ille verus post multus deliberatio unanimiter convenio , nullatenus arbitror expedio statuo regio , quod urbs tam nobilis , tam possum , tam munito , in manus aliquis pactus trado imperator ; sum enim sum ut per ignavia Graecus , sicut non semel ante contingo , civitas in manus hostis devenio , simul cum universus regio . 
sed ne#2 princeps fides violatus meritum possum arguo , color quaero , quo velarium possum princeps facio parvus commendabilis ; is enim pactus prior is adventus , inter is convenio , ut praemitto , ut is civitas sine difficultas trado ; is postmodum frequens nuntia ad venio in Syria is invito , promitto se bonus fides servo . 
ut ergo princeps in hic pars quocunque modus habeo excuso , legatus dirigo ad imperator , de nobilis regio , quis#2 is ex pars beatus Petrus , dominium quoque patriarcha , et civis universum ingredior civitas inhibeo , significentque : hic verbum motus imperator , et cor civis et provincialis omnis praenosco , indignor admodum , in Cilicia iterum exercitus redeo praecipio , ut ingruo hiems inclementia , ora maritimus committo temperiei ; solo enim sum circa maritimus regio hiberna dies aura suavis , et foveo legio commoditas aptus invenio . 
caput video itaque imperator , civitas opto omnino se et suus nego sum introitus , spero hiem(p)s transcurro , gratus verum redeunte clementia , circa Antiochea etiam invitus civis , aliquis pro votum obtineo ; dissimulo mens concipio , et occulto gratia propono , ad dominus Fulconem Hierosolymorum rex , magnus nobilitas vir dirigo , significo quod devotio et oratio gratia , et ut contra hostis in partus#2 ille ops fero , libet , si ita Christianus video , venio . 
rex autem , habeo consilium , ad is petitio responsum fero nuntius remitto , dominus Anselmum Bethlehemitam episcopus , dominus Gaufridum , abbatem templum dominus , Graecum lingua peritus ; Roardum arca Hierosolymitanae castellanus , dico#2 : quod audio imperator et contra imperialis gloria reputo , cum tam modicus manus proficiscor , quis#2 tot mille semper stipo incedo consuesco , verbum supersedeo ; remissisque nuntia , multus liberalitas , honor et gratia praevenio , ver operio sum , hiberna in Cicilia circa Tarsum tempus perago ; aestas proxime sum promitto , et animus gero , magnus aliquis , et perenni dignus memoria , in Syria partus#2 se facio . 
interea quidam nobilis homo paganus nomen , quis#2 prius sum regius pincerna , postmodum habeo terra trans Jordanem , postquam Romanus de podium , et filius is Radulphus , meritum suus exigo , ab is facio sum exhaeredes et alienus , in finis Arabia secundus , castrum aedifico quis#2 nomen Crahc , natura locus , simul et opus manufacto , munio valde , juxta urbs antiquus idem Arabia metropolis , prius dico Raba , in qui obsidione mando David , et Joab studium , Urias innocens lego#2 occido#1 ; postea verus dico#2 sum Petra desertus , unde et secundus Arabia hodie dico#2 Petracensis . 
caput interea circa verum initium , antequam soleo rex exercitus ad bellum produco , imperator Constantinopolitanus , silva et nemus , venor gratia , vehemens amator , tollo studium fastidium , et longus is exigo consuetudo , saltus cum solitum et ad hic deputo comitatus ingredior ; dumque fera solitum persequor diligentia , arcus manus bajulans , et sagitta gravida de mos gesto pharetra , ecce aper , canus deprehendo industrius , et importunitas fatigo , latratus ago acerbum , ante dominus imperator in insidiae pono , necessarius habeo transeo ; quis#2 corripio mirus celeritas sagitta , arcus impleo nimis , et sagitta acies toxicata , se ipse in is manus vulnero , qui rego arcus . 
sumo itaque ex tam levis causa in proprius corpus mors responsum , silva , morbus compello molestia , desero , in castrum se confero ; accitaque medicus frequentia , res aperio , et suus ipse mors causa se existo , dico#2 non vereor . 
ille autem pro dominium suus salus valde sollicitus , cura adhibeo ; sed recipio interior pestis mortifera , remedium non audio , et serpens interior et ad interior progredior , salus via intercludo ; unus tamen dico#2 et singularis , sed tanto indignus princeps , possum adhibeo remedium : si laedo manus , in qui volo#1 totus#2 malus adhuc contineo , antequam reliquus corpus pars adhuc illaesus inficio , praecido . 
hic vir audio magnanimus , licet dolor ango immensitas , et mors non dubito as prae foris , imperialis tamen majestas constanter observo , sperno ; et respondeo dico#2 : sinister igitur eventus , et quo periculosus intervenio nullus possum , attono concutio exercitus omnis ; et pro tantus princeps defectus , dolor universus occupo legio ; moeror et anxietas cor se vindico singulus , et castrum omnino insperatus repleo amaritudo . 
caput video interea dominus imperator , tamquam vir providus et discerno , se certus immineo mors dies , voco ad se consanguinea et affinis , quis#2 multus is turba semper sequor consuesco , primoris sacer palatium et exercitus primicerius , de successor imperium inter is suscito quaestio : plurimus dubius quis#2 facio , an majori natu filius suus Isaacio , quis#2 cum funus frater suus ab Attalia , ut praemitto , remitto Constantinopolis , quis#2 de jus regnum primitivus video competo ; an juniori filius , quis#2 se cum sum , quis#2 bonus et praecipuus sum indolis adolesco et sum magnus ab omnis dico#2 , imperium committo gubernaculum . 
subjungo etiam et dubitatio causa , dico#2 : hostis enim interjectus , insidiae molio et undique corrogantibus suffragium , non nisi cum periculum , sine rector possum pertransire legio , certus video . 
sum autem inter princeps vir magnificus , Megadomesticus Joannes nomen , quis#2 cum suus Isaacio multus affecto imperium conservo ; et de incolumis legio ad proprius reditus , dubito imperator nitor confirmo . 
porro Manuel junior filius , quis#2 ibidem cum pater praesens sum , universus exercitus , et multus Latinum favor et praeconium extollo . 
de princeps quoque nonnullus ad is promotio omnimodus do opera . 
pater quoque in idem , quia prudens , et in arma magis strenuus , et omnino affabilior video , afficio magis et gratia sum proclivis ; ango is etiam multus exercitus cura propendeo . 
sic igitur post multus deliberatio , auctor dominus , obtineo junior filius , et exhibeo se in pater praesentia , et is mando imperialis reverentia , ocrea , ut mos sum in ille imperium , insignio purpureus , ab universus legio certatim Augustus sum appello . 
sic dominus Manuele ad apex promotus imperialis , pater is inclytae recordatio , vir inclytus , liberalis , pius , clemens et misericors , in fatum concedo . 
sum autem statura mediocris , caro et capillus niger ; unde et cognomento dico#2 etiam hodie Maurus ; facies despicabilis , sed mos conspicuus , et actus insignis militaris . 
defungor sum itaque sub Anavarza , urbs antiquus , quis#2 sum secundus Cilicia metropolis , in is locus quis#2 dico#2 Pratum Palliorum , annus ab Incarnatione dominus , mensis Aprilis , imperium verus vicesimus septimus ; vita verus ... tandem verus compositum in is regio negotium , dominus imperator cum omnis sospitas Constantinopolis suus reduco exercitus ; ubi frater natu se prior , palatium , audio pater mors , iam obtineo , per Misticonem suus , quis#2 palatium et thesaurus praesum universus , mitto occulte litterae , ex improvisus capio , et nihil talis vereor , in vinculum conicio . 
sed postmodum , postquam urbs regia solemniter ingredior sum , per interventionem communis consanguineus et princeps sacer palatium fidelis opera , frater reconcilio sum ; sicque cum tranquillitas debeo , juxta pater superus judicium , obtineo dominus Manuel monarchia , frater suus tamquam primogenitus , multiplicus non cesso , quandiu vivo , honor praevenio , et gratia prosequor cumulo . 
caput interea dominus rex Hierosolymorum Fulco , et alius regnum princeps , unus cum dominus patriarcha et alius ecclesia praefero , volo#1 Ascalonitarum insolenter nimis desaevio impetus refreno , et discurro per regio , nimius aliquatenus arctare licentia , constituo de communis votum , in campestribus juxta urbs Ramulam , non longus ab Lidda , quis#2 sum Diospolis , castrum aedifico . 
sum autem in idem regio collum aliquantulum edo#2 , supra quis#2 unus de urbibus Philistinus , traditio habeo sum constituo , Geth nomen , juxta ille alius is civitas , quis#2 dico#2 sum Azotum , ab Ascalona disto milliaribus decem , non longus ab os maritimus . 
convenio igitur unanimiter ex condico , in praefatum collus , firmus opus , jacio in altus fundamentum , aedifico praesidium , cum turris quatuor , vetus aedificium , quis#2 multus adhuc supersum vestigium , lapidum ministro copia ; puteus quoque vetustus tempus , quis#2 in ambitus urbs diruo frequens appareo , aqua abundantia , tum ad opus necessitas , tum ad usus homo largior . 
perficio igitur castrum et partus#2 omnis absolvo , quidam nobilis vir et prudens , de communis trado consilium , dominus videlicet Baliano seni , pater hugo , Balduini et Baliani junioris , quis#2 omnis ab idem locus cognomino sum de Hibelin ; hic enim nomen ille sum locus , antequam etiam castrum illic#2 aedifico . 
in qui custodia et hostis persecutio , qui gratia municipium sum condo , diligens habeo vir praedico vigilantiam ; et post is obitus praedico is filius , vir nobilis et in arma strenuus , in nullus segnis , quousque praedico civitas nomen restituo sum Christianus , diligens teneo custodia . 
caput annus proxime subsequor , video regnum princeps , et ipse res experimentum plenus cognosco , in fundatio duo praesidium , Bersabee videlicet et Hibelin , contra Ascalonitarum superbia se plurimus proficio , et is ex multus pars reprimo insolentia , impetus tardus , debilito conor , adjicio tertius aedifico , ut amplus molestia et multiplico in gyrus municipium , urbs affligo , et quasi obsideo , frequens terror , et cum terror periculum incutio magis repentinus . 
sum autem in is Judeae pars , quis#2 ab mons declino , campestribus incipio sum conterminus , secus Philisthiim finis , in tribus Simeon , ab Ascalona octo disto milliaribus , locus quidam , quis#2 ad montanus comparatus , collum , ad planus verus regio confero , mons sublimus possum appello , et locus nomen Arabicus Tellesaphi , quod apud nos interpretor sive hic complacuit prudens , praesidium fundari , is quod alius quis#2 ad usus similis facio sum municipium , et civitas vicinus , et locus situque munitus video . 
propono igitur satisfacientes , dominus rex et princeps is , unus cum dominus patriarcha et praefero ecclesia , circa verum initium , hiem(p)s transcurro , ad locus unanimiter convenio , et voco artificibus , simul et populus universus necessarius ministro , aedifico solidum fundamentum et lapis quadra oppidum , cum turris quatuor congruus altitudo . 
unde usque in urbs hostis liber#4 sum prospicio , hostis praedor exeo volo valde inviso et formidabilis ; nomenque is vulgarius indico appellatio , Blancha guarda , quod Latinus dico#2 castrum ergo perficio et omnis suus partus#2 absolutus , dominus rex in suus suscipio custodia , et tam victus quam#4 arma sufficiens munio , vir prudens et reus militaris habeo experientia , quis#2 notus sum fides et probo devotio , servo committo . 
qui frequenter per se , frequens adjungo se ex alius municipium ad usus similis aedifico , miles , egredior hostis occurro , is evacuantes molimina ; nonnunquam verus ipse Ascalonitas lacesso , gravis inferebant is discrimen et de is saepis triumpho . 
porro , quis#2 circumcirca possideo regio , praedictum confido munimine et vicinitas castrum , suburbanum locus aedifico quamplurima , habeo in is familia multus et ager cultor ; de quis#2 inhabitatione facio sum regio totus#2 securus , et alimentum multus locus finitimus accedo copia . 
inter hic Ascalonitae video urbs per gyrus praesidium inexpugnabilis vallo , coepio de status suus solitum amplus diffido , et princeps Aegyptius potens , quis#2 nihil amplus residuus de universus regio facio sum , dominus suus , nuntia frequens commoneo , ut pro urbs , quis#2 imperium suus robur sum , gero sollicitudinem . 
caput interea per dominus superabundantem gratia , regnum ad aliquis tranquillitas redigo , concipio domina Milisendis , pius recordatio regina , pro remedium anima suus et parens suus , pro salus quoque maritus et liberorum , si locus invenio juxta cor suus , monasterium sacrarum virginum fundo . 
sum autem is soror , inter caeterus junior , Iveta nomen , quis#2 in monasterium sanctus Anna mater sanctus deus genitricis , vita sanctimonialis sum professa . 
hic etiam intuitus plurimus ad praedico propono domina moveo regina ; indignus enim video is ut rex filia , tamquam unus ex popularis in claustro aliquis subesset mater . 
transcurro igitur mens universus regio , et diligenter investigo , quisnam invenio aptus ad fundo monasterium locus ; tandem post multus deliberatio , placeo Bethania , castellum Maria et Martha , et Lazarus frater is , quis#2 diligo Jesus , familiaris dominus diversorium et domicilium salvator . 
is autem locus ab Hierosolyma disto stadium quindecim , juxta verbum evangelista , ultra mons olivetum , ad Oriens situs , in declivo is mons . 
sum autem idem locus ecclesia Dominicum sepulcrum proprius ; pro quo domina regina trado canonicus urbs propheta Thecuam , locus in proprius recipio . 
ubi quoniam quasi in solitudo sum , et hostis patior possum insidiae , turris munitus quadra et polio lapis , officina distinguo necessarius , multus sumptus#2 aedifico praecipio , ut deus dico#2 virgo contra subeo incursus non desum praesidium inexpugnabilis solatium . 
Turri igitur construo , locus ad aliquis modus ad cultus religio praeparo , sanctimonialis induco femina , mater is constituo annosus quidam et in religio probo , venerabilis matrona , multus ecclesia confero praedium , ita ut in bonus temporalis , nullus monasterium , vir aut mulier inferus habeo ; imus , ut dico#2 , plus alius quilibet ecclesia abundo . 
inter caeterus enim possessio , quis#2 praedictum venerabilis locus confero , locus famosus , et omnis commoditas abundantia simul refercio , in campestribus Jordanis situs , Jericho , cum suus pertinentiis liberaliter assignavit . 
confero etiam idem monasterium sacer utensilis , ex aurum et gemma , et argentum , ad multus quantitas , simul et holosericus ad decor domus deus ; sed et indumentum tam sacerdotalis quam#4 levitica , et omnis genus , prout disciplina exigo ecclesiasticus . 
defungor quoque ille venerabilis matrona , quam#4 idem praeficio locus , ad intentio rediens , soror suus , de consensus dominium patriarcha et soror sanctimonialis conniventia , idem praeficio monasterium ; cum qui etiam adjicio multus in calicibus , libra et caeterus quis#2 ad ecclesiasticus respicio usus , ornamentum , locus non cesso , quandiu vivo , intuitus anima suus et soror , quam#4 unicus diligo , gratia amplio . 
caput accido#2 autem ille dies , quod cum dominus rex , unus cum domina regina transcurro autumnum , in civitas Acconens mora facio , volo regina , sublevo gratia fastidium , extra urbs ad locus quidam suburbanum , fons irriguus , causa recreationis exeo : quo dominus rex , ut solatium regina non desum , adjicio etiam ipse , cum solitum comitatus proficiscor . 
Dumque inter eo sum , accido#2 casus ut quis#2 agmen et comitatus praeeo puer , lepor in sulcus jaceo excito , quis#2 fugio clamor prosequor sum universum . 
rex autem , arrepo lancea , ut idem lepor insectaretur , sinister ago casus , equus ad ille coepio urgeo pars , et cursus vehementer insto . 
tandem inconsultus festino equus in praeceps ago ; corruensque in terra , rex do praecipito , jacentique prae casus dolor attono , sella caput obtrivit , ita ut cerebrum tam per auris , quam#4 per no etiam emitto . 
ad hic casus , universus quis#2 praeibat et quis#2 sequor , facio acerbitas perterreo , converto sum comito , et jaceo ops fero volo#1 , exanimis reperio , quis#2 neque vox sum , neque sensus . 
regina verus , comperio maritus mors tam inopinatus , et sinister saucius casus , vestis et capillus lacero ejulo , et dolor immensitatem suspiriis contestor et lamentis , in terra corruo , corpus amplector exanimis . 
non sufficio umor oculus , prae fletus ubertas continuus ; et vox , dolor interpres , creber interrumpo singultus ; nec dolor satis fio , licet nihil alius sum sollicitus quam#4 dolor satisfacio . 
familia quoque lacrymis , vox et habitus moerorem contestor , anxietas nimius lugubris praetendo argumentum . 
nuntio interea , et fama circumvolante divulgo per urbs Acconens , rex miserabilis interitus ; et ad pars ille certatim turba confluo , intuor volo#1 facio inaudio quod accido . 
inde cum lacrymis in praedico urbs deportatus , triduus , sine sensus , tamen adhuc palpito , protraho vita ; quartus demum dies , Idus videlicet November , annus ab Incarnatione dominus , regnum verus is annus undecimus , deficio , in senectus bonus ultimus claudo dies . 
inde Hierosolyma cum debeo defero honorificentia , occurro universus clerus et populus , in ecclesia Dominic sepulcrum , sub mons Calvaria introeo ad dexter , secus porta , inter alius felix memoria rex , is praedecessores , per manus dominium Willelmi , venerabilis Hierosolymorum et pius recordatio patriarcha , regia magnificentia sepelio sum ; duo superstitibus liberi , adhuc impuberibus relinquo , Balduino videlicet primogenitus annus tredecim , et Amalrico annus septem ; reseditque regnum potestas penes domina Milisendem , deus amabilis regina , quis#2 jus haereditario competo . 
libo sextus DECIMUS praefatio . 
qui de praesens hactenus contexo Historia , alius tantus quis#2 priscus tempus plenus adhuc famulo memoria , colligo relatio ; unde cum majore difficultas , quasi alienus mendico suffragium , et reus veritas , et gero seriem , et annus numerus sum consequor : licet fidelis , quantum possum , hic idem recitatio , scriptum mando . 
qui autem sequor deinceps , partim nos ipse fides conspicio oculatus , partim is , quis#2 res gestio praesens interfuerunt , fidus nos patuit relatio . 
unde geminus fretus adminiculum , is quis#2 resto , auctor dominus , facilis fideliusque posterus mando lectio . 
nam et recens tempus solidus solo occurro memoria ; et quis#2 visus mens offertor , non ita facilis oblivio sentio incommodum , sicut quis#2 solus sum auditus colligo . 
ut enim noster uto verbum , hic noster consono : etc . 
caput primus . 
defungor dominus Fulcone , Hierosolymorum ex Latinum rex tertius , succedo is dominus Balduinus tertius , ex domina Milisende regina filius is , frater habeo unus puerulus , Amalricum nomen , annus septem , ut praemitto ; quis#2 postmodum idem sine liberi defungor succedo in regnum , sicut in sequor aperio . 
Tredecim annus sum dominus Balduinus cum regno coepio : regno autem annus viginti . 
sum autem adolesco bonus indolis , is de se certus promitto indicium , quod postea in virilis evado aetas plenum res persolvo experimentum . 
nam vir facio , sicut facies , et totus#2 corpus habitudo , prae caeterus differenti forma praeeminebat elegantia : ita et mens vivacitas et eloquentia florus , omnis reliquus regnum princeps facilis anteibat . 
sum autem corpus procerus , mediocris magnus ; ad corpus proceritas membrum habeo consonus , et quasi proportionalis respondeo universalis dispositio , ita ut nec in modicus , ab ratio totus in is pars aliquis dissentio . 
sum sanus facies decorus elegans , color vividus , et inno designo vigor ; ab quis#2 planus in is pars mater refero , et ab avus non degener maternus ; oculus medius quantitas , modice proeminentibus , fulgor tempero ; capillus planus , non flavus penitus#3 ; barba mens genasque , gratus quidam plenitudo , favorabiliter vestio ; carnositatis medius quidam habitudo modificatus , ita ut nec frater mos pinguis , nec mater exemplum dico#2 possum macilentus . 
tantus autem , ut in summa dico#2 , forma praeibat eminentia , ut ignarus etiam , eximius quidam in is refulgeo dignitas , certus in se de regia majestas do indicium . 
caput hic autem tantus corpus venustas , mens quoque bene constituo aequipollenter respondeo habitus . 
nam ingenium summus velocis sum et spons fluentum eloquium is non deeo praerogativa quidam singularis , nec morum dignitas commendabilis quilibet princeps video inferus . 
affabilis enim et misericors sum admodum ; et licet supra vis se penum omnis exhibeo liberalis , alienus tamen parum cupidus , nec ecclesia vexo patrimonium , nec subjectus , mos prodigus , insidior opulentia . 
quisque in is aetas rarus solo contingo , etiam in adolesco suus sum deus timeo , et ad ecclesiasticus institutio , et ecclesia praefero omnimodus habeo reverentia ; ingenium etiam vivacitas praeditus , fidelis etiam memoria sum adsequor beneficium ; sum autem et commode litteratus , et frater suus dominus Amalrico , quis#2 is succedo , multus amplus ; cum verus quis#2 otium ex occupatio publicus decerpo possum , libet incumbo lectio ; historia praecipuus auditor , antiquum rex et optimum princeps gesto moresque diligenter investigo ; litterator multus , sed et prudentum laicus confabulationibus plurimus recreo . 
tantus autem affabilitatis gratia praeeminebat , ut etiam contemptibilis persona , ex improvisus et nominatim salutatio dependeo affor ; et ad se ingredior volo , vel occurro passim mutuus collocutio aut offerret ultro commercium , aut postulo non nego . 
unde tantus se plebs et pater conciliaverat gratia , ut praedecessorum suus quilibet amplus , uterque classis habeo acceptus . 
sum autem et labor patior , et in dubius bellum eventus , mos bonus princeps multus providus ; in summus necessitas , quis#2 pro regnum incrementum perfero saepis , regia praeferens constantia , et fortis vir nusquam desero securitas . 
jus etiam consuetudinarii , quo regnum rego orientalis , plenus habeo experientia : ita ut in res dubius , etiam seni regnum princeps is consulo experientia et consultum pectus eruditio miror . 
sum praeterea jucundus sermo , facetique ; et persona quibuslibet favorabilis quidam compositio se conformis tribuo , omnis aetas et conditioni gratus se contemperabat . 
urbanitas quoque praecipuus ; is parvus quod dico nimium utor libertas , ita ut quis#2 in amicus#2 sum notabilis et reprehensio obnoxius , tollo differentia , utrum placeo an laedo , is in facies publicus jacularetur ; quis#2 tamen , quoniam non noceo animus , sed quidam mens hilaritas , vel potius levitas dico#2 , non multus inde etiam is quos sermo liber lacesso , gratia demerebatur ; eoque amplus venialis video , quod in se verro vicus contorqueo , aequanimiter dico#2 supporto mordacia . 
ad hic et alea , et damnificos talus ludus , plusquam regia deceret majestas sequor ; et caro cura perficio in desiderium , injuria alienum dico#2 infero matrimonium . 
sed hic in adolesco ; namque vir facio , secundum apostolus , . 
insigne enim virtus sequor , vitium prior compensavit aetas ; uxor enim suscipio , cum is vivo continens dico#2 sum . 
et quis#2 in adolesco parvus deus placeo , et nosco subjacentia , lubricum aetas impello , contraho , postmodum prudens consilium detersit , et studium in bonus reformavit sanus . 
in sumo praeterea corpus refectio sobrius sum admodum , et supra is quod aetas ille exigo abstemius , sum assero , abominabatur . 
caput defungor igitur pater , IV Idus November , proxime subsequor Dominicum natalis dies , annus Incarnationis Dominicae , praesideo sanctus Romanus ecclesia dominus Eugenio papa tertius , Antiochenae dominus Aimerico , Hierosolymitanae dominus Willelmo , Tyrensi verus ecclesia praesideo dominus Fulchero , convenio de mos princeps , simul et universus ecclesia praefero , in ecclesia Dominicum sepulcrum , per manus dominium Willelmi , bonus memoria Hierosolymorum patriarcha , solemniter inungo , consecratus et cum mater corono sum . 
sum autem mater , mulier prudens , plenus penum in omnis saecularis negotium habeo experientia , sexus femineus planus vinco conditio , ita ut manus mitto ad fortis ; et optimum princeps magnificentia niteo aemulari , et is studium passus non inferus sectarius . 
regnum enim , filius adhuc intro puberes annus constituo , tantus rego industrius , tanto procuro moderamen , ut progenitor suus in is pars aequo meritum dico#2 ; qui quandiu rex volo consilium filius , optatum tranquillitas gaudeo sum populus , et prosperus cursus regnum procedo negotium . 
verus attendo quis#2 mens sum levis , quod is studium , quis#2 dominus rex involvo niteo , domina regina multus obvio prudentia , dominus rex mos alius idem aetas , cereus suus induco persuasio , ut ab mater tutela se subtraho , regnum ipse modero avitus . 
indignus sum dico#2 rex , quis#2 omnis alius praesum convenio , quasi privatus filius , semper ad mater uber dependeo . 
qui res sicut ex inconsultus levitas , vel ex quidam malitia habeo initium , ita regnum universus paulum parvus habeo contero : sicut inferus , cum de hic tracto , diligenter doceo . 
caput idem annus , ille medius tempus intervallum , quod inter pater obitus , et idem dominium Balduini in regnum promotio sum , Sanguinus vir scelero , Turcorum inter Orientales potens , is civitas quis#2 olim Ninive dico#2 sum , nunc autem muto nomen Musula dico#2 , et sum metropolis is regio , quis#2 olim dico#2 sum Assur , dominus et moderator , maximus et egregius Medus metropolis , Edessa nomen , quis#2 alius magis usitor appellatio Rages dico#2 , in multitudo magnus obsedit multus praesumo tum de gens suus numerositate et vis ; tum de simultas quis#2 inter princeps Antiochenum Raimundum , et idem comes civitas Joscelinum , exorior sum nimis periculosus . 
sum autem idem civitas trans Euphratem sino , ab idem flumen disto iter dies unus . 
praedico autem comes civitas ille , contra praedecessorum suus mos , ille dimitto urbs habitatio , circa Euphratem , in locus quis#2 dico#2 Turbessei , jugis et assiduus constituo conversatio , tum propter locus ubertas , tum propter otium ; sum enim longus ab hostis tumultus ; delicia vaco , nec debeo gero pro tam nobilis urbs sollicitudinem . 
praedico verus urbs Chaldaeus , et ex Armenia imbellis vir et armus usus penitus#3 nescio , solus negotior ars familiaris habeo , habeo domesticus ; raroque Latinum frequento accessus , paucus ex is habeo civis . 
sum autem sol mercenarius trado is cura , neque is etiam pro tempus , vel pro modus exhibeo militia , praesto stipendium ; sed plerumque in annus vel amplus , paciscor peto pecunia protraho . 
at verus uterque Balduinus et Joscelinus seni , postquam idem comitatus adipiscor sum , illic#2 jugis et maneo constituo habitatio , ex locus finitimus illuc tam vinco quam#4 armus , et alius quis#2 pro tempus sum necessarius , copia , ad omnis sufficientia diligenter infero ; unde non solus in se tueor possum consisto , sed et alius vicinum urbibus meritum sum formidabilis . 
sum autem , ut praemitto , inter princeps Antiochenum et comes inimicitia , non iam occulo , sed quis#2 iam usque ad odium procedo manifestus : unde uterque , pro alter molestia aut sinister eventus , modicus aut nullus gero sollicitudinem ; imus etiam detrimentum gaudeo et sinister casus laetor . 
ex hic omnis praedico princeps magnus Sanguinus occasio colligo secumque ab universus Orientali tractus infinitus eques copia deduco , convoco etiam finitimus urbs populus , urbs praedico obsidione claudo ; et obsideo omnis praestruit aditus , ita ut nec obsideo civis egredior , nec ad is introeo volo ullus do facultas . 
sed et vinco et alimentum quorumlibet plurimus ango inopia quis#2 obsedeo sum . 
sum autem civitas murus circumdo solidus , et turrium excello vallo [ praesidium ] civitas pars [ superus ] alter inferus , ad quis#2 civis etiam expugno urbs , secundus possum sum refugium ; sed et hic omnis , sicut usus solo sum contra hostis , si sum quis#2 pro libertas volo#1 contendo , et se viriliter hostis oppono ; sic sine utilitas jaceo , ubi non reperio in obsideo quis#2 vicis volo#1 gero defensor . 
parus sum enim in civitas turris , murus sum et antemuralia , nisi sum quis#2 hic omnis tueantur . 
vacuus ergo urbs reperio , et ex is obtineo magnus habeo fiducia , loco in gyrus legio et legio primicerius congruus statio dispono , urbs vallo ; deinde tormentum et machina jaculatoriis moenia debilito ; et creber sagitta immissio civis incessanter affligo , obsideo requies nego . 
nuntio interea , et fama discurro vulgo , quod praedico deus cultrix civitas , hic obsidio ab hostis fides et nomen Christianus patior angustia : unde ad hic sermo , fidelis longus lateque hic audio , liquefacio sum cor , et zelus armo coepio , ad ultio iniquus . 
comes verus hic audio , et facio acerbitas percutio , copia impiger convoco militaris ; et sero#4 memor urbs eximius , quasi iam defungor paro#2 exsequias , quis#2 aegroto et remedium postulo , cura habeo nolo ; circumeo fidelis , amicus#2 sollicito , Antiochenum princeps dominus suus suppliciter moneo , et attendo per nuntius hortor , ut is compatior labor , et urbs praedico ab jugus futurus libero servitus . 
pervenio etiam hic tam sinistrum casus nuntium ad rex Hierosolymorum , obsidio circa praedico urbs et angustia , quis#2 civis is patiebantur , certitudinem attestantes . 
domina autem regina , quis#2 regnum modero imperium , communico cum proceribus consilium Manassem regius constabularium , consanguineus suus , Philippus Neapolitanum , Elinandum Tiberiadensem , unus cum militarius multitudo , illuc sub omnis celeritas dirigo , ut opto dominus comitium et afflictis civis ministro solatium . 
princeps verus Antiochenus , de como gaudeo adversitatibus , non multus attendo quantum communis debeo utilitas , et quod personalis odium in publicus non debeo redundo laesio , occasio colligo , dum peto differo subsidium ministro . 
caput at Sanguinus interea obsedeo continuus urgeo assultus , omnis noceo percurro argumentum ; nihil intento relinquo is quis#2 civis possum augeo molestia , et se ad obtineo locus possum tribuo facultas . 
immitto igitur fossoribus per scrobes et subterraneus meatus , secus murus duco cuniculum , suffossumque opus stipitibus sustento appositum ; quis#2 ignis consumo , decido ex magnus pars murus , et hio hostis pervium plus quam#4 centum do cubitum . 
hostis igitur aditus pro votum habeo , confluo undique in urbs ingredior legio , et quos de civis habeo obviam gladius perimo , conditioni , aetas aut sexui non parco ; ita ut de is dico#2 video : . 
capto igitur urbs et hostis gladius trado , quis#2 prudens sum ex civis , vel magis expeditus , in praesidium , quis#2 in urbs sum dico#2 , cum liberi et uxoribus , ut vita saltem , licet tempus consulo modicus , se confero ; ubi tantus in introitus concurro populus facio sum tumultus , ut prae turba comprimo , multus miserabiliter suffoco interirent ; inter quos et reverendissimus vir , Hugo , idem civitas archiepiscopus , cum quidam clericus suus idem dico#2 modus occubuisse . 
hic tamen miserabilis eventus culpa nonnullus in praedico refundo antistitem , quis#2 praedictum interfuerunt negotium . 
nam cum pecunia colligo dico#2 infinitus , quam#4 erogo miles , urbs possum sum auxilium , malo ops avarus incumbo , quam#4 populus consulo pereunti ; unde facio sum , ut avaritia fructus colligo , mors cum popularis sortio indifferentem , ab auditus etiam malus , nisi misericorditer dominus subvenio , non multus securus . 
talis enim terribilis loquor scriptura , dico#2 : . 
sic igitur dum princeps Antiochenus , odium vinco indiscretus , differo frater debeo auxilium ministro ; dumque comes alienus praestolatur suffragium , urbs antiquus , et nomen Christianus ab tempus apostolus devoveo , verbum et praedicatio apostolus Thaddaei , ab infidelis superstitio eruo , indebitus jugum patior sum servitus . 
dico#2 in idem urbs et corpus beatus Thomas apostolus , unus cum praedico apostolus et beatus Abgari rex corpus sum sepelio . 
hic sum Abgarus toparcha illustris , qui epistula ad dominus Jesum Christus mitto , Eusebius Caesariensis , in historia suus quam#4 ecclesiasticus nomino , assero ; quis#2 et dominus dignus rescribo doceo , uterque pono epistula , et in finis ita subjungo : sed hic hactenus , nunc ad historia redeo . 
caput Hujus dominium Balduini , annus primus quo regno coepio , Turci , quidam faveo et voco locus incola , castrum quidam noster , quis#2 nomen valles Moses , in Syria Sobal , quis#2 sum trans Jordanem , occupo . 
sum autem praedico oppidum , juxta aqua contradictio , ubi Moses populus Israeliticus vocifero et deficio prae sitis , ex silice fluentum produco , et bibo populus universus et jumentum is . 
cognosco itaque quod praedico municipium hostis , noster quis#2 in is sum occido#1 , detineo , congrego undique militaris copia , dominus rex , licet tener adhuc nimium , illuc proficiscor ; et transeo cum suus expeditio , vallis illustris , ubi nunc mare mortuus , quod et lacus Asphaltes dico#2 , interjacet , secundus Arabia , quis#2 sum Petracensis , in finis Moab , montanus conscendo . 
inde Syria Sobal , quis#2 sum tertius Arabia , quis#2 hodie vulgo dico#2 terra mons regalis , percurro , ad locus pervenio destino . 
indigena autem regio , comperio noster adventus cum uxoribus et liberi in praesidium se confero , praesumo de locus munitio , is quod inexpugnabilis video . 
ubi noster , locus video difficultas et insuperabile munimen , postquam aliquot dies saxum contorqueo , creber sagitta immissio et alius noceo argumentum , inutiliter opera consumo , ad alius se dirigo consilium . 
sum autem totus#2 ille regio oliva consero pinguis , ita ut instar nemus condensus , universus terra superficiem obumbro ; unde regio habitator , sicut et is progenitor , se vinco omnimodus propago ; quis#2 deficio , omnino vivo spes is destituo . 
hic igitur exstirpo et do incendium decretum sum , ut saltem hic damnum deterreo , et succido olivetum despero , et Turcis quis#2 in municipium se confero trado vel excludo , noster castrum restituo : quod concipio fructuosus non careo eventus . 
nam , protinus ubi succido amica video arbor , muto consilium , ad alius se converto studium ; et conditio interpono , quod Turcis quos introduco , liber#4 et sine periculum pateo exitus ; quisque is et is uxoribus et liberi non imputo ad mors , quod delinquo , castrum dominus rex restituo . 
receptum itaque municipium , et custos in is loco , alimentum quoque immitto copia , simulo et armus , dominus rex cum suus , consummo negotium , quod is in primus regnum suus auspicium occurro , victor , et sospes cum universus exercitus , ad proprius revertor sum . 
caput Sanguinus interea , unde supra facio mentio , subjugata urbs Edessana , tanto in immensum effero successus , applumbo et civitas munio , supra Euphratis fluentum sino , Calogenbar nomen , obsido ; in qui obsidione dum persevero , tracto et dispono praedico urbs dominus , cum quidam cubicularius et familiaris is eunuchus , nox unus vinum aestuo , et prae nimium crapula supinus jaceo in tabernaculum suus ab idem domesticus suus , gladius confodio . 
de quo quidam noster , nuntio is interitus , sic ajo : qui autem is interfacio , ab dominus urbs obsedeo , ex condico intro moenia recipio , ultrix consanguineus exstinguo manus effugio . 
fugio autem et universus is exercitus , dominium solatio et provisio destituo ; quis#2 defungor succedo is filius , alter apud Mussulam , introrsum in Oriens ; alter apud Halapiam , natu posterus , nomen Noradinus , vir providus et discerno , et juxta traditio ille populus#2 superstitiosus , timeo deus ; felix quoque , et paternus ampliator haereditatis . 
caput non multus post tempus , annus secundus regnum dominium Balduini , nobilis quidam Turcorum satrapa , ex causa quidam , Mejeredim rex Damascenus indignatio sustineo , et procurator is Mehenedin , quis#2 alius nomen Ainardus dico#2 , gratia destituo , qui multus magnus quam#4 ipse rex in universus Damascenus finis sum auctoritas , ad dominus rex et mater is , cum honestus comitatus venio Hierosolyma , assero quod si dominus rex honestus et pro bonus vir arbitratus sufficio is volo#1 assigno compensatio , ipse Bostrensem urbs , quis#2 praesum , unus cum oppidum Selcath , Christianus resigno . 
sum autem Bostrum primus Arabia metropolis , quis#2 hodie vulgarius appellatio Bussereth dico#2 . 
sum porro idem nobilis homo , ut dico#2 , Armenus genus , corpus procerus , facies venustus virilis totus#2 corpus habitudo animositas praetendo , eratque nomen is Tantais . 
convoco igitur hic reus gratia universus regnum princeps et deliberatio partus#2 congruus libramine penso , audio tantus vir adventus causa , placeo omnis de communis consilium , ut de honestus et competo recompensatione , supradicto satisfiat vir ; et convoco exercitus , ad Bostrenses pars dirigo expeditio ; maximus enim et deus accipio regnum judico incrementum , si Christianus fides et noster jurisdictio , per hic opera , jus perpetuus possum accresco civitas praenominata . 
pactus igitur hinc inde ad congruus consonantia redigo , universus regnum populus vox praeconium congrego , et imploro de supernus auxilium , vivificus crux lignum se cum assumo saluto , tam dominus rex , quam#4 princeps omnis , Tiberiadem usque pervenio : ubi circa pons , unde ex mare Jordanis fluentum se divido , castrametantur . 
porro praedico Ainardus , cum dominus rex , sicut et cum pater is foedus#2 prius ineo , et pax temporalis : unde oportet is praemoneri solemniter , ut ad resisto praeparandumque se , et convoco exercitus legitimus pro mos regio habeo ferio ; ne#2 si repente et ante solemnem commonitio , infra suus finis , hostiliter dominus rex ingredior , contra lex pactus video verso . 
mitto igitur nuntia , ad idem procurator , dum ille tamquam vir sagax ex industria differo responsum do , iam penum mensa praetereo : quo medius tempus non cesso , tam prex quam#4 pretium , omnis finitimus suus gens proceres , longus lateque in suus subsidium convoco ; quis#2 undique ad infinitas nimius congrego , dominus rex et princeps mando , dico#2 : ad hic dominus rex de communis consilium responsum do , dico#2 : sum autem hic idem Ainardus , vir prudens et populus#2 noster amator ; quis#2 , cum habeo tres filia , unus ille do praedictum Damascenus rex , alter Noradino Sanguini filius ; tertius quidam egregium miles , Manguarth nomen . 
habet ergo regnum cura , tum quia rex sum socer , tum quia vir circumspectus sum plurimus . 
rex autem deses , ebriosus et epulum , sol vaco delicia et libido totus#2 effluo dissolvo . 
is , ut dico#2 , gens noster gratia , quibuscunque possum obsequium mereor , satago ; et quis#2 solo amicus#2 comparo#1 , meritum in is non sum otiosus . 
quod utrum ex animus et ex dilectio sinceritas procedo , an invitus impello necessitas , inter prudens quaero . 
possum sanus uterque sum in causa ; namque genus suus Noradinum , sicut et pater is prius , suspicio habeo non modicus , ne#2 rex , iterum genus suus , vir prorsus inutilis , et crassus supinus ignorantia , regnum , et se ab administratio detrudo . 
inde sum multus , quod noster se necessarius reputo gratia , omnis via qui possum ad is obtineo aspiro . 
video vir discerno praesagio habeo spiritus ; namque quod vereor accido#2 . 
statim enim is mortuus , praedico Noradinus , consentio se Damascenus , ille quis#2 regno violenter excludo , regnum occupo . 
elaboro ergo fidelis , ut dominus rex , refundo se expensa , quis#2 pro voco facio expeditio , ad proprius redeo indemnis ; et procul dubius parvus hostiliter in is facio , contra dominus rex et Christianus exercitus se habeo , si convoco extero natio , pro suus possum arbitrium cohibeo . 
multus enim fides sinceritas et constantia ille in plerisque negotium , certus res experimentum cognosco argumentum . 
caput verum , dum hic nuntio legatus , inter quos sum praecipuus quidam dominium rex familiaris , Bernardus Vacher ; populus coepio acclamo idem Bernardum proditor sum : non sum populus Christianus fidelis , quicumque dissuasio hic negotium volo#1 do impedimentum . 
magnus etiam vox coepio plebs indiscretus clamo procedo sum , urbs tam nobilis non facilis sum desero ; grates habeo nobilis vir , et is per omnis propono amplector fidelis et devoveo , quis#2 tantus Christianitas offertor saeculum memorabilis beneficium , et pro is usque ad mors decerto . 
in hic itaque tanto tumultus , praevaleo vulgus sententia , sperno consilium sanus affectorum . 
compositum igitur sarcina et solvo castrum , versus praedico oppidum iter dirigo : transitaque cavea Roob , in planities pervenio , quis#2 dico#2 Medan , ubi singulus annus Arabus et alius Orientalium populus solo nundinus convenio solemnes , ubi tantus hostis noster coepio occurro multitudo , ut quis#2 prius coepto insisto et in negotium procedo acclamaverant , redeo si fio possum , praeopto et judico utilis . 
video tamen hostis cuneus , et stupeo multitudo , noster accingo se tamquam statim praeliaturi . 
rex verus , de consilium is quis#2 reus militaris habeo experientia , castrum protinus jubeo locarium ; quis#2 compositum , cura corpus , prout in arceo pono possum , ago , nox ille duco insomnis . 
at verus hostis , multiplico supra numerus , legio noster undique vallo , quasi manubius et vilis mancipium , noster procul dubius habeo in crastinus compeditos non dubito . 
noster verus continuus excubiae se observo prudenter , et vir fortis circa se totus#2 sollicitudine impleo officium . 
mane facio , communico consilium , noster procedo sum decerno ; namque redeo , cum ignominia plenus , tum penum video impossibilis . 
verus hostis circumpositi uterque impedio video . 
tandem noster , animosus insisto , per medius hostis acies via ferrum aperio et ad destino unanimiter locus contendo ; sed lorica , cassidibus , simul clypeis onustus , lentus incedo gradus ; hostis etiam circumposita multitudo praepediebantur . 
at verus eques , licet expedientius possum incedo , pedes tamen oportet in incessus conformis fio manipulus ne#2 dissolvo agmen et irruo super cuneus hostis do occasio . 
Compatiebantur itaque se invicem cohors , et quasi vir unus afficio sum populus universus . 
tantus enim eques sum pedestrium turma cura , ut ipse de equus descendo , communico cum is labor , fessus pro vehiculum se exhibeo , iter molestia reddo levis . 
hostis tamen interea creber sagitta immissio exercitus fatigo , multiplico molestia , noster cohors dissolvo niteo . 
noster autem ex divorto , quantus ad hic magis is video insto et importunus , tanto se invicem cohaereo magis et coepto insisto fervens iter non formido . 
accedo , ad magnus molestia cumulus , sum asper , ex labor difficultas et aestas caumate gemino . 
sum quoque is iter per locus aridus et inaquosus ; totus#2 enim ille regio fons nescio ; verus hiem(p)s solo aqua colligo lacuna tam naturalis quam#4 manufactis , pluvialis . 
accido autem ille dies , unde et hic ipse facio sum inutilis ; namque tantus sum paulum ante locusta in is provincia praeter mos intemperies , quod omnis huiusmodi piscina tabo infecerant , et aqua usus reddo abominabilis putredine , quam#4 morior infero . 
hic autem , qui noster iter sum , regio dico#2 Traconitis ; qui in evangelium Luca facio mentio , dico#2 : . 
video autem nos ab Traconibus dico#2 . 
Tracones enim dico#2 occultum et subterraneum meatus , quis#2 ille regio abundo ; namque penum universus ille regio populus in spelunca et caverna habito , et in traconibus habeo domicilium . 
caput X Transcursa igitur cum summus periculum regio ille pars , circa hora dies novissimus ad locus pervenio , quis#2 antiquus Adratum dico#2 vocabulum , nunc autem vulgarius appellatio dico#2 civitas Bernardi de Stampis . 
sum autem unus de urbibus suffraganeis , quis#2 ad Bostrensem metropolis habeo respicio ; ubi adjungo ille locus incola , ad hostis numerus , magnus noster accedo molestia ; ubi etiam de cisterna , quis#2 os video pateo , et sine difficultas haurio aqua se possum noster arbitror , demissus situla non sine damnum amitto ; namque quis#2 intus lateo in caverna subterraneum funis praecido quis#2 haurio alligo sum instrumentum , funis remitto decurtatos ; et spes potus eludo , ad majus compello sum dispendium , dum in haurio aqua frustra diu laboro . 
sic igitur quatuor dies continuus , numquam indultum requie , noster afflicti sum incessanter , vix nox habeo otium ut necessitas corpus quocunque modus satisfacio . 
augeo praeterea per singulus dies hostis numerus ; noster verus decresco agmen : alius interimo ; alius saucius lethaliter ; alius verus de vita despero , et nimium percutio formido#2 sarcina et impedimentum augeo turba , infra equus et jumentum delitesco , et simulo impotentia , ne#2 ad sustineo hostilis impetus onus , egredior compello . 
tantus enim sagitta et missilis penum continuus supra noster exercitus sum densitas , ut grandinis aut imber instar descendo , et universus tam homo quam#4 jumentum tela consero video . 
miror possum intuo , aut hostis in jaculor tantus possum , aut noster tantus patientia invincibilis continuo labor . 
insto et noster , tela et sagitta immissio nihilominus ; sed hostis exercitus , discursus habeo liber , rarus sagitta laedo noster . 
quartus demum dies continuo cum tantus periculum iter , ad locus destino appropiantes , urbs eminus contuentur ; ubi cum multus difficultas , hostis violenter excludo , aqua intro rupis modice scaturientes occupo , et circa is castrum meto ; ubi refectio vaco aliquantulum , corpus quantum permitto indulgeo . 
is nox ibi qualemqualem noster habeo requies , dies exspecto cum summus desiderium sequor ; cum ecce intempestus nox silentium , ex urbs praedico quidam latenter egredior , per medius hostis acies ad noster se confero exercitus , infaustus legatio bajulus . 
qui statim venio , ad rex se postulo introduco , verbum dico#2 se habeo secretus quis#2 perferat . 
admitto ergo , convocatisque princeps , simul quoque et ille nobilis vir , quis#2 idem civitas magistratus administro , et nos in praesentia duco periculum , nuntio , urbs uxor idem nobilis vir prodo , hostis trado ; et is introduco satellites , arx et praesidium , excludo alius , obtineo universus . 
hic infelici rumor , noster mens plurimus consterno , quis#2 facio opus sum delibero ; tandemque visum sum expedientius redeo ad proprius , cum quocunque periculum , maturo . 
sum tamen nonnullus de majoribus regnum princeps , quis#2 dominus rex secerno et in auris consulo , quatenus assumo se vivificus crux lignum equus dominium iohannes Gomani , quis#2 omnis alius idem exercitus equus celeritas et labor patientia longus supero dico#2 , conscendo , et solus suus consulo salus . 
hic autem dico#2 , omnino de reditus despero et omnis stragem timeo in proximus sum . 
quod verbum rex , licet infra annus puberes constituo ( significo qualis in majore aetas sum sum ) regia sperno magnificentia , dico#2 : video ergo rex is monitum , licet ex affectus pro prodeuntibus , non acquiesco , ad alius se converto studium ; et de reditus tracto incipio , video non sine universum strage ad ulteriora se possum procedo . 
tunc primus coepio spes tantus dejectis , et evacuo video omnis subs conor , labor duplus exsurgo molestus . 
nam , etsi prius durus nimis , et penum intolerabilis , et quibuslibet quis#2 postmodum accido#2 possum non inferus patior sum , spes tamen et fiducia obtineo civitas , laboro animus confovens , ad tolerantia gratus quidam stimulus accendo . 
video ergo se prorsus spes deludo , figo firmumque quod propono decerno , ad iter se accingo , vox praeconium reditus cunctus significo . 
caput reddo igitur terra dies , ecce Noradinus in auxilium socerus voco , infinitus se cum traho Turcorum agmen , ab urbs praedico venio , ad hostis se adjungo cohors . 
noster verus ad redeo , secundum propono , iter arripio . 
quod video adversarius , clamor perstrepentes obviam se do contendo , ut impedio regredior . 
at noster ipse difficultas , quis#2 undique premo , facio animosus , obvius acies gladius et ferrum dissolvo , via se cum summus periculum et strage suus violenter aperio . 
sum autem noster indico publicus , ut defungor corpus camelus et alius animal ad sarcina deputo impono , ne#2 noster considero strage , reddo fortis inimicus ; debilis quoque et saucius , jumentum imponi mando , ne#2 omnino noster aliquis aut morior aut debilis credo . 
hic et do sum in mandatum ut , gladius educo#1 , saltem species validus exprimo . 
miror itaque hostis prudens , quod de tantus immissio sagitta , de creber conflictus , de tantus sum , pulveris , aestus immoderatus molestia , nullus umquam morior aut deficio invenio ; populus judico ferreus , quis#2 tot tamque continuus possum tam perseveranter sustineo dispendium . 
video porro hostis quod sic non proficio , ad alius se converto molimina . 
sum sanus regio totus#2 vepribus et frutectis humilis , carduis aridum et synapis silva , vetus stipula et frux iam maturus , obsero : hic omnis ignis subjiciunt , vento noster obvius fomitem et vis ministro . 
hic incendium vicinus afflatus fumique occurro nubes densus , noster ingeminatur molestia , cum ecce ad venerabilis vir dominus Robertum Nazaraenum archiepiscopus , quis#2 crux Dominicam bajulabat , omnis populus cum clamor et ejulatus converto , postulo cum lacrymis , dico#2 : sum autem populus , in modus fabrorum officina exerceo , vento agito fuliginem , tam facies quam#4 totus#2 corpus habitus , nigredine facio decolor ; et tam aestas quam#4 incendium caumate duplico , ad superus afflicto sitis , supra vis laboro . 
ad hic itaque gemo populus#2 vox , vir deus amabilis , contritus cor et animus valde compatiens , salutare lignum erigo contra incendium , quis#2 ille totus vis procuro ; et invoco de supernus auxilium , statim adsum virtus divinus , et in momentum converto in oppono flatus , incendium simul cum tetra fumus caligo in hostis , quis#2 noster praecedo exercitus , se dirigo ; et quis#2 in noster paro laesio , in suus video retorqueo pernicies . 
stupeo hostis novitas miraculum , et singularis reputo Christianus fides , quis#2 tam praesens possum ab dominus deus suus pro votum impetro beneficium . 
suus ergo occupatus necessitas , noster aliquis indulgeo requies , et ad tempus respiro concedo . 
caput dum verus hic tam intolerabilis noster exercitus premo malus , diffido de vulgus patientia majores , et quis#2 sensus habeo magis exercito , rex adeo , persuadeo ut legatio ad Ainardum dirigo , pax postulo sub conditio quilibet , dum solummodo ad proprius possum redeo exercitus . 
eligo quidam quis#2 suspicio habeo , quod alius vicus in legatio similis contra Christus populus malitiosus verso sum ; tamen propter lingua commercium , quod habeo dico#2 familiaris plurimus , iterum is is munus injungo . 
Dumque is persuadeo ut fidelis injungo exsequatur officium , dico#2 perhibeo : do ergo in se mors sententia miser homo , divinus judicium experior sum statim ; namque , antequam ad hostis pervenio et legatio fungor sum munus , arma hostis confossus intereo . 
convenio ad idem expeditio quatuor inclyti Arabus princeps frater , illustris et eximius Arabus satrapa filius , quis#2 dico#2 sum Merel , cum innumerus suus manus ; hic , dum noster ex latus protervus nimis assultus vexo instans ; noster autem propositum lex ad is erumpo non audeo , ne#2 si contra reus militaris disciplina ordo solvo , durus in se tamquam locus desertor experior sententia : unus de familia Turci ille , quis#2 nos sum , non fero ille fastus et ab noster injuria propulso cupio , vita prodigus , et lex immemor propono , equus viriliter admitto , in unus ex ille quatuor hasta , quam#4 manus gero , dirigo , gladius transverberatum in medius suus agmen , ad terra dejecit exanimis ; se statim , sanus et incolumis in noster recipio exercitus . 
facio sum ergo circa corpus defungor , populus#2 concursus innumerabilis ; et cognosco quod iam infelicem exhalaverat anima , in vox erumpo flebilis et dolor immensitatem fletus ubertas testo . 
noster verus laetor , diligenter quaero quisnam sum quis#2 tanto se objecerit periculum , qui tam insignis facio gloria mereo perenno ; cognitoque quod vir alienigena , et quis#2 lex propono licet ignoro , is multus quod lingua commercium non habeo , edico publicus non intellego , licet contra reus militaris disciplina ago non dubito , tamen jus ignarus clementer indulgeo , vir facio amplector , non tam ratio quam#4 eventus commendabilis . 
solvo ergo ex is pars hostis cuneus ; et liber habeo noster exercitus spatium , angustia quis#2 patior , locus redimo patens , et iam continuo per aliquot dies iter , venio sum iterum ad cavea Roob ; quis#2 locus , quoniam angustus sum , et periculosus possum sum transeuntibus , princeps consultum jubeo declinari . 
praedico verus Damascenus procurator Ainardus , video quod rex cum suus exercitus versus praedico vallis propero , mitto nuntia offertor quod , si is bonus video , trans cavea is facio honestus prandium praeparari ; nosco enim iam per dies aliquot exercitus alimentum inopia laborasse . 
quod verbum utrum ex dilectio sinceritas procedo , an ex dolo , volo#1 noster expeditio in periculosus vallium angustia immergo , pro certus non habeo comperio . 
Regulariter tamen credo sum trado , quod hostis munus meritum etiam habeo suspicio . 
generalis ergo decretum , decerno via superus , quoniam planus et parvus periculosus sum , incedo . 
cum dux non habeo quis#2 agmen praeiret , et locus per quis#2 transeo sum habeo peritia , ecce subito cohors praecedo miles quidam ignotus , albus sessor equus , rubeus color vexillum bajulans , lorica induo , curtus usque ad cubitus manicis antecedo exercitus . 
hic tamquam angelus dominus exercitus , via sequor compendium et ad aqua duco prius incognitus , congruus et commodum statio castrametari doceo . 
sic igitur cum quinque dies , usque ad praedico Caveam vix pervenio expeditio , tres postea sub iam dicto dux et iter praeambulus , iter ago , Gadaram usque pervenio . 
caput Sita sum Gadara in is regio quis#2 Decapolis dico#2 , de qui in evangelium Marcus lego#2 : . 
in hic , sicut et nomen indico , sum civitas decem : Hippus , Pella , Gadara , de qui hic nos sum sermo , cum alius septem . 
ad quis , quoniam in confinius hostis et noster regio sino sum , cum pervenio primus noster legio , tunc denuo quasi redivivum malus et recrudescente insania , furo coepio hostis circa postremo agmen ; sed video quod non proficio , et quod noster in suus iam se confero , fumus , calor intemperie taedioque fatigo , solvo agmen gregatim ad proprius redeo coepio . 
noster quoque nihilominus , transcurro nox ille majore solitum tranquillitas , exhaurio prae labor debeo corpus exhibeo indulgentia , dies sequor ad urbs Tiberiadensem pervenio . 
assero autem unanimiter , quis#2 ille facio adhuc plenus famulo memoria , quod hic , unde dico#2 , dux iter nemo nosco ; namque , cum ventus sum ut castrametaretur exercitus , subito disparebat , nec uspiam in castrum video ; mane verus iterum exercitus anteibat . 
non habeo praesens homo memoria , quod Latinum tempus , in totus#2 Oriens , absque manifestus hostis victoria , tam periculosus sum expeditio . 
dominus igitur rex in regnum revorto , crux quoque Dominicum Hierosolyma restituo , gaudeo sum populus quis#2 remaneo , revorto ad se populus , dico#2 : . 
postmodum verus idem nobilis homo , ab Ainardo voco verbum pacificus in dolo , quasi sub species reconciliatio , male nimis tractatus sum ; namque , oculus eruo , in summa egestas et miseria , vita miserabiliter infelicem finio cogo sum . 
caput dum hic circa nos gero , in partus#2 Edessanis facio miserabilis , scriptum innodari dignus , accido#2 : quod ut plenus intelligo , altus aliquantulum repeto sum historia . 
mortuus Sanguino , maximus nomen Christianus persecutor , Noradinus filius is , dum de successio in pater principatus , apud Mussulam sustineo quaestio et circa is in partus#2 ille detineo occupatus , video Edessani civis quod paucus de familia is in civitas sum residuus , quis#2 ad tueor praesidium sum deputo , reliquus autem populus#2 pars universus fides polleo Christianus , occulte dirigo nuntius ad praedico comes Joscelinum , significo urbs Turcis vacuus , excipio paucus quis#2 praesidium servo , sol civis reliquo . 
sum autem , et ab dies apostolus sum , ille civis urbs in Christus fides radicatus et fundo , ita ut , sicut alius dico#2 sum , aut rarus , aut nullus alter professio homo inter is habito . 
oro etiam et cum omnis moneo instantia , ut , militaris copia sine mora#3 congrego , ad urbs accelero ; eamque trado civis , sine periculum et sine difficultas recipio . 
ille verus cum omnis celeritas , assumo se dominus Balduinum de Mares nobilis et possum vir , et universus regio ille tam eques quam#4 pedes militia , transeo repente fluvius ad praedico urbs , cum omnis comitatus suus de nox repentinus accedo ; ubi ab civis intempestus nox silentium , dormio is quis#2 ad vigilia sum deputo , funis et scalae sum intromitto , quis#2 caeterus de foris#2 exspecto porta aperio . 
qui aperio , immitto omnis indifferens , statim per urbs discurro , quotquot habeo de hostis obviam , in os#1 gladius peremo . 
fugio tamen is pars quidam , et mors declino periculum , in praesidium se recipio . 
obtineo ergo comes , et Christianus quis#2 cum is sum exercitus , urbs is modus per dies aliquot : praesidium tamen , quoniam victualis , arma et militia instruo sum , et munito diligenter , comprehendo non valeo ; multus cum neque machina , neque unde fio possum materia aut se cum defero , aut in totus#2 urbs reperisset . 
caput dirigo igitur , quis#2 de successus quis#2 accido , noster longus lateque pono certificent nuntium et ad subsidium invito finitimus , quatenus is suffragium , urbs quam#4 sic dominus faveo recipio , perpetuus obtineo et cultus conservo Christianus possum . 
qui audio , laetor sum ubique populus Christianus ; et secundum multitudo dolor , quam#4 de ille urbs captivitas concipio , video in is mensura recipio consolatio . 
sed , et subito verro sum in moerorem cithara , et dolor nascor redivivus pejor prior . 
Noradinus enim audio quod comes praedico urbs trado civis recipio , corrogatis undique ex omnis Orientali tractus militaris copia et populus vicinus urbs , vox praeconium in unus congrego , assum subito , et urbs in circuitus dispono legio vallo obsidione . 
sum itaque noster , sicut scribo sum : . 
nam hostilis exterior acies exitus nego , paro praelia , mors intento ; interior , quis#2 in praesidium intro urbs sum , terror incutio , et assiduus molestant vexatio . 
noster porro inter tot angustia ignarus quis#2 facio , volvo apud se et frequenter muto consilium ; sed ad quilibet deliberatio pars se converto nihil tutus reperio , nullus sine mors discrimen reus exitus invenio . 
tandem pro locus et tempus conditio , visum sum universus expedio , quod quocunque periculum , quocunque mors discrimen , urbs sum egredior . 
nam sero sum non dubito , cum hostis tento congredior , et gladius iter aperio , ut salus consulo , quam#4 obsidio sustineo : qui urgeo , aut omnis indifferens gladius pereo ; aut inopia alimentum compello , hostis vinculum mancipo , et durus et omnis mors genus deterior subeo cogo servitus . 
placeo omnis hic sententia ; et , licet periculosus sum nimis , habeo tamen respectus ad alius quis#2 accido#2 possum deterior , compendiosus judico . 
audio hic civis , quis#2 opus et studium comes cum suus introduco sum , quod omnis resisto spes et via salus deficio , timeo ne#2 si in urbs post como exitus remaneo , mors gravis punirentur , is quod hic facinus video sum auctor , assumo uxoribus et liberi , cum Christianus exercitus egredior et dubius cum frater fortuna experior eligo , potius quam#4 mors certus occumbo ; aut jugum sub infidelis hostis durus patior servitus , omnis genus mors amplus formidabilis . 
caput Patefactis igitur porta , quasi is singularis remedium et unicus via sum salus , omnis certatim egredior contendo ; et , licet per medius hostis cuneus terro iter aperio sum non dubito , levis tamen judico quisquis accido#2 possum urbs egredior . 
interea de hostis nonnullus , resero is aditus quis#2 sum in praesidium , in urbs recipio , ab tergum insto acriter , et exitus maturo compello ; quis#2 verus exterior sum , audio quod suus ex pars intro civitas introduco sum , et iam cum noster pugna committo , suus volo#1 adjungi , porta quam#4 noster aperio , ut exeo , violenter occupo ; et convoco ex universus ordo ingens multitudo , egredior inhibeo , sed et in urbs introeo contendo . 
commissum sum igitur ibi inter pars pugna , quantum locus patiebantur angustiae , periculosus nimis uterque pars . 
tandem vis compello is quis#2 ab intus insto cominus , et in hic pars noster vis et animus ministro , invitus et plurimus renitentibus exterior , via ferrum , multus uterque pars strage aperio , campus se pateo infundo . 
intuor sum ibi quod et video miserabilis , et recitatio gemitus plenus , inermis vulgus , imbellis civis populus , senis , valetudinarius , matrona cum virgo tenellus , grandaevas mater cum parvulus et sugo uber , in ipse porta angustia , partim equus pes conculcari ; partim turba comprimo intercludo respiro meatus , miserabiliter suffocari ; partim gladius hostis non parco intereo . 
porro interficio sum ibi de civis sexus promiscuus penum omnis , quis#2 noster exercitus egredior sequor decerno , paucus evado quis#2 aut proprius vigor corpus , aut equus beneficium , abeuntem exercitus possum comitari . 
video ergo Noradinus noster ad redeo succinctus , cohors convoco ad insector abeo , acies instruo , compono agmen ; et procedo continuus urgeo ab tergum congressio , insequor . 
sum autem noster iter versus Euphratem , quis#2 ab praedico urbs milliaribus disto quasi quatuordecim : quo totus#2 iter non desum dominus comitium et exercitus is pugna jugis , periculum indeficiens ; singulus enim penum passus#3 confligo sum , tum multus , tum singularis , quis#2 ex uterque pars multus occumbo . 
morior sum ibi vir nobilis , unde supra facio mentio , et militaris insignis opus , dominus Balduinus de Mares ; cado quoque et alius multus vir commendabilis et dignus memoria , quis#2 anima sanctus requie perfruantur , quis#2 nomen non teneo ; quis#2 tamen certus sum in coelis sum conscribo , quia pro causa fides et Christianus populus#2 libertas , gloriosus finis quiesco . 
comes tandem impar vis , suus ex pars plurimus deficio , assiduus hostis non fero impetus , fuga vita consulo , transeo Euphrate , in Samosatum se recipio . 
alius verus ad diversus se conferentes , prout unusquisque visum sum expedientius , sarcina et impedimentum desero , vita consulo et salus . 
exeo ergo sermo iste per omnis finis latus adjaceo regio ; et quos prius de recipio urbs Edessanorum rumor facio laetus , nunc de reamissa , et strage nobilis et populus#2 confusio Christianus , casus contristo asper . 
caput per idem tempus dominus Willelmus bonus memoria , Hierosolymorum patriarcha , vir simplex atque timeo deus , via universus caro ingredior sum . 
obeo autem V Kal . 
Octobris , pontificatus is annus quintusdecimus ; quis#2 postmodum subsequor Januarius , VIII Kal . 
Februarius , substituo sum dominus Fulcherus Tyrensis archiepiscopus , in praedecessorum noster numerus tertius . 
idem tempus , circa Epiphaniorum dies , fulmen divinus immitto , ecclesia Dominicum sepulcrum et mens Sion , ictus percello periculosus ; omnis , ut credo , portendo infaustum et universus deterreo civitas . 
visus sum et cometa per dies multus ; et alius quidam praeter mos appareo signum , futurus designativa . 
ille etiam dies , cum Tyrensis vaco ecclesia , contingo tam dominus rex quam#4 mater is , penes quis regnum cura , et universus resideo moderamen ; dominus quoque patriarcha , quis#2 ab idem ecclesia sum assumo ; episcopus quoque idem ecclesia suffraganeos , apud praedico urbs , ut ecclesia provideo , convenio ; ubi , dum de mos , de eligo pontifice tracto , sicut solo in huiusmodi accido#2 , divido sum eligo in duo desiderium . 
pars enim do se deposco dominus Radulphum , rex cancellarius , vir utique#2 litteratus , sed nimis saecularis , Anglicus natio , forma decorum , rex et regina , cunctisque curialis valde accipio ; et hic dominus rex et is mater habeo propitius et fautores . 
alius verus , quis#2 princeps sum Joannes Pisanus , idem ecclesia archidiaconus , quis#2 postea sum cardinalis Romanus ecclesia , sanctus Sylvestri et Martini , et Bernardus Sidoniensis , et Joannes Berytensis episcopus : hic dominus patriarcha sequor , praedico Radulphum promoveo nolo ; sed , interpono appellatio vox , contra alius de regia violentia praesumo , patronus habeo dominus patriarcha , modus omnis prohibeo . 
fio sum autem quod per violentia obtineo praedico cancellarius , ecclesia et is bonus invado , posseditque per biennium : quousque per Romanus pontifex , praesum partus#2 lis decisus , dicto dominus Eugenio , facio praedico cancellarius in irritus sum deduco . 
postmodum autem idem Radulphus , faveo se dominus Adriano papa , quis#2 is compatriota sum , ad ecclesia assumo Bethlehemiticam , episcopus is ordino sum locus . 
in praedico autem metropoli , de communis omnis consensus , concurro universum conniventia , substituo sum vir mirus simplicitas et mansuetudinis , timeo deus et recedo ab malus , qui memoria in benedictio sum apud dominus et homo , dominus Petrus , ecclesia Dominicum sepulcrum prior , de citerior nascor Hispania , civitas Barchinona , nobilis secundum caro , sed spiritus nobilis ; qui vita et conversatio longus et diligens postulo tractatus . 
sed nos historia revoco ut . 
omitto specialis , de publicus edisseramus . 
caput Capta igitur urbs , ut praemitto , Edessana , rumor lethalis memoria plenus personuit , et crebro fama divulgo per Occidentem universus , quod impius gens Turcorum , non solus urbs praedico , sed omnis omnino Oriens traho , licentia liber percurro , noster urbs , villa , municipium depopulor , sed populus amplus solitum Christianus praeliis et creber nimium invasionibus affligo . 
sum quis#2 verbum huiusmodi longus lateque in populus et natio dissemino ; et desideo et longus pax dissolvo , ad tantus ultio injuria sollicito provincia : dominus quoque Eugenius papa tertius , vir deus plenus , paternus gero pro filius Orientalium , quis#2 dico#2 , afflictio sollicitudinem , et is affectus plenus compatiens , vir religiosus et exhortatorius sermo habeo gratia , potens in opus et sermo , ad diversus Occidentis pars dirigo , quis#2 populus , et tribus et lingua , Orientalium frater denuntio pressura intolerabilis ; et ad tantus ulciscor eo fraternus sanguis injuria , is debeo animo . 
inter quos vir immortalis memoria et honestus conversatio speculum , dominus Bernardus , Clarevallensis abbas , pius in dominus et per omnis amplector recordatio , ad praedico deus placitum munus exsecutio , praecipuus eligo ; quis#2 injunctus se dispensatio sedulus exsecutor , idem opus se cum deus amabilis traho comministros , impiger , indefessus , licet corpus sum invalidus , tum propter senium immineo , tum propter jejunium penum continuus et subtilis nimis dietam , regnum circumeo , regio obambulo , evangelizo ubique regnum deus : propono euidens . 
plenus edoceo . 
hic is per gens , principatus et regnum pius longanimitas dissero , adsum tam pater quam#4 plebs favor gratuitus : et exhortatio is spontaneus praebeo assentior , iter versus Hierosolyma compromittunt ; et vivificus crux signum humo apto , ad iter accingo . 
nec solus iu plebeis et popularis turma hic persuadeo sermo ita se praebeo efficacem , verus usque ad supremos orbis moderatores , et is quis#2 praecipuum regnum video dispenso fastigium , sermo iste cum effectus non inferus pervenio . 
illustris enim et potens rex terra , dominus videlicet Conradus Romanus imperator , et dominus Ludovicus rex Francus , cum multus uterque regnum princeps , consonus votum et par desiderium amplector sum verbum ; et salutare vivificus crux signum in arrham futurus profectio cum omnis devotio cervix imprimo et indumentum . 
caput compono igitur congruus moderamen regnum status suus , assumo etiam is quis#2 idem desiderium fervor conceptus , votum salutaris teneo obligatus , paro ad iter necessarius , prout regia decebat dignitas , deus placeo peregrinatio , mensis Maius , iter arripio unanimiter ; sed avis infaustum et omen sinister . 
nam , tamquam invitus divinitas et is irascor , iter assumo . 
in totus#2 ille profectio nihil deus placeo , peccatum noster exigo , operor sum ; sed noster , quis#2 ops se fero arbitror , status , in deterior muto conditio . 
Segregatim igitur propono incedo et separo ab invicem exercitus duco is videlicet ratio , ne#2 , populus inter se dissentio , contentio inter is orirentur , et ut commodus vita necessarius suus procuro legio ; sed etiam ut equus et jumentum , ad onus deputo , pabulum non deessent . 
transcurro igitur Bawaria et flumen magnus Danubio apud Ratisbonam transmitto , ab laevus idem fluvius habeo , in Austriam descendo , inde Hungarorum finis ingredior , ubi ab dominus rex ille provincia honorificus tracto sum . 
decurro igitur regnum et uterque emensus Pannonia , Bulgarorum provincia , Moesia videlicet et Dacia mediterraneus , ripensis ab laevus dimitto , praetereo . 
inde Thracia attingo et urbs famosus Philippolim et Adrianopolim transeo , ad urbs regia pervenio . 
inde cum dominus Manuele Constantinopolitanus imperator habeo familiaris colloquium , transcurro feriis quis#2 ad recreationem exercitus , et quies post tot labor video necessaria , transeo Hellespontus , quis#2 idem urbs alluit , et Europa terminus , Asia praebeo initium , in Bithynia , quis#2 primus de Asianus occurro provincia , castrametantur legio universus in pagus Chalcedonensi , unde reliquo urbs ex vicinum sum conspicio . 
hic sum Chalcedon , urbs antiquus , ubi quartus sexcentorum triginta sex pater convenio sanctus synodus , dominium Martiani Augustus , et dominium Leo Romanus pontifex , contra Eutycheten monachus et abbatem , quis#2 unus tantus in dominus Jesu Christus assero natura . 
Soldanus interea Iconiensis , audio tantus princeps adventus et suspicio habeo is introitus ab multus retro tempus , ex ultimum Oriens finis militarius convoco auxilium ; et sollicitus se gero quomodo ab immineo hostis tantus periculum se possum eximo . 
urbs igitur munio , ruina erigo , finitimus imploro suffragium populus ; et cum anxietas continuus , is quos pro fur audio , praestolatur adventus , de dies in dies exspecto suus interitus , patria desolatio . 
dico#2 enim , ab saeculum inauditus advenio multitudo et universus terra superficiem is dico#2 equitatus operio ; multus is ad potus non sufficio flumen et regio uber cibus is non possum ministro ad sufficientia . 
et licet magnus verus fama praecurro hic nuntio , reus tamen veritas magnus princeps ab fides alienum Christianus , multus possum et meritum terror incutio . 
nam , ut constanter assero quis#2 in idem expeditio praesens sum , in solus dominium imperator comitatus , ad septuaginta mille sum loricatus , excipio peditibus , parvulus et mulier , et eques levis#2 armatura . 
in exercitus verus dominium rex Francus , vir fortis lorica uto numerus ad septuaginta mille , excipio classis secundus , aestimo ; quis#2 si clemens et propitius comesque sum dominus gratia et is in beneplacitum suus visito dignor sum dominus , non solus Soldanum , verus universus Oriens provincia , nomen possum Christianus subjacio ; sed is ex occultus , justum tamen judicium , sperno famulo dominus , nec habeo accipio munus , quod indignus fortasse offero manus . 
caput interea dominus imperator Conradus , transjectis universus trans Bosphorum legio , cum paucus et familiaris admodum princeps , sumo ab dominus imperator licentia , navigium idem Bosphorum supero , exercitus iter jubeo arripio , constituo super singulus legio singulus princeps : inde relinquo ab laevus Galatia et Paphlagonia , et uterque Pontus , ab dexter verus Phrygia , Lydia et Asia parvus , per medius iter agens Bithynia , juxta idem regio metropolis Nicomediam , Nicaea , ubi trecentorum decem et octo sanctus pater , tempus dominium Constantinus , adversus#2 infelicis Arius impius dogmata , convenio synodus , ab dexter desero , totus#2 ille transcurro regio . 
inde Licaoniam , qui metropolis sum Iconium , via compendiosus sequor , instruo agmen , universus attigo exercitus . 
ubi praedico soldanus , congrego militaris copia et multus Turcorum multitudo ex finitimus colligo regio , sustineo exspecto , ut locus et tempus opportunus occurro possum transeuntibus ; et ne#2 procedo , procuro possum impedimentum . 
omnis enim usque in ultimos Oriens finis ille provincia rex , dux et cujuscunque genus princeps tam prex quam#4 pretium , in noster sollicito laesio ; assero et frequens contestor nuntia quod , si tantus tamque armo multitudo liber#4 transitus indulgeo , sum sum ut suus ditio universus violenter subjiciant Oriens . 
ex uterque igitur Armenia , Cappadocia , Isauria , Cilicia , Media , Parthia , ad is vocatio convolo gens infinitus numerus , et colligo numerositas inauditus ; quis#2 omnis fretus auxilium , spes concipio , ut par possum resisto copia , immensus quam#4 audio advenio multitudo . 
trado autem Constantinopolitanus discedo ab is , et is ipse peto , dominus imperator , via dux , locus peritus , provincia finitimus omnis habeo prudentia ; sed fides modicus . 
is ad hic do credo , ut bonus fides praeirent exercitus , ne#2 periculosus incautus occurro locus angustiae , aut invius sequor vinco desum legio . 
is , postquam in terra hostis introduco cohors , primicerius exercitus praecipio , ut ad certus dies , quis#2 per locus desertus gratia compendium is transeo oportet , necessarius sumo cibus alimonia , spondeo firmus quod , praetaxato paucus dies effluxo numerus , ad Iconium urbs nomino perventurus sum exercitus , et in regio bonus , et commoditas redundo conscendo . 
ille autem dicto parens , currus , jumentum et quilibet vehiculum victualis onero , is habeo fides in simplicitas spiritus suus sequor sum praecedo . 
verus Graecus innascor utor malitia , et consuesco in noster duco odium , sive de mandatum dominium suus , sive hostis corruptus pecunia , studiosus et ex industria per devius coepio traho legio ; et in is introduco locus , quis#2 populus simplex magnus fio hostis opprimo et expugno copia , et longus amplus ministro opportunitas . 
caput imperator verus video dies praetaxatum iam effluo numerus , et expeditio nondum ad optatum et promissum pervenio locus , via dux Graecus accersiri jubeo , et coram princeps suus interrogo coepio diligenter : ille autem ad solitum recurro figmentum , sum sum dico#2 et constanter affirmo , opitulo dominus , infra triduum universus Iconium pervenio eo legio . 
qui verbum imperator , sicut vir simplex sum , persuasus , adjicio ut etiam hic triduum patienter sustineo , fides habeo is promissio . 
nox ergo insequor , castrum mos loco solitum , caeterus prae labor quies membrum concedo , praedico pestilens vir , intempestus nox silentium , clam ab exercitus diffugio , relinquo sine dux populus , quis#2 is fides sum commendo . 
relatus demum lux , cum iam tempus immineo ut proficiscor exercitus , non sum invenio quis#2 de consuetudo praeeo agmen ; tandemque ad imperator et princeps exercitus , fugitivus fraus relatus sum , et ab omnis comperio malitia . 
ille autem ut prolongarent iniquitas se et peccatum peccatum addo , vir Belial , ad Francus rex , quis#2 in proximus dico#2 sum , propero exercitus , mentior dominus imperator , quis#2 praecedo is fretum ducatus , omnis ago prosperus : Iconium violenter expugno , fundo dejecisse , et de hostis triumphasse solemniter . 
hic autem , ut credo , is video intentio assero , vel ut dominus rex in idem praecipito periculum , et idem incedo via persuadeo ; aut fortasse , ut periclitor frater non subvenio , dum ille omnis succedo credo ad votum ; aut fortasse ille confinxerunt , ne#2 si exercitus deperisse dico#2 , ipse tamquam proditor , quis#2 maleficium corruisset populus , rapio ad poena . 
quicumque tamen intentio ille dico#2 , certus sum ille perfidia seduco exercitus , in is unde corruo descendo mors discrimen . 
video ergo imperator dux iter destituo exercitus , convoco universum princeps coitus , quis#2 facio opus sum delibero . 
Alius itaque redeo , alius verus procedo sum dico#2 , fio votum tantus dissono , ut verus dico#2 possum : . 
Dumque sic locus ignarus , et pro alimentum deficio sollicitus fluctuo ( deficio enim penitus#3 tam equus et jumentum pabulum , quam#4 homo quilibet cibus genus ) nuntio , nec sum ab verus longus , in vicinum hostis consisto acies , et Turcorum innumerus as multitudo . 
sum autem in solitudo sterilis , longus ab colo solus constituo exercitus : sicut studiosus , ut praemitto , ab praedico seductoribus sum introduco . 
nam declino ab dexter Lycaonia , per quis iter is sum debeo , cum tempus recido illuc facilis possum pervenio et omnis abundo copia , locus cultus sequor ; laeva teneo , et in Cappadocia solitudines , longus ab Iconium , universus devio compello exercitus . 
dico#2 publicus , nec ab verisimili multus abhorreo , quod de conscientia et mando imperator Graecus , noster provectus invidens , construo sum hic tam periculosus molimina ; suspicio enim semper et habeo et habeo Graecus dico#2 noster , multus Teutonicus , tamquam imperium aemulor , incrementum omnis . 
molestus siquidem fero quod is rex Romanus se dico#2 imperator ; in hic enim suus nimium detrahi video imperator , quis#2 ipse monarcham , is sum singularis principor omnis dico#2 , tamquam Romanus unicus et solus imperator . 
caput sic igitur , cum fames et locus ignorantia , labor quoque diuturnitas , difficultas via , equus deficio , sarcina pondus , dominium imperator laboro exercitus , Turcorum satrapa , et diversus genus magistratus , convoco prius ad is ipse militaris auxilium , repente supra is castrum hostiliter irruo , et irruptio subeo , nihil talis vereor , conturbo legio . 
fretus autem equus velocibus , quis#2 non defuerant necessarius , et armus levitas , arcus videlicet et pharetra , castrum magnus vociferatio circumstrepunt , et agilitas solitum , in noster lentus et arma onustus gravis , impetus exerceo periculosus . 
at verus noster lorica , ocrea et clypeis onero , habeo equus fames et iter longitudine fatigo et ad sustineo discursus insufficientes , licet vis et armus usus praeminerent , longus tamen ab castrum , nec hostis insequor , nec cum is committo volo#1 . 
hostis ex conversus catervatim irruo , eminus sagitta , instar grandinis , immitto multitudo infinitus , equus is sessor vulnero , et causa mors de removeo infero , equus velocitas , noster sequor volentium gladius , fugio , eripio . 
sic ergo in gyrus noster vallo exercitus , telum et sagitta immissio anxie nimis , et usque ad mors premo ; nec do referendi vicis , et cum hostis cominus consero copia : quippe quis#2 comprehendo adversarius nullus sum facultas . 
Quoties enim in hostis noster acies impetus facio niteo , ille dissolutum agmen , noster eludo conor , ad diversus fero : iterum noster in castrum se recipio , ille agmen revoco suus , noster cingo exercitus ; et insto acriter , quasi obsideo requies nego . 
fio sum autem occultus deus judicium , justum tamen , quod omnis ille tantus princeps virtus , quis#2 prius arma , vis , anima et numerus video incomparabilis , subito contritus , languidus lacesso Mars , corruo , ita ut vix remaneo ille vestigium gloria , et tantus vix superesset residuus copia . 
nam de septuaginta mille loricatus eques , et de tantus pedestrium turba manus , quis#2 infinitus sum numerus , vix , ut assero quis#2 praesens sum , decimus pars evado , alius fames , alius gladius interimo , nonnullus etiam vinculum hostis mancipo . 
evado tamen dominus imperator cum paucus ex princeps suus ; et cum residuus suus , licet cum difficultas nimium , post dies aliquot in pars Nicaea se confero . 
hostis verus victoria potior , onustus spolium , et gaza multiplicus facio locupletiores , equus , arma usque ad nausea dito , in suus se confero , tamquam locus peritus , praesidium , exspecto avidus Francus rex adventus , quis#2 ad easdem prope pars advenio dico#2 . 
spero enim quod ex quo dominium imperator majores fundo copia , et de comitatus dominium rex Francia multus facilis possum obtineo : quod et facio sum . 
hic tamen tanto negotium Soldanus Iconiensis non interfuit ; sed quidam nobilis militia suus primicerius Turcorum magnus satrapa , Paramum dico#2 , hic plaga , dominus permitto , contra spes exerceo . 
accido#2 autem annus ab Incarnatione dominus , mensis November . 
caput interea rex Francus , penum idem subsequor vestigium cum suus exercitus , pervenio Constantinopolis ; ubi modicus tempus secretus cum imperator usus colloquium , et ab is honorificus , et multus munus prosecutio dimitto , princeps quoque suus plurimus honoro , inter urbs regia et mare Ponticum , quod ab is triginta disto milliaribus , ubi Hellespontus angustus , vix ad unus milliare habeo latitudinis , cum universus legio transeo mare , in Bithynia descendo : gyratoque sinus mas , quis#2 ab adjaceo urbs idem Bithynia metropoli , Nicomediensis dico#2 , quis#2 etiam Bosphori , sive Hellespontius pars sum , in pagus Niceo , non multus ab Nicea removeo , castrum loco , delibero qui via incedo sum ; et de dominus imperator , quis#2 is praecedo , novus diligenter investigo ; et ecce nuntio dominus imperator , amitto exercitus , vagus et profugus , cum paucus princeps evado . 
primus itaque sermo dubius , et sine certus auctor ortus sum ; sed processus tempus facio sum certus ; namque , modicus interjectus intervallum , dominus Fredericus Suevus dux , adolesco admirandus indolis , dominium imperator ex frater primogenitus nepos , quis#2 idem dominus Conrado , patruus suus succedo , Romanus hodie strenuus et felicito administro imperium , ab castrum dominium imperator egredior , ad exercitus dominium rex Francus propero , hic idem quis#2 prius incertum auctor suscipio , plenus et certus edoceo . 
venio autem , ut dominus rex cum praedictum dominus imperator ad colloquium invito ut , communis consilium , licet sero#4 , de iter tracto . 
fio sum autem ut , audio periculum frater et interitus , et dominium imperator sinister casus quis#2 accido , universus Francus meritum turbo exercitus , et mens compateretur ; tandem verbum dominium duco rex motus , habeo cum suus deliberatio , ut cum is loquor , cum paucus ex princeps suus progredior , dux praevius , usque ad imperator castrum , quis#2 in vicinum idem loco , pervenio . 
do itaque et accipio debeo salutatio affatus , simul et osculum pax intervenio , familiaris utor colloquium , ordino propono insisto , et simul junctus agmen proficiscor . 
multus tamen de uterque exercitus , sed multus de castrum Teutonicus , amitto viaticum et expensa ad iter necessarius , labor quoque immensitas deterreo , votum immemores , Constantinopolis sum revertor . 
communico igitur cum uterque exercitus primoris consilium , via quam#4 prius incedo imperator , ad laeva relinquo , versus Asia parvus , relinquo ab dexter uterque Phrygia , post tergum verus Bithynia , dirigo acies ; et nunc mediterraneum , nunc maritimus gradior iter , Philadelphia ab laevus declino , Smyrna , et inde Ephesus idem Asia metropolis , iohannes evangelista conversatio , praedicatio , simul et sepulcrum clarus , pervenio . 
hic demum imperator , sive quia cum paucus sum , quis#2 multus multus prius se cum habeo , verecundia sustineo , aut Francus fastus#3 non fero , sive alius lateo causa , remissa quis#2 supersum per terra legio , ipse ab Epheso usus navigium , Constantinopolis revertor sum . 
ubi ab dominus imperator , multus quam#4 primus adventus , suscipio honestus , mora apud is usque ad verum initium sequor , cum suus habeo princeps . 
sum enim inter is affinitas vinculum ; namque is uxor , soror sum , filia Berengarii seni , como de Sulcepach , magnus et egregium princeps , et in regnum Teutonicus potens : unde amplus erga is abundo gratia , et liberalitas in is et suus teneo , multus intervenio imperatrice , effundo cumulo . 
caput interea rex Francus de iter cum suus princeps valde sollicitus , dum apud Ephesus gratia recreo exercitus , mora facio , Guido comes de Pontivo , vir militaris praeclarus et insignis actio , morbus gravo in fatum concedo , ibique in vestibulum ecclesia honorificus sepelio sum . 
rex autem inde proficiscor cum suus exercitus , iter in Oriens pro vis maturo ; proficiscor enim inde , post paucus dies , ad vadum Meandri , oloribus amicus , pervenio . 
hic sum ille fluvius , de quo Naso noster in liber#4 dico#2 heroicus : supra qui ripa in pascuum grate vireo castrametor sum . 
hic primus Francus hostis , juxta is desiderium , do sum intuor ; namque accedo volo ad aqua , ex oppono flumen ripa , hostis in magnus multitudo ripa contingo , et aqua usus noster interdico . 
tandem verus invenio vado , flumen , hostis invitus , transmitto , irruo noster acies , multus ex is neci trado , multus vinculum mancipo , is in fuga verto ; et obtineo is castrum simul et opimus spolium et supellectilem universus , ulterior flumen ripa viriliter se vindicarunt . 
habeo itaque huiusmodi victoria , et de hostis manubius et praeda facio laetus , nox ille cum tranquillitas transcurro , rursus do mane , ad iter se accingo ; inde Laodica , idem regio urbs pervenio , sumo viaticum ad dies aliquot , mos solitum , proficisco unanimis . 
caput sum autem exercitus mons obvius , arduus admodum , et ascendo difficilis ; ille is dies , juxta lex profectio , transeo oportet . 
porro in expeditio consuetudo sum , singulus dies quidam de illustris , quis#2 agmen praeirent , quidam quis#2 subsequerentur ad custodia imbellis populus#2 , et multus turma pedestrium deputo ; et cum princeps de modus via , de profectio quantitas , de locus castrum in dies sequens , ordino . 
Praeibat autem ille dies cum vexillum regio sors voco , in ordo vicus suus , nobilis quidam de Aquitania vir , nomen Gaufridus de Rancun . 
hic cum praedico mons ascendo , cum agmen quis#2 praecedo , in mons fastigium pono , licet praeordinatus sum quod in mons vertex castrametarentur quis#2 praeeo , contra lex dispono , propono adhuc aliquantulum procedo ; namque video is quod modicus nimis ille dies proficiscor sum exercitus , et multus dies pars adhuc superesset ; coepio , dux praeeuntibus , et locus commodus in vicinum promitto , adhuc ultra proficiscor . 
qui autem sequor , arbitror quod in mons praedico vertex sum castrametor , modicumque reor supersum iter ad dies deputo , lente nimis et remisse sequor coepio praecedo ; ita quod mons ab quidam transcurro , quidam verus circa mons adhuc mora facio , divido sum exercitus . 
quod video quis#2 ab longus exercitus ex latus contuebantur hostis cuneus , paro semper , si occasio invenio , irruo , et ad hic specialiter sequor sine intermissio exercitus : sumo occasio , cum ex locus angustia , tum quia magnus et fortis expeditio portio praecedo , separo sum ; nec facilis subsequor aut conditio nosco , aut is laboro subvenio possum arbitror ; clivus mons occupo , ut majus inter praecedo et subsequor Chaos firmo : instructisque aciebus , super noster irruo , et antequam arma possum corripio , noster violenter dissolvo acies ; nec iam sagitta vel arcus , sed gladius insto cominus , Mars et mors ingero , et diffugio paratus urgeo atrox . 
noster autem obeo locus angustiae ; equus quoque ob diuturnitas et difficultas iter facio debilis , sarcina etiam multiplex numerositas , nonnullus praesto impedimentum ; resisto tamen unanimiter , et par anima , pro vita , pro libertas , pro consortibus iter decerto viriliter ; gladius atque lancea res perago , se mutuum sermo exhortor et exemplum . 
hostis ex conversus spes fruor victoria , suus animo , ad memoria revoco quod paucus ante dies majores multus copia parvus fundo periculum , et de multus et longus fortis facilis triumphassent . 
pugno igitur Mars diu anceps et dubius eventus ; verus in finis , peccatum noster exigo , infidelis praevaleo manus ; et noster usque modicus numerus , plurimus interimo , captivo innumerus , redigo sum exercitus . 
Occubuerunt ille dies vir nobilis et illustris , res militaris singularis insignis , pius dignus recordatio , comes de Guarenna , vir inter majores eximius , Galcherus de Montiay , Eurardus de Bretol , Iterus de Magnac , et alius multus quis#2 nomen non teneo , quis#2 tamen scribo sum in coelis credo sum , quis#2 memoria in benedictio sum in saeculum saeculum . 
occido#2 ille dies , noster infaustum et casus nimis adversus , ingens Francus gloria ; et virtus gens hactenus formidabilis , contritus corruo , immundus et deus nescio , quis#2 prius terror sum , facio ludibrium . 
caput rex interea , casus magis quam#4 industrius , tanto tamque confundo exemptus periculum , saepe dico#2 , quis#2 vicinus sum , mons clivus ascendo , cum paucus is fuga consortibus , sine dux , nox intempestus silentium , ad suus castrum , aliquantulum locatus removeo , se confero . 
is autem quis#2 praecedo , vexillum regius sequor , ut praemitto , et mons angustia sine difficultas transeo , et castrum , nemen prohibeo , locus satis commodum , loco , ignarus prorsus et expers omnis quis#2 is quis#2 sequor accido . 
praesagio tamen animus is quis#2 praecedo , ex quo video acies interrumpo et tantus subsequor mora , quod aliquis sinistrum obtigerat , nec sum is pro votum universus . 
ex quo autem per is quis#2 evado et cum rex in castrum se confero , de infaustum , quis#2 accido , facio sum certus eventus , statim iugeo occupo universus , moeror et anxietas cor se vindico singulus . 
Dumque se quisque , quis#2 amitto , proximus querulus vox et lacrymosis quaero suspiriis , et dolor multiplico quaero non invenio , ejulatus resono agmen et gemitus cohors macero ; non sum in castrum locus quis#2 dolor familiaris , et domesticus jactura non premo : hic pater , ille dominus ; ille filius , hic maritus cunctus lustror perquiro ; dumque non invenio quod quaero , nox percurro pondus cura pervigilo , quisquis absum possum accido#2 deterius suspicor . 
revertor sum tamen nox ille de uterque classis nonnullus , quis#2 frutectis et rupes et caverna terra , mors declino discrimen , nox protectum beneficium , casus magis quam#4 prudentia se adjungo , ad castrum pervenio . 
fio sum autem hic annus ab Incarnatione dominus , mensis Januarius . 
coepio autem ab is dies panus et omnis penitus#3 alimonia in castrum deficio ; sed nec alter genus deinceps per multus dies , habeo commercium ; sed etiam , quod deterius sum , sine dux , sine praeambulus , passim nunc hic , nunc illac errabundus , locus nullus omnino habeo peritia , vagor . 
tandem verus Pamphylia ingredior , per abruptum mons , per devexum vallium , cum difficultas nimium , sine tamen hostis conflictus , usque Attaliam , idem regio metropolis , pervenio . 
sum autem Attalia civitas in litus mas sino , imperator Constantinopolitanus [ subiicio ] imperium , ager habeo opimus , et tamen civis suus inutilis ; namque angustiantibus is undique hostis , nec permitto ager cultus vaco , jaceo ager infructuosus , dum non sum quis#2 exerceo fecunditas possum procuro ; alius tamen multus habeo commoditas , gratus se solo praebeo hospitibus , namque aqua emano perspicuus et salutaris , pomerium sum obsero fructiferis , situs placeo amoenus ; trajectarum tamen frugum et per mare deveho solo habeo copia , et transeuntibus sufficio cibus commoditas ministro . 
quia verus hostis nimis sum conterminus , is non valeo indesinenter sustineo molestia , facio sum is tributarius , per hic necessarius cum hostis habeo commercium . 
hic noster , idiomatis Graecus non habeo peritia , corrumpo vocabulum Sataliam appello ; unde et totus#2 ille mas sinus , ab promontorio Lissidona , usque in insula Cyprus , Attalicus dico#2 , quis#2 vulgarius appellatio Gulphus Sataliae nuncupo . 
ad hic pervenio rex Francus cum suus , ob multitudo concurro tantus passus sum alimentum penuria , quod penum residuus exercitus , et multus pauper ibi consumo inedia . 
ipse verus cum suus princeps , relinquo pedester turma maturo navigium , Isauria Ciliciamque ab laevus desero , ab dexter autem Cypro relinquo , prosperus ago flatus fauces Orontis flumen , quod Antiochea praeterlabitur , quis#2 locus hodie dico#2 sanctus Simeonis portus , juxta antiquus urbs Seleucia , et ab Antiochia decem disto milliaribus , ingredior . 
caput audio igitur princeps Antiochenus Raymundus , rex Francus in partus#2 suus applico , qui adventus multus dies ante exspecto , cum desiderium sustineo , convoco nobilis totus regio , et populus#2 primoris , cum eligo comitatus is occurro , in urbs Antiochenam , omnis is exhibeo reverentia , occurro is universus clerus et populus , magnificentissime introduco . 
concipio autem multus ante , audio is adventus , quod per is auxilium Antiochenum principatus amplio possum : unde et idem in Francia , antequam etiam iter arripio , honestus praemitto ducenarius , et exenia multus pretium , ut is se concilio gratia , largitus sum . 
praesumo nihilominus et de regina apud dominus rex interventus , quis#2 idem peregrinatio rex adhaereo comes indivisus ; quis#2 idem dominium princeps neptis sum , dominium videlicet Willelmi Pictaviensium como , frater is primogenitus filia . 
advenio igitur , ut dico#2 , omnis exhibeo humanitas ; sed et circa nobilis et princeps , quis#2 is sequor sum comitatus , is similis non desum studium , nec eximius liberalitas opus ; sed omnis honor praevenio , prout cujusque exigo meritum , plenus tracto munificentia . 
sum is sanus spes multus , quod urbs finitimus , Halapiam videlicet , et Caesarea , aliasque nonnullus is fretus auxilium , et copia adjutus , se possum subjugo . 
nec is spes deludo sum , si rex cum suus ad hic possum induco proceribus ; namque tantus de adventus rex hostis noster timor incubo , ut iam non solus de vis suus diffido , sed de vita etiam video despero . 
convenio igitur solemniter , et in praesentia tam princeps dominium rex quam#4 suus princeps dominus rex , juxta is quod mens concipio , et seoretius nonnunquam convenio , et petitio suus effectus sine difficultas mancipabiles , honestatique simul et utilitas convenio ostendo ; ubi video se non proficio , cum rex Hierosolyma votum ardeo irrevocabiliter eo propono , spes frustratus , muto studium , rex via abominari , et is praestruere patenter insidiae et in is laesio armo coepio . 
uxor is enim in is ipse consentio , quis#2 unus sum de fatuus mulier , aut violenter aut occulo machinatio , ab is rapio propono . 
sum , ut praemitto , sicut et prius et postmodum manifestus edoceo indicium , mulier imprudens , et contra dignitas regia lex negligens maritalis , torum conjugalis fides obliviscor ; quod postquam rex comperio sum , princeps praevenio molimina , vita quoque et salus consulo , de consilium magnatus suus iter accelero , urbs Antiochena cum suus clam egredior sum . 
mutatus sum igitur color bonus , et dissimilis ago sum postremo prior ; et quis#2 cum tantus gloria suscipio sum advenio , egredior sors muto recedo inglorius . 
sum quis#2 rex hic ad nimius imputo malitia : et is dico#2 dignus pro meritum accido , quod tantus vir , et de se et de suus ita bene meritum prex non admitto ; praesertim cum constanter assevero quod facilis unus vel multus ex praenominatis urbibus , si ad is do opera volo , obtineo possum . 
caput interea dominus imperator , transcurro hiem(p)s , apud urbs regia , ubi ab dominus Constantinopolitanus , humanitas lex diligenter , prout tantus decebat princeps , tractatus , et donum in decessus largus cumulo , classis quam#4 idem imperialis magnificentia deputaverat , veho , cum quidam ex princeps suus in Oriens pervenio , portus attigo Acconens . 
inde Hierosolyma proficiscor , ab dominus rex Balduino et dominus Fulchero bonus memoria patriarcha , occurro is extra civitas universus clerus et populus cum hymnus et canticum , in sanctus introduco sum civitas . 
Applicuit etiam idem dies portus quoque Acconensus , vir magnificus et illustris , comes Tolosanus , Anfossus nomen , dominium Raymundi seni como filius ( quis#2 tantus princeps , tantus sum meritum in primus expeditio ) ; vir suus egregius titulus ; sed pater pius clarus memoria , dum inde Hierosolyma , ut dominus pro perago felicito peregrinatio gratia ago , proficiscor , apud Caesarea urbs maritimus , paucus postquam appello dies , porrectum , ut dico#2 , venenum , sed auctor tantus scelus incertum , vita finivit . 
hic vir inclytae recordatio , universus populus cum summus desiderium praestolabatur adventus ; spero quod faustus et felix omen pater , advenio , regnum sum illaturus . 
caput nuntio interea Hierosolyma , rex Francus ab Antiochia digredior , ad pars accedo Tripolitanas , unde de communis omnis princeps consilium dirigo is obviam dominus Fulcherus , bonus memoria Hierosolymorum patriarcha , ut exhortatio congruus et monitum salutaris is in regnum evoco ; ne#2 forte vel ab dominus princeps , restituo in integer gratia revoco , vel ab dominus comite Tripolitano , is consanguineus , detendo Hierosolymorum differret desiderium . 
orientalis enim Latinum totus#2 regio quatuor principatus sum distinguo . 
primus enim ab auster , sum regnum Hierosolymorum , initium habeo ab rivus quis#2 sum inter Biblium et Berythum , urbs maritimus provincia Phoenicis , et finis in solitudo quis#2 sum ultra Darum , quis#2 respicio Aegyptus . 
secundus sum versus septentrionem , comito Tripolitanus , ab rivus supradicto habeo initium , finis verus in rivus quis#2 sum inter Maracleam et Valeniam , urbs similiter maritimus . 
tertius sum principatus Antiochenus , quis#2 ab idem rivus habeo initium , usque in Tarsum Cilicia , versus occido protendo . 
quartus sum comito Edessanus , quis#2 ab is silva quis#2 dico#2 Marrim , in orior ultra Euphratem protendo . 
is omnis magnus vir et potens ab initium spes concipio quod in adventus praedico rex , per is opera et auxilium possum finis suus dilato et porrigo terminus in immensum . 
omnis enim hostis immanis et urbs hostis inviso , plurimus habeo conterminus , quis#2 se adjungo cupio . 
sum ergo de cura domesticus et familiaris incrementum valde sollicitus . 
unde rex nuntia et munus ad se quisque invito , alius praevenio cupio . 
inter hic dominus rex et quis#2 in regnum sum , spes se video foveo magnus , tum ob reverentia locus venerabilis , quis#2 amor et devotio omnis traho amplus ; tum quia dominus imperator apud se habeo , ad quis#2 credibilis sum dominus rex Francus accedo , cum compleo oratio et peregrinatio gratia , tum ut de communis consilium in opus aliquis ad incrementum Christianitas procedo . 
mitto sum ergo dominus patriarcha , ut praedico , ab regnum princeps , metuo plurimus , ne#2 ab dominus princeps , qui affinis sum , et is arceo charitatis vinculum jungi video , et multus interventus regina , circa pars Halapiae detineo , sicut et probabilis video . 
cognosco verus quod parvus amicus#2 ab invicem discedo , spes is accedo amplus , quod sine dilatio inde digredior , Hierosolyma sum perventurus . 
contra tamen fortuna insidiae , et quia vir venerabilis praedico patriarcha , qui auctoritas moveo , praemitto ; nec spes concipio frustro sum ; namque is verbum sequor , Hierosolyma incunctanter advenio . 
quis pervenio , occurro is universus clerus et populus , cum hymnus et canticum unus cum princeps suus , honorificus , et cum debeo gloria , in urbs recipio sum et ad locus venerabilis deduco . 
tandem compleo de mos oratio , indico apud urbs Acconens curia generalis , ut de fructus tantus peregrinatio , et de tantus finis labor , et de regnum desidero tracto incrementum . 
tandem dies statutus ad destino convenio locus sicut et praeordinaverant , quis#2 facio sum expedientius , cum regnum noster magnatibus , quis#2 plenus res et locus sum cognitio , diligenter delibero coepio . 
libo septimus DECIMUS caput primus . 
dignus credo , et praesens satis convenio video historia ut posteritas mando memoria , quis#2 princeps praedico interfuerunt curia , quis#2 ex tantus convenio regio . 
Interfuit ergo primus dominus Conradus inclytae recordatio , Teutonicus rex et Romanus imperator : et de princeps is ecclesiasticus , dominus Otto Frisingensis episcopus , vir litteratus frater is ; dominus Stephanus Metensis episcopus ; dominus Henricus , dominium Theodorici Flandrensium como frater , Tullensis episcopus ; dominus Theotinus natio Teutonicus , episcopus Portuensis , apostolicus sedum legatus , quis#2 de mandatum dominium Eugenii papa , idem dominium imperator castrum sum sequor . 
de laicus verus dominus Henricus dux Austriae , idem imperator frater ; dominus dux Guelpho , vir illustris et possum ; dominus Fredericus , inclytus Suevus et Vindelicus dux , idem dominium imperator ex frater primogenitus nepos , eximius indolis adolesco , quis#2 is postmodum succedo , Romanus hodie strenuus et viriliter administro imperium ; dominus Hermannus , provincia Veronensis marchio ; dominus Bertholdus de Andes , quis#2 postea sum Bavariae dux ; dominus Wilelmus , marchio de Monteferrato , idem dominium imperator sororius ; Guido comes de Blandrada , quis#2 praedico marchionis soror habeo uxor , ambo de Lombardia sum , magnus et egregium princeps . 
Interfuerunt et alius nonnullus , nobilis et spectabilis vir , quis#2 nomen vel titulus non teneo . 
Interfuit dominus Ludovicus Francus rex pius , inclytae in dominus memoria , et cum is dominus Godefridus , Lingonensis episcopus ; dominus Arnulphus , Lexoviensis episcopus ; dominus Guido de Florentia , ecclesia Romanus presbyter cardinalis , titulus sanctus Chrysogonus , apostolicus sedum legatus ; dominus Robertus , comes Perchensis , idem dominium rex frater ; dominus Henricus , dominium Theobaldi seni como filius , comes Trecensis , idem dominium rex gener , egregius indolis adolesco ; dominus Theodoricus ; Flandrensium magnificus comes , dominium rex Hierosolymorum sororius ; dominus Ivo de Neella Suessionensis , vir fidelis et prudens . 
Interfuerunt et alius multus , nobilis , et potens , et dignus memoria vir , quis#2 nomen , prolixitas declino , studiosus praetereo . 
de noster autem regio , adsum dominus Balduinus , Hierosolymorum rex , inclytae indolis adolesco ; et cum is mater is , prudens et circumspecto mulier , cor habeo virilis , et quilibet consultum princeps nihil inferus sapiens ; et cum is , dominus Fulcherus , patriarcha ; dominus Balduinus , Caesariensis archiepiscopus ; dominus Robertus , Nazarenus archiepiscopus ; dominus Rorgo , Acconensis episcopus ; dominus Bernhardus , Sidoniensis episcopus ; dominus Willelmus , Berytensis episcopus ; dominus Adam , Paneadensis episcopus ; dominus Geraldus , Bethlehemita episcopus ; Robertus magister militia templum ; Raimundus , magister domus hospitalis . 
de laicus verus , Manasses rex constabularius , Philippus Neapolitanus , Helinandus Tiberiadensis , Gerardus Sidoniensis , Galterius Caesariensis , paganus dominus regio quis#2 sum trans Jordanem , Balianus seni , Hunfredus de Torono , Guido Berytensis ; et alius multus , de quis#2 per singulus longus nimis sum enumero . 
is omnis , ut dico#2 , in urbs convenio Acconens , tracto quod bonus et locus et tempus magis convenio video ; quod primus , auctor dominus , ad incrementum regnum et Christianus gloria nomen attento . 
caput Tractatis igitur continuo libramine deliberatio partus#2 , post subiicio , sicut in talis fio solo , diversus pars diversus consilium , de communis consilium visum sum tempus expedientius Damascus urbs noster damnosus obsido : unde firmo circa is consilium , vox praeconium praecipio publicarius , quatenus dies statutus omnis unanimiter paro sum copia suus ad pars ille dirigo . 
mensus igitur Maius , vicesimus quintus dies mensa , annus ab Incarnatione dominus , congrego ex universus regnum militaris tam eques quam#4 pedes copia , tam ex indigena quam#4 ex peregrinus , praevius vivificus crux saluto lignum , praedico deus amabilis rex , unus cum suus expeditio , ad urbs Tiberiadem , ex condico pervenio . 
inde via compendium sequor , secus mare Galilaea usque Paneadem , quis#2 sum Caesarea Philippus , universus deduco exercitus . 
ubi deliberatio habeo cum is quis#2 situs urbs Damascenus et adjaceo regio habeo peritia , communico cum majoribus princeps consilium , utilis judico praedico urbs eatenus obsidione vallaris , ut prius occupo pomerium , quis#2 ex multus pars urbs ambiunt idem et plurimus video confero munitio , arbitror quod occupo pomerium urbs deinceps obtineo satis sum in expeditus . 
sic igitur juxta ineo consilium iter agressi , transcurro famosus mons Libanus , quis#2 medius inter Caesarea Philippus et idem Damascus interjacet , apud vicus quis#2 nomen Darius sum , in ager descendo Damascenus , ab urbs quatuor aut quinque disto milliaribus : unde et totus#2 civitas cum adjaceo regio , de planus do intuor . 
caput sum autem Damascus civitas multus parvus Syria , quis#2 alius nomen Phoenicis Libanica nuncupo metropolis , sicut ibi lego#2 : ; ab quidam Abraham servus denominata , quis#2 is credo fundasse . 
interpretor autem vel sum autem in campestribus sino , in ager sterilis et aridum , nisi quantum aqua antiquus meatus deduco irrigo beneficium . 
fluvius enim ab promuntorio descendo vicinum , in superus ille regio partus#2 , canalibus excipio , ut inde libere per plana possum deduco , per diversus subjectae regio pars ad ager sterilitas fecundandam dirigo ; quod verus residuus sum , quia copiosus habeo aqua , ex uterque ripa pomerium nutrio , arbor consero fructiferis , juxtaque civitas murus Oriens versus labitur . 
pervenio igitur praedico rex ad locus praenominatum , videlicet Darius , urbs habeo iam vicinus , instruo acies , et ordo incedo assigno legio , ne#2 promiscuus incedo , contentio suscito ad invicem et opus futurus ministro impedimentum . 
primus itaque cum suus Hierosolymorum rex , is multus quod locus peritia is cohors dico#2 habeo , de communis princeps statuo eo praecipio , et caeterus subsequor iter aperio . 
secundum et medius locus rex Francus cum suus expeditio teneo jubeo , ut praecedo , si necessitas emerserit , ops fero . 
tertius et novissimus imperator , idem decretum , conservo mando , ut hostis , si forte ab pars irruo posterus , resisto sum paratus , et praecedo copia ab pars relinquo reddo securus . 
hic ergo tres exercitus ordo congruus dispono , ad urbs castrum promoveo , accedo contendo . 
sum autem civitas ab occidentalis pars , unde noster sum accessus , et ab septentrionalis pomerium obsero longus lateque , instar condensus nemus et opacus silva , ita ut ultra quinque aut amplus milliaria versus Libanus protendo . 
et hic idem , ne#2 dominium fortasse sum in incertum , et ne#2 volo passim introeo licet , claudo sum murus , licet luteum ; namque lapis regio ille non abundo . 
claudo sum itaque , et secundum hic quod quisque designo sum possessio , murus huiusmodi vallo , relinquo semita et via publicus , licet angustus , quis#2 hortulanis et cura pomerium habeo ad urbs cum jumentum fructus deferentibus pervenio . 
sum autem hic pomerium urbs pro summus munimine ; namque prae densitas et arbor frequentia , et via angustia , video durus et penum impossibilis , ut ab is pars sum transitus urbs adeo volo . 
per hic tamen locus decretum sum noster princeps ab initium exercitus introduco , et ad urbs patefacio accessus ; ex causa geminus , tum ut occupo munitus locus , et in quis#2 populus Damascenus magnus sum fiducia , quod superesset , levis video et compleo facilis ; tum ut expeditio , fructus et aqua non desum commoditas . 
immitto ergo primus Hierosolymorum rex , per ille pomerium angustus semita , suus acies ; sed vix et cum multus difficultas procedo possum exercitus , tum via impedio angustia ; tum is quis#2 in virgulta lateo , insidiae lacesso ; tum etiam manifestus hostis quis#2 aditus obsederant , et via praeoccupo anfractus , conflictus . 
egredior enim sum unanimiter civitas populus , et in praedico descendo pomerium , ut tam occulo quam#4 manifestus congressio exercitus transeo prohibeo . 
sum praeterea , intro ipse pomerium septa , domus emineo et excello , quis#2 vir pugnaturis communierant , quis#2 possessio sum vicina : unde sagitta et alius immissio telum , hortus septa tueor , nemo accedo permitto ; sed et publicus volo transeo via reddo eminus sagitta valde periculosus . 
nec sum tamen ex unus tantus pars noster praedico formidabilis insidiae ; sed ex omnis latus par sum incautus periculum , et suspicio aequus improvisus mors discrimen . 
sum nihilominus et secus murus interior lateo vir cum lancea , quis#2 per specularis modicus , in murus ad hic studiosus ordino , unde video transeo possum , parum verus ipse video , praetereo confodio ex latus : quo casus plurimus dico#2 ille dies miserabiliter occubuisse . 
sed et alius innumerabilis non defuerunt inter ille angustia periculum transeo volo species . 
caput hic igitur intelligo noster , insto acerbus et effractis hortus violenter claustris , pomerium certatim occupo ; et quos intro septa vel in huiusmodi domus reperio , gladius transverberant , aut in vinculum captus conjiciunt . 
quod audio quis#2 ad similis opus exeo , alius exemplum timeo intereo , relinquo hortus , catervatim in urbs se recipio ; sicque ille in fuga verro , aut peremo gladius , liber#4 noster ad anteriora patuit aditus . 
equester porro tam civis , quam#4 is quis#2 is in subsidium venio , copia , intelligo quod ad obsido urbs per ille pars noster venio sum exercitus , ad amnis quis#2 urbs praeterlabitur , accedo , ut arcubus et balistis expeditio ex iter fatigo , et prae sum angustia laboro , arceo ab flumen et aqua multus necessarius nego sitio commoditas . 
noster verus ad relevo sitis , quam#4 ex labor difficultas et ex pulveris nubes densus , equus hominumque pes agito , colligo , ad fluvius quis#2 vicinum audio propero , ubi secus ripa video tantus hostis multitudo , substiterunt ad modicus ; tandemque colligo vis , necessitas vis et audacia ministro , semel et secundus , sed frustra aqua se vindico nituntur . 
Dumque circa is Hierosolymorum rex cum suus plurimus desudat et frustra laboro , nuntio dominus imperator quis#2 posterus praesum agmen , sciscitor : quod hostis , fluvius obtineo , noster non permitto accedo . 
quis cognosco , ira succendo , per medius rex Francus acies usque ad confligo is quis#2 pro flumen contendo , cum suus princeps celer pervenio . 
ubi tam ipse quam#4 suus de equus descendo , et facio pedes ( sicut mos sum Teutonicus , in summus necessitas bellicum tracto negotium ) objectis clypeis , gladius cominus cum hostis experiuntur ; quis#2 impetus , quis#2 prius fortiter resto , sustineo non valeo , in fuga verro , flumen desero , in urbs cum summa velocitas se conferentes . 
in quo congressus , dominium imperator facio saeculum memorabilis dico#2 accido ; namque unus de resisto , viriliter et strenuus dimico , quamvis loricatus , unus ictus caput , collum , cum sinister humero et bracchium cohaereo , simulo pars subjectus latus dico#2 amputasse . 
quod facio civis , tum quis#2 hic video , tum is quis#2 ex alius relatio is ipse cognosco , in tantus dejecit formidinem , ut et de resisto et de vita penitus#3 despero . 
caput Obtento igitur flumen et ripa libere concedo , longus lateque secus urbs castrametantur ; et tam pomerium violenter expugno quam#4 flumen liber pro arbitrium utor sum commoditas . 
attono ergo civis , et exercitus noster et numerus stupeo et virtus , de vis suus coepio diffido , quasi resisto non valeo ; timentesque subeo noster irruptio , nihil tutus reputo , dum ad mens reduco , qualis is hesternus congressio sum experior . 
habeo igitur deliberatio , utor is quis#2 miser et afflictis res solo as , solertia , et ad ulterior recurro argumentum , omnis vicus civitas , ex is pars , in qui noster castrum loco , magnus et procerus contexo trabes ; in is solus spes habeo , ut dum noster circa effringo repagula huiusmodi laboro , ipse per pars oppositus , cum uxoribus et liberi egrederentur fugio . 
video satis in expeditus , si propitius nos sum divinitas , quod urbs in vicinum obtendo sum populus Christianus ; sed alius visum sum is quis#2 sum . 
nam dum , ut dico#2 , civitas in arceo constituo sum , nec is civis resisto aut salus spes habeo ullus , sed compositum sarcina migro ex locus dispono , peccatum noster exigo , coepio de noster praesumo cupiditas ; et pecunia interventus , is expugno animus sum aggredior , quis#2 corpus possum vinco diffido ; totus#2 enim sollicitudine in argumentum varius se attollo , quidam de princeps promissus et confero infinitus quantitas pecunia , ut is studium et opus obsidium solvo , ut Judae proditor officium fungerentur persuadeo . 
is ergo do et pollicitum corruptus , et vitium omnis fomitem , cupiditas sequor , in is scelus descendo , ut rex et peregrinus princeps , de is fides et industrius confido , impius suggestio persuadeo ut , relinquo pomerium , in oppositus civitas pars transferrent expeditio ; et ut dolus quocunque color tego , allego in oppono civitas pars , quis#2 auster respicio et quis#2 ad orior , nec pomerium sum , quis#2 urbs sum pro robur ; nec ad murus expugno , vallus vel flumen impedio accessus . 
murus quoque assero humilis , et ex crudus compaciscor latus , primus vix possum impetus sustineo . 
ibi nec machina , nec multus opus sum conamine dico#2 , sed statim primus congressio manus murus dejici , et in civitas irrumpo non sum difficilis . 
hic autem ad hic solus propero intentio , ut exercitus ab is pars , qui locatus sum , quisque civitas multus premo , et diu tolero neque possum , amoveo , scio quod in oppono pars persevero , et obsidio continuo non possum . 
credo ergo tam ipse rex , quam#4 totus primoris exercitus , et locus quis#2 prius cum multus sudor , et multus suus strage occupo , desero , universus transfero legio ; et in oppono civitas pars praevius seductoribus castrametor sum . 
ubi video se ab aqua commoditas longus pono , fructus quoque ubertas careo , et iam deficio penitus#3 alimentum , dolus intercedo ; et malitiosus ab locus uber se transfero , licet sero#4 , conqueruntur . 
caput deficio ergo vinco in castrum ; namque spes subito obtineo civitas , sicut is persuadeo antequam iter arripio , ad paucus dies sufficientia defero alimentum ; et multus peregrinus , quis#2 non multus possum imputari , tamquam locus ignarus . 
persuadeo namque ille sum quod primus congressio statim , et sine difficultas urbs sum obtineo ; interimque fructus alimonia , quis#2 gratus occurro , etsi alius omnino desum vinco , magnus possum alum exercitus assero . 
quis#2 ergo facio dubius , et in secretum et in publicus delibero . 
redeo enim ad locus unde exeo , durus video et impossibilis ; namque , noster egredior , statim hostis , ut video effectus mancipo quod cupierant , multus fortis quam#4 ante idem locus ingredior , communierant via quis#2 noster prius introeo ; objectis trabes et moles magnus praestruxerant , sagittarius immitto manus infinitus , quis#2 ab ingressus arceo ingredior cupio . 
rursus ex is pars in qui castrum loco , urbs impugno , mora video exigo ; sed ferio longus vinco inopia non indulgeo . 
colloquor itaque peregrinus princeps ad invicem , videntesque manifestus ille , quis#2 fides anima suus et negotium committo , malitia , scio quod non proficio , redeo sum decerno , fraudo is quis#2 is seduco detestor . 
sic igitur rex et princeps , quantus ab saeculum non lego#2 convenio , confusio induo et reverentia , peccatum noster exigo , infectus negotium , redeo compello , idem via qui venio , in regnum sum revertor . 
qui deinceps , non solus quandiu in Oriens mora ago , noster princeps via omnis suspicio habeo ; et is meritum , tamquam malitiosus nimis declino consilium , circa regnum negotium tepidus se exhibeo ; verus , postquam ad is regio is do sum revorto , suscipio perpetuus memor injuria , eorumdem princeps abominor sum malitia . 
nec se solus , verus etiam et alius , quis#2 non interfuerant , circa amor regnum efficio remitto : ita ut iam de caeterus , neque tot , neque ferveo adeo#2 , hic peregrinatio via arripio , et advenio etiam nolentes is illaqueari fraudibus , domus cito redeo etiam hodie contendo . 
caput Memini ego frequenter interrogasse et saepis prudens vir , et quis#2 ille tempus solidus adhuc subsum memoria , et is multus intentio ut comperio historia mando praesens , quaenam tantus malus causa sum et quis#2 tantus scelus sum auctor ; et quomodo tam detestabilis conceptus effectus possum manciparius . 
in assignatio autem causa dissonus invenio relatio ; namque quidam sum opinio quod como Flandrensium facio quidam occasio praesto hic malus ; is namque , ut praemitto , in is sum exercitus . 
qui , postquam noster legio ad urbs praedico accedo , et iam violenter obtineo pomerium et flumen , obsedeo sum civitas , ad singulus rex dico#2 singillatim et seorsum accedo , et profundo prex postulasse , ut capto civitas is do ; et hic etiam dico#2 impetrasse , quod audio regnum noster quidam proceres , consentio etiam alius nonnullus , indignor sum quod tantus princeps , et quis#2 suus possum sufficio , et quis#2 gratus dominus militaris video , regnum tantus portio se do postulo ; spero enim se accresco , quisquis per iste princeps opera et labor regnum incrementum accedo . 
unde indignor , in hic tam piacularis descendo flagitium , ut mallent is hostis conservo quam#4 ut comitium praedictum cedo in sors . 
indignus enim is admodum video ut quis#2 totus#2 vita suus regnum milito , infinitus labor perfero alius quis#2 recens advenio , tantus fructus labor colligo , ipse neglego et absque remuneratio spes , quam#4 diu et ex meritum video colligo . 
alius dico#2 princeps Antiochenum indignor quod rex Francia ita ab is divorto , et beneficium suus immemor , in nullus is juvisset , quidam mandasse in exercitus princeps , et obtineo , quatenus is gratia efficio , ne#2 conor is finis sortio opto , et ut ita procuro , ut infectus negotium redeo cogo inglorius . 
alius dico#2 omnino nihil alius intercedo , nisi quod ab hostis infinitus sum reemo pecunia , quis#2 hic tam ingens procuro malus#3 ; et pro summus solo recito miraculum , quod postmodum totus#2 ille male sumo pecunia , invenio sum reprobus et penitus#3 inutilis . 
qui autem sum tam detestabilis minister scelus , varius multus nihilominus sum opinio , sed ego pro certus comperio non sum . 
quicumque tamen sum , scio quod pro meritum dignus quandoque praemium reporto , nisi misericors dominus condignus satisfacientibus clementer indulgeo . 
ita ergo , ut praemitto , noster sum sine gloria revertor . 
laetor sum ergo Damascus in profectio ipse , quia incubo timor is super is ; noster autem ex divorto , . 
revertor itaque in regnum praedico rex , iterum convoco procerus coitus , aggredio conor ( sed incassus ) facio aliquot , in quo memoria suus posterus possum reddo commendabilis . 
sum nonnullus quis#2 suggero circa Ascalonam , quam#4 adhuc detineo populus infidelis , quis#2 quasi in regnum medius sino sum , et ad quis sine difficultas possum universus defero necessarius , pono obsidio ; facileque sum dico#2 , et in promptus#2 , ut cultus restituo Christianus ; sed post multus huiusmodi verbum , sicut et praedico conceptus passus sum aborsus ; et dum adhuc ordiretur , succido . 
irascor enim dominus omnis is conor video evacuare . 
caput video igitur dominus Conradus imperator quod is gratia suus subtraxerat dominus , et in regnum negotium is procedo nego , paro navigium , sumptaque licentia , in regnum proprius sum revertor . 
quis pervenio , infra paucus annus apud Bauenberg morior sum , ubi et magnificus in ecclesia majori sepelio sum : vir pius et misericors , corpus conspicuus , generositas insignis , reus militaris ad perficio habeo experientia , vita et mos per omnis commendabilis , qui memoria in benedictio sum . 
qui dominus Fredericus Suevus dux illustris , quis#2 idem peregrinatio comes adhaereo indivisus , ex frater primogenitus nepos ( qui supra facio mentio ) inclytae indolis adolesco , in imperium succedo , quis#2 hodie Romanus strenuus et felicito administro imperium . 
dominus verus rex Francus , perago apud nos unus annus curriculum , circa transitus vernalis , pascha Hierosolyma celebro , cum uxor et princeps suus ad proprius revertor sum . 
quis pervenio , injuria memor , quis#2 in via et in totus#2 peregrinatio tractus , uxor is irrogaverat , in praesentia pontificum regnum suus solemniter celebro divortium , ab uxor , titulus consanguinitas obiectum , divorto . 
quam#4 protinus sine tempus intervallum , Henricus Normanniae dux et Andegavensium comes , antequam in Aquitania suus , quis#2 is paternus sum haereditas , se recipio , duco uxor . 
qui statim is duco , dominus Stephanus Anglorum rex , sine liberi sexus bonus defungor succedo in regnum . 
dominus verus rex Francus , Hispania imperator filia , Maria nomen , virgo deus placeo , mos et sanctus conversatio commendabilis , secundus votum felix , se matrimonium copulor . 
caput IX ab is dies coepio Orientalium Latinum manifeste deterior fio conditio ; namque noster princeps et rex maximus , quis#2 Christianus populus#2 video basis sum solidus , video hostis noster , et subsannaverunt labor sine fructus , sine effectus conor , vis attero , confractus gloria ; et quis#2 solus nomen hostis noster prius sum formido#2 , nunc praesentia sine damnum despicio ; unde in tantus effero sum praesumptio et audacia , ut iam de caeterus nec is vis habeo suspicio , nec noster insto solitum acerbus vereor . 
inde sum , quod statim post uterque rex discessus , Noradinus , Sanguini filius , qui superus facio mentio , convoco infinitus Turcorum ex omnis Oriens manus , circa pars Antiochenas coepio solitum protervus desaevio ; vidensque Latinum terra princeps auxilium destituo , applumbo etiam castrum , quis#2 nomen Nepa , obsido . 
quod postquam dominus Raimundo principium Antiocheno plenus innotuit , sicut homo animosus et impetuosus , nec alter consilium in huiusmodi rego , non exspecto suus eques , quos evocari praecipio comitatus , cum paucus imprudens ad pars ille accelero ; et adhuc in obsidione persevero , circa praedico municipium invenio Noradinum . 
qui audio princeps advenio , timeo ne#2 majores se cum traho copia , exspecto et cum is congredior vereor , ab obsidione discedo , in locus tuto se confero , et exspecto , et frequens nuntia doceo fio cupio , qualis se cum princeps traho auxilium , et utrum majora accedo adminiculum . 
princeps verus praesens successus effero et de se , mos solitum , plus aequus praesumo , coepio se habeo incautus ; et dum habeo finitimus praesidium in quis#2 se indemnis cum suus possum conservasse , et suus reduco incolumis , malo se campus credo pateo ; indignus judico ut ille timor video cedo vel ad tempus ; et hostis malo patior insidiae . 
is igitur nox , video Noradinus nullus principium vis accrevisse majores , spero cum suus is quis#2 se cum adduco , facilis supero , princeps comitatus vallo , per gyrus agmen dispono ; et in modus urbs obsido . 
mane autem facio , video princeps hostis multitudo , et de vis suus , licet sero#4 diffido , dubito coepio ; tamen acies instruo , militia ordino , tamquam cominus cum hostis congredior . 
ineo itaque praelio , quis#2 cum is sum , vis impares , hostis non fero multitudo , princeps cum paucus relinquo , in fuga verro sum . 
princeps verus tamquam magnanimus , et in arma singularis strenuus , viriliter decerto , in medius hostis strage quam#4 exerceo , caedo fatigo et exhaurio spiritus , gladius confossus intereo ; qui caput cum bracchium dexter ab corpus separo , reliquus corpus mutilus , inter alius vita privatus , relinquo . 
cado ibi inter alius vir magnus et possum , suus perpetuus lugeo regio , dominus Rainaldus de Mares , quis#2 comes Edessanus filia suus uxor do . 
cado et alius nobilis nonnullus , quis#2 nomen non teneo . 
sum autem dominus Raimundus vir magnanimus , reus militaris experiens , hostis supra modus formidabilis , parus tamen felix , qui multus quis#2 in principatus strenuus et magnificus gero opus , specialis exigo tractatus ; sed nos ad prosequor communis festino , in singulus huiusmodi negotium articulus immoror , et hic stylum committo non valeo . 
occido#1 sum autem annus ab Incarnatione dominus , principatus is annus tertiodecimo , mensis Junius , vicesimus septimus dies mensa , dies festus sanctus apostolus Petrus et Paulus , inter urbs Apamiam et oppidum Rugiam , in is locus quis#2 dico#2 Fons - muratus . 
qui corpus quidam nosco et cicatricibus cognosco , inter caeterus defungor corpus reperio , Antiochea defero sum , et in vestibulum ecclesia apostolus princeps , inter is praedecessores , solemnibus exsequiae sepelio . 
caput Noradinus verus in augmentum gloria et in signum victoria , et quod maximus gentilitas persecutor credo occido , caput cum manus dexter , quis#2 ad hic usus de corpus praedico vir separo facio , ad maximus Sarracenorum princeps et monarcham , calipham videlicet Baldacensem , et alius Turcorum satrapa , per Oriens constituo dirigo . 
destituo itaque tantus rector solatio Antiochena regio , in lamento se do , fletus non cohibeo et creber suspiriis dolor indico , querulus quoque et lacrymosis vox fortis vir egregius gesto rememorans . 
nec solus finitimus mors ille audio contristo populus ; sed et longus lateque rumor hic dispermulceo , tam majus quam#4 minorum in amaritudinem deduco anima , et acerbum interior moerore confacio . 
interea idem fides et nomen , mos pater , maximus persecutor Christianus Noradinus , video princeps regio , et maximus robustus is pars cado in praelio , totamque provincia suus subjaceo arbitrium , immitto statim expeditio suus , totus#2 coepio hostiliter circuire regio : ita ut juxta Antiochea pertransiens , et cunctus praesto incendium , ad monasterium sanctus Simeonis , quod inter Antiochea et mare in mons sublimis situs sum , ascendo , proprius in is usus potestas , et cunctus liber tracto imperium ; et inde ad mare , quod numquam prius video , descendo , et in is , in signum quod victor usque ad mare pervenio , coram suus lavo . 
inde rediens castrum Harenc , ab Antiochia vix milliaribus disto decem , praetereo occupo , et occupo arma et miles et alimentum munio , instruo diligenter ; ita ut multus dies possum obsidio sustineo . 
timeo ergo populus universus , et humilio sum in conspectus is terra , is quod trado dominus in manus is , robur militia et princeps regio ; et non sum auxiliator , nec quis#2 contra immineo periculum protectio affero possum remedium . 
relinquo enim sum in reipublicae et principatus administratio solus princeps uxor consto , cum filius duo et filia totidem , adhuc impuberibus ; nec sum quis#2 princeps fungor officium , et plebs erigo dejectio . 
is tamen tempestas , dominus Aimericus idem civitas patriarcha , vir solers et locupletissimus , strenuus satis afflictae se regio praebeo patronus ; et ad conduco miles copia , stipendium , contra mos suus non parco ministro , tempus satisfaciens necessitas . 
porro Hierosolymorum rex audio ille pars periculum , et mors dominium princeps cognosco , mens plurimus consterno , convoco subito militia , ut opprimo ops fero frater , celer ad pars convolo Antiochenas , et de se diffido et animus dejectis proprius praesentia praebeo consolatio . 
colligo itaque militaris tam suus , quos se cum traho , quam#4 de totus#2 regio auxilium , ad resisto invito ; et ut resumo cor respiro disco , castrum Harenc , quod superus de novus capio dico#2 , obsido . 
sed post dies aliquot non proficio , quia instruo sum diligenter , infectus negotium , Antiochea sum revertor . 
Soldanus etiam Iconiensis , audio princeps mors , in multitudo gravis in Syria descendo , et capio multus urbibus et castellum multus , Turbessel obsido , licet comes cum uxor et liberi intus sum . 
rex verus Henfredum constabularium , cum sexaginta miles ad tueor Hasart , interea dirigo , ne#2 ab Turcis occupo . 
Tandemque comes do Soldano captiva omnis quos de suus regio vincio habeo , et duodecim eques arma , pax facio , abeunte Soldano , ab obsidione libero , idem dies Hasart venio ; et inde Antiochea , dominus rex gratia pro humanitas quam#4 in is exerceo , ago propero : inde etiam video rex , sumptaque ab is licentia , cum modicus quis#2 deduco comitatus , ad proprius revertor sum . 
rex autem apud Antiochea destituo regio cura agens , ad hic mora facio , compositum pro locus et tempus negotium , tranquillitas aliquatenus restituo , revoco is cura domesticus , in regnum suus sum revertor . 
caput interea comes Edessanus , Joscelinus junior , vir supinus , ab patria degener honesto , sordibus effluo , libido dissolvo , sperno bonus perniciosus sequor , puto se optime successisse quod princeps Antiochenus , quis#2 odium insatiabilis persequebatur , occubuerat ; non multus attendo , quam#4 verus dico#2 : dum Antiochea , ut dico#2 , ab dominus patriarcha evocatus , de nox proficiscor , separo ab comitatus , cum adolesco , quis#2 is equus traho , gratia , ut dico#2 , alvus purgo , et ut secretus natura satisfacio debeo , ignoro tam is quis#2 praeeo quam#4 quis#2 sequor , irruo in is praedonibus , quis#2 in insidiae lateo , capio sum ; atque vinculum mancipatus , Halapiam perduco sum . 
ubi immundus via suus fructus colligo , squalor carcer et catena pondus fatigo , anxietas spiritus et corpus jugum molestia consumo , finis miserabilis vita finivit . 
reddo terra dies , quis#2 in is sum comitatus , is quis#2 circa ipse accido penitus#3 ignarus , dominus suus quis#2 non reperio , anxie quaero , ubi video se inquiro non proficio , revertor nuntio quis#2 is accido ; et iterum repleo sum stupor et exstasi universus terra . 
et quamvis vicinum sinister non nosco condoleo casus , nunc familiaris opprimo periculum idem disco experimentum , quomodo dolor sum compatiendum alienum . 
tandem post dies aliquot quis#2 dam relatio , quis#2 is pro certus comperio sum , cognosco , quod apud Halapiam detineo in compes . 
uxor verus is , mulier pudicus , sobrius , et timeo deus , qualis deus amo , cum filius impubere et duo filia remaneo ; quis#2 quantum possum , consilium procerus , quis#2 superstites sum , populus rego nitor : et regio praesidium adversus#2 hostis , arma vir et alimentum communio , vis transcendo femineus , satago . 
sic igitur peccatum noster exigo , uterque regio , bonus destituo consilium , vix in se subsistens , femineus rego imperium . 
caput dum verus hic ita circa pars ago Antiochenas , non multus post tempus intervallum visito regnum divinus clementia , erigo se de pulvis et de abjectio nimium , in qui propter sinister casus , quis#2 frequens accido , jacio video ; redeo ad cor tam dominus rex quam#4 caeterus Hierosolymitanae regio princeps , ut Ascalonitas hostis immanis arceo cohibeo , et magis is periculosus refreno impetus , Gaza urbs antiquus , ab Ascalona decem disto in pars australis milliaribus , diruo et habitator careo , reformo propono , ut sicut ab septentrione et ab oriens fundo in gyrus municipium is quasi obsederant , ita idem ab auster simul non desum stimulus ; et ex is quoque pars continuus impugno congressio et frequens lacesso insidiae . 
dies igitur statutus , convenio universus populus , quasi vir unus , ad praedico locus ; et opus unanimiter aggredior , urbs certatim reaedificare contendo . 
sum autem idem Gaza , civitas antiquus , unus de quinque urbibus Philistiim , aedificium praeclarus , qui antiquus nobilitas in ecclesia et amplus domus , licet diruo , in marmor et magnus lapis , in multitudo cisterna , puteus quoque aqua vivo , multus et grandis exsto argumentum . 
sum autem sino in collus aliquantulum editum , magnus satis et diffundo infra murus contineo ambitus . 
video autem noster quod non satis expedio , nec fortasse praesens tempus vis sufficio ut totus#2 reformo , pars praedico collum occupo ; et jacio ad congruus altitudo fundamentum , opus murus insignis et turris aedifico , et in brevis , opitulo dominus , consummo felicito . 
consummo etiam et partus#2 suus absolutus , de communis consilium frater militia templum custodio , et perpetuus cum universus adjaceo regio possideo committo . 
qui tamquam vir fortis , et in arma strenuus , et committo usque in praesens dies fidelis prudenterque servo ; et urbs praedico frequens , cum occulo tum manifestus impugnatio viriliter afflixerunt : ita ut quis#2 prius excurro et per universus regio hostiliter desaevio , noster sum formido#2 , nunc pro summa felicitas reputo , si claudo intro moenia vivo licet , et quies perfruor , pax prex vel pretium ad tempus impetro . 
nec solus urbs praedico , ad qui laesio construo sum ille praesidium , recalcitrante , utilis sum ; sed etiam is devinco , quasi regnum limis ab auster contra Aegyptius , pro multus sum regio tutamine . 
circa verum autem initium , dominus rex dominoque patriarcha , compleo ex pars municipium interior , relinquo ibi militia templum frater , quis#2 diligentia deputo sum , Hierosolyma revorto , accido#2 subsidium Aegyptius , quod ter vel quater in annus ad reparo vis Ascalonitarum solemniter soleo accedo , in multitudo gravis ante praedico oppidum as ; et oppidanus interior hostis metus congrego , assultus hostilis multus instantia do . 
sed video , quis#2 militia praesum , quod non proficio , cum dies aliquot in obsidione opera consumo , Ascalonam proficiscor sum . 
ab is itaque dies , tamquam attero vis et noceo contraho licentia , coepio prorsus ab vexatio adjaceo quiesco regio . 
sed et Aegyptius exercitus , quis#2 ita frequens , ut praedico , civitas iam afflictae solatium ministro , iam non nisi marinus accedo consuesco iter , praedico municipium interpono timeo insidiae et militia habeo suspicio . 
caput inter hic , dum satis prosperus cursus regnum orientalis negotium procedo , et quasi quidam tranquillitas gaudeo ; is parvus , quod comito nos deperierat et in hostis noster cedo potestas Edessanus , regio quoque Antiochena frequens hostis insidiae fatigo ; video inimicus homo , quis#2 solo superseminare zizania , et noster invidens prosperitas , intestinum nos tento concutio seditio , quies noster perturbo aggressus sum , qui periculum hic sum causa et origo . 
domina Milisendis regina , inclytae recordatio et pius in dominus memoria , defungor maritus , ut praedico , relinquo cum duo liberi adhuc infra annus constituo , regnum tamquam jus haereditario se debeo cura et administratio sortitus sum , filius legitimus agens tutela . 
hic consilium princeps regio , strenuus et fidelis , vis et animus transcendo femineus , usque ad ille dies administro : filius primogenitus , dominus Balduino , qui in praesens gesto conscribo , etiam postquam in regnum sublimo sum solium , is multus faveo et meritum subjaceo imperium . 
inter caeterus autem quis#2 opus consilioque utor , familiaris admodum habeo quidam nobilis vir , is consobrinus , Manasses videlicet ; quis#2 , statim post is introitus in regnum , cura militia trado omnis et [ quis#2 ] ordino constabularium . 
hic autem de domina regina gratia praesumo , nimium arrogo , ut dico#2 , et regnum majoribus insolenter se praeferens , nullique debeo exhibeo reverentia , invidia in se nobilis regio concitaverat maximus ; et nisi domina regina is cohibeo auctoritas , paro sum concipio odium usque in opus pertraho . 
duco autem et dominium Baliani seni vidua , nobilis matrona hugo , Balduini et Baliani Ramatensium frater mater : unde se cumulaverat divitiae et multiplico possessio . 
is autem quis#2 praedico Manasses odium prosequebantur , primus sum et affectus et opus rex ipse : assero quod is mater suus subtraho gratia et munificentia impedio . 
habet autem super idem facio plurimus incentores , odium fomitem ministro , quis#2 praedico vir invisus sum potentia et molestus nimis dominatio . 
is dominus rex impello , ut etiam mater ab regnum amoveo potestas , dico#2 , is iam ad adoleo pervenio aetas , indignus sum ut femineus rego arbitrium , et regnum proprius cura aliquis se committo moderor . 
hic igitur et similis rex fretus consilium , propono , in dies festus pascha Hierosolyma solemniter coronarius ; qui gloria , cum ab dominus patriarcha et ab vir prudens quis#2 pax regnum diligo , instanter rogo , ut mater participo facio , differo praedico consilium , ne#2 mater habeo consors , ille dies qui propono ; et sequens dies subito , mater non voco , in publicus procedo laureatus . 
caput XIV Transcursa igitur ille solemnitas , convoco procerus coitus , praesens etiam Ivone Suessionensi comite et Galtero castellanus sanctus Aldemari , mater convenio , et ut regnum se cum divido instanter exigo , et avitus se postulo haereditatis portio assigno . 
tandem post multus hinc inde habeo deliberatio tractatus , divido haereditate , dominus rex optione do , assumo se in pars Tyrensem et Acconens , cum pertinentiis suus , urbs maritimus : relinquo domina regina Hierosolyma et Neapoli , cum suus iterum pertinentiis . 
Sicque divisor sum ab invicem , spero populus quod pro bonus pax tolero sum quod sic ordino sum : quod uterque contendo sum debeo suus , quis#2 is contingo , portio . 
per idem itaque dies dominus rex nobilis quidam et magnificus vir dominus Henfredum de Torono , quis#2 magnus et amplus possessio sum in Phoenice , in mons quis#2 Tyrensi adjaceo metropoli , ordino constabularium suus , et is militia suus cura committo . 
sed neque sic etiam quiesco domina regina persequor stimulus ; sed et causa levis vis resumo ignis , quis#2 latuerat in favilla , incendium majus et prior multus periculosus , coepio ministro . 
nam rex idem impello quis#2 consilium prius acquiesco , mater iterum coepio molesto , et is quam#4 ex uterque beneplacitus regnum obtineo portio , excludo omnino mater , se vindico propono . 
quod intelligo regina , commendo Neapoli quidam fidelis suus , quis#2 is cura habeo , Hierosolyma se recipio . 
rex verus interea congrego quantus possum militia , praedico Manasses in castellum quidam is , quis#2 nomen Mirabel , obsido ; is ad deditio compello , regnum et omnis cismarinam regio abjuro cogo : inde occupo Neapoli , mater persequor Hierosolyma proficiscor . 
recedo autem ab domina regina , juramentum et fidelitas immemores , quidam ex is quis#2 infra sors is habeo possessio , et is fides medius sum obligatus . 
paucus verus is adhaereo , fides servo integritas : Amalricus videlicet comes Joppensis , filius is , valde adolesco ; Philippus quoque Neapolitanus , et Rohardus seni , et paucus alius quis#2 nomen non teneo . 
audio itaque regina , filius cum exercitus advenio , in arx cum familiaris suus et fidelis se recipio , de praesidium munitio confido . 
dominus verus patriarcha Fulcherus , bonus memoria , video tempus periculosus , et dies tentatio immineo , volo#1 pars suus interpono , et de is quis#2 ad pax sum rogo , assumo se de clerus , vir religiosus et deus timeo , dominus rex obviam exeo , moneo ut ab pravus desisto propono , et in finis pactus consisto , mater quies perfruor patior : apud quis#2 postquam video se non proficio , consilium is detestor , in urbs regredior sum . 
rex autem urgeo propono , ante urbs castrum loco . 
tandem verus civis indignatio declino regia et porta aperio , intromitto sum cum suus expeditio : ubi statim arx , in quis mater se confero , apto ad is expugno machina , obsidione vallo ; et mos instans hostilis , balistis , arcubus et jaculatoriis machina continuus inferens molestia , obsideo requies nego . 
ille verus , omnino instans omnino reluctor , vis vis repello nituntur , et quis#2 modus exterior obsedeo impugno satagunt , idem injuria propulso et in hostis aequus lanx damnum refundo , obsedeo non vereor . 
tandem cum per dies aliquot , periculosus nimis hinc inde decertatum sum , cum in arx expugno rex non multus proficio , nec tamen ab propositum volo#1 desisto , intercurrentibus quidam pax et gratia reformatoribus , urbs Neapolitanum cum suus finis contendo domina regina , regnum caput dominus rex resigno Hierosolyma , interpono ex pars dominium rex , et praesto corporalis juramentum , quod super is possessio per is perpetuus non debeo molestari ; sicque is in mutuus redeuntibus gratia , quasi stella matutinus in medius refulgeo nebula , regnum et ecclesia restituo sum tranquillitas . 
caput at verus nuntio sum rex Hierosolymorum , et fama certus comperio quod comes Edessanus sors tam miserabilis capio sum , et regio totus#2 absque defensor cura , hostis latus pateo insidiae ; quod omnis ille provincia , sicut et Antiochenorum pars , femineus relinquo moderamen , suus exposco sollicitudinem ; assumo se Henfredo constabulario et Guidone Berytensis ( namque de is quis#2 in portio domina regina sum , licet singillatim evocasset , nemo habeo possum ) ad pars pervenio Tripolitanas ; ubi et comes cum suus miles assumo , Antiochea celer pervenio . 
dico#2 enim publicus , et verus sic sum , quod potens Turcorum princeps soldanus Iconiensis , cum innumerus equitatus ad pars ille descendo , et ferus omnis suus finis conterminus occupo regio . 
non valeo enim locus habitator resisto et exercitus ille sustineo potentia , urbs et municipium universus ille trado , impetro ab is salvus et liber exitus cum uxoribus et liberi , et sine periculum conduco usque Turbessel ; is enim locus caeterus munitus , multus habeo habitator , ubi et dominus comes jugis et maneo habeo habitatio , adhuc in tranquillum video sum . 
Dumque sic excipio paucus praesidium , universus occupasset regio , majoribus is revoco cura , domus redeo compello sum ; nihilominus tamen , provincialis aut labor sum imminutus , aut remitto facio sollicitudo . 
nam Noradinus molestus gens noster persecutor et Turcorum princeps potens , penum continuus incursio universus eatenus molestabat regio , ut extra praesidium nemo penitus#3 audeo compareo . 
sic igitur inter duo mola , miser ille populus incessanter contero ; et ab duo maximus princeps supra vis ango , quis#2 alter tantus vix possum potentia tolero . 
caput interea dominus imperator Constantinopolitanus audio ille pars desolatio , unus de princeps suus , cum immensum sumptus#2 , et militia suus non modicus , ad praedico pars dirigo , offerens comitissae liberisque is annuus certus quantitas reditus , quis#2 is ad honestum sufficio possum vinco in perpetuus , in recompensationem trado se regio , si praesidium quis#2 adhuc penes se retineo , is imperium volo#1 concedo . 
spondeo enim confidenter , in immensitas divitiae suus spes habeo , quod et ille ab Turcorum incursio conservo illibatus , et alius quis#2 amitto , facilis suus restituo imperium , si is provincia resigno . 
advenio igitur rex Antiochea , causa cognosco adventus imperialis nuntium , ipse etiam injunctus se legatio aperio , facio sum inter princeps regio ille dissensio ; alius dico#2 res nondum in is necessitas articulus descendo , ut is fio oportet ; alius econtra assero necessarius is sum fio , priusquam terra penitus#3 in hostis manus trado . 
inter hic igitur deliberatio ambiguitates , cognosco dominus rex , quod praedico regio , in is status , in quo sum , diu persevero non possum ; ipse enim amplus ibi mora facio , regnum proprius cura non patior ; nec is tot tantaeque sum vis , ut duo quindecim dies iter ab se disto provincia administro possum commode , vidensque Antiochenam quis#2 medius sum provincia , princeps solatio iam per multus annus destituo , in is descendo sententia , ut praemitto conditio , Graecus oppidum quis#2 supersum trado . 
et licet non multus praesumo , quod Graecus vis in is status conservo possum provincia , malo tamen , ut is possido iste casus accido#2 , quam#4 is periclitor populus#2 et terra deficio imputo ruina . 
pactus igitur hinc inde juxta praedico conditio , adhibeo consensus domina comitissae et liberorum is , ad placeo consonantia redigo , praefigo dies , quo dominus rex , cum omnis militia suus in pars ille descendo , imperator homo in possessio induco , et is universus resigno oppidum . 
dies igitur statutus rex ex condico assumo se comes Tripolitanum , et tam suus quam#4 Antiochenarum pars magnates , in terra como Edessani , Graecus se cum deduco , usque Turbessel pervenio ; ubi assumo se domina comitissa cum liberi suus et alius omnis , tam Latinum quam#4 Armenis , sexus promiscuus , exeo volo , Graecus regio assigno . 
sum autem oppidum quis#2 ab noster adhuc possideo Turbessel , Hamtab , Rauendel , Ranculat , Bile , Samosatum , et fortasse alius quidam . 
qui omnis Graecus potestas resigno , ipse cum universus egredior volentium populus , cum jumentum et sarcina is , quis#2 sum multus nimis ( namque unusquisque cum omnis domus et familia , et supellectile universus exeo propono ) ad iter accingo ; et cum omnis huiusmodi imbellis populus#2 multitudo , et impedimentum quantitas numerosus egredior maturo , educo volo#1 is sine periculum . 
caput audio itaque Noradinus quod rex ad educo populus ingredior sum et quod de conservo regio omnino despero , Graecus vir effemino et mollis , oppidum resignaverant , de noster formido#2 facio animosus , congrego ex universus adjaceo regio militia , ad easdem pars festinus descendo , volo#1 rex et populus de vis suus diffido et sarcina multiplicibus impedio occurro : ad lucrum se puto cedo , si talis se obviam habeo possum . 
Factumque sum , quod vix ad urbs Tulupam , quis#2 ab Turbessel vix quinque aut sex disto milliaribus , ille impotens multitudo adduco , cum ecce Noradinus universus regio suus repleo legio . 
sum autem castrum ille vicinum , Hamtab nomen , per quod iter is sum sum : illuc noster propero volo#1 , video immineo periculum , acies instruo , ordino agmen , tamquam mox cum hostis committo . 
ille verus instruo caterva , noster adventus , tamquam de victoria securus , avidus nimis exspecto . 
accido#2 tamen , contra spes is , quod noster exercitus ad praedico oppidum , praevius dominus misericordia , pervenio indemnis ; ubi nox totus#2 fessus tam jumentum quam#4 homo , ad requies concedo , convoco procerus coitus , et de futurus in crastinus iter delibero , sum nonnullus de magnatibus , quis#2 praedico praesidium exposco se do , arbitror opitulo dominus contra Turcorum incursio vis proprius locus possum conservo ; quis#2 unus de regnum sum Henfredus de Torono , vir magnificus regius constabularius ; alter sum vir nobilis et possum , de principatus Antiocheno , Robertus videlicet de surdus vallus . 
sed video dominus rex neuter vis aut potentia ad praedico opus sufficio , sperno uterque verbum tamquam inutilis , pactus insisto persevero ; et trado Graecus municipium , populus praecipio ad iter accingi . 
video sum ibi vir nobilis , et inclytas cum ingenuus virgo et parvus puer matrona , natalis solus , avitus domicilium , cognata regio , singultus et lacrymosis desero#2 suspiriis , et transmigratio ad populus alter cum fletus et lamentis inire . 
non sum pectus ita ferreus , qui interior non moveo fletus et lacrymae , et querulus vox populus#2 transmigro . 
lux igitur terra reddo , compositum sarcina , rursus iter arripio : et ecce ex uterque latus hostis acies junctus agmen , incedo , in comitatus noster paro ex omnis pars irruo . 
noster ergo hostis video agmen et gravis multitudo , de quingenti eques , quos habeo , instauro acies et incedo ordo assigno instauro . 
dominus itaque rex praeire jubeo , ut agmen praecedo et turba pedester gradior modus assigno ; comite Tripolitanum et Henfredum regius constabularium posterus jubeo tueor pars , et ut cum majoribus et fortis miles copia hostis sustineo impetus , et is ab plebs arceo violentia ; Antiochenos verus magnates ab dexter et ab sinister colloco , ut pono in medius multitudo , undique per gyrus non desum robur fortis , et armatus militia . 
sic igitur , et idem ordo totus#2 dies noster gradior usque ad sol occasus intolerabilis noster non defuerunt molestia , frequens impetus , pugna jugis , congressio continuus . 
tantus autem sum immitto in exercitus numerositas sagitta , ut omnis sarcina , ericius mos , sagitta video consero ; praeterea pulvis , calor quoque , qualis solo Augustus ministro , sum quoque asper , plebs supra vis fatigo ; tandem sol iam ad occasus declino , Turci se cum non habeo victualis quidpiam , amitto de exercitus suus nonnullus nobilis , do ad reditus signum , noster insequor desino , is stupeo incomparabilis instantia et perseverantia . 
Dumque Henfredus constabularius , arcus abeo persequor , aliquantulum ab comitatus removeo , accedo ad is miles quidam de hostis numerus , quis#2 repono arma et junctus alternatim ad latus#2 manus , signum exhibeo reverentia . 
is porro quidam potens Turcorum princeps , quis#2 idem constabulario fraternus foedus#2 iungo sum et in is tenax , domesticus sum et familiaris , ab idem mitto , ut is verbum is saluto , et de status hostilis exercitus is reddo doceo . 
refero autem Noradinum cum suus in propositum habeo is nox ad proprius maturo redeo ; deficio enim in castrum is omnis penitus#3 alimonia , unde is diu non possum insectari . 
sic igitur ille redeunte ad proprius , constabularius in castrum se recipio ; et verbum quod audio , dominus rex communico , insto iam nox , in locus quis#2 dico#2 Joha , castrametor sum populus universus . 
in sequor dies , populus sine molestia per silva quis#2 dico#2 marra , et usque ad locus noster ditio subdo traduco , dominus rex in Antiochea se recipio . 
video igitur Noradinus terra como , Latinum auxilium destituo , de Graecus mollitie , quis#2 commissum sum , praesumo , frequens irruptio , et quis#2 Graecus non satis supporto nosco , is coepio aggravare . 
Tandemque immitto exercitus copiosus , obsidione vallo oppidum , Graecus violenter excludo , infra annus universus occupo regio . 
sic igitur provincia opulens , rivus , silva et pascuum laetus , uber gleba dives , et omnis redundo commoditas , in qui quingenti eques sufficientia habeo beneficium , peccatum noster exigo , in hostis manus devenio , et ab noster jurisdictio usque in praesens dies facio sum alienus . 
decedo itaque ecclesia Antiochenae in partus#2 ille tres archiepiscopus , Edessanus , Hieropolitanus et Coricensis ; quis#2 ecclesia etiam nunc infidelitas detineo , et gentilis superstitio , licet invitus . 
caput interea dominus rex Hierosolymorum Balduinus , pro urbs Antiochena , et is adjaceo dioecesi plurimus sollicitus , ne#2 princeps destituo solatio , sicut et terra como , de qui praedico , in manus hostis , sors descendo miserabilis , et populus Christianus simul cum jactura intolerabilis , amplus accedo confusio ; vidensque se liber non sum , revoco is regnum cura , mora ibi habeo longus , domina principissam saepis commoneo ut unus de nobilis se , quis#2 nubo , eligo vir , qui consilium et opus principatus rego . 
sum autem is tempus inclyti et nobilis vir in idem regio , dominium rex castrum sequor , dominus videlicet Ivo de Neella , comes Suessionensis , vir magnificus , prudens et discerno , qui in regnum Francus plurimus sum auctoritas ; Galtherus quoque de Falcunberga , castellanus sanctus Aldemari , quis#2 postea sum Tiberiadensis dominus , ipse quoque vir prudens , urbanitas eximius , providus in consilium et in arma strenuus ; dominus quoque Radulphus de Merlo , vir summus nobilis , et armus usus habeo , et prudentia multus conspicuus ; quis#2 quilibet ad procuro regio , meritum video sufficiens . 
ille autem vinculum timeo conjugalis , solutamque atque liber vita praepono , non multus attendo quis#2 populus expedio , circa is plurimus sollicitus , ut caro cura perficio in desiderium . 
rex autem is intelligo propono , apud Tripolim princeps uterque tam regnum quam#4 principatus , curia indico generalis . 
ad quis tam dominus Antiochenum patriarcha cum suffraganeis suus , quam#4 domina principissam cum suus proceribus invito ; interfuit autem et mater is , domina regina Milisendis , et regnum princeps is sequor . 
ubi cum de publicus negotium diligens habitus sum tractatus , venio sum ad negotium principissae ; sed neque tunc vel rex , vel comes , is sanguineus ; vel regina , vel comitissa Tripolitana , ambae is matertera , in hic is possum induco , ut se et regio in hic pars volo#1 provideo . 
dico#2 autem et patriarcha nitor consilium , quis#2 tamquam vir arguo et versipellis , ut libere interim totus#2 terra dominaretur , qui reus cupidus sum nimis , in hic is dico#2 error foveo . 
cum ergo nihil in is proficio , solvo curia , ad proprius quisque revertor sum . 
caput sum autem ille dies , inter dominus comes et is uxor , domina Milisendis regina soror , ex zelus maritalis orior simultas ; qui sedo gratia , et ut principissam neptem suus video , domina Milisendis advenio . 
in qui resarcio gratia , cum ipse iterum non multus proficio , soror , rediens , deduco se cum decerno , et in hic procinctus ambae sum urbs Tripolitanam iam egredior . 
comes autem proficisco principissae comes se ad tempus do , ab qui sumo licentia , post modicus revertor sum intervallum ; quis#2 , dum porta civitas ingredior , nihilque omnino casus timeo sinistrum , in introitus porta , inter murus et antemurale , Assissinorum gladius confossus , miserabiliter intereo . 
cado autem et cum is inclytus et nobilis vir , qui superus facio mentio , dominus Radulphus de Merlo , cum quidam miles suus , quis#2 uterque dominus comitium in is profectio casus se do consors . 
rex autem in civitas securus alea ludo , recreationi do opera , hic omnis ignarus . 
commoveo sum ergo universus civitas , nece como audio ; et ad arma populus convolo , quicumque alienus ab lingua noster , vel habitus reperio , puto sicarius quis#2 hic malus#3 committo invenio , gladius percutio , et mors omnis irrogo indifferens . 
interea rex repentinus excio clamor , mors como intelligo , tristis admodum , et mens plurimus consterno , lacrymas et suspirium non valeo cohibeo , mater et matertera mox praecipio revocari . 
qui revorto , post multus lamento et fletus uber , corpus cum debeo exsequiarum magnificentia sepultura trado , praecipio dominus rex , cunctus proceres ille pars , domina comitissae et liberi is fidelitas exhibeo . 
sum autem dominus comitium , filius is aequivocus , nomen Raimundus , vix annus duodecim ; et filia nomen Milisendis , frater natu posterus . 
hic ergo sic compositum , rex cum mater et princeps suus in regnum revertor sum . 
caput non multus verus post interjectus tempus intervallum , quidam nobilis Turcorum satrapa , vir potens , et apud suus egregium nomen , quis#2 cognomen sum Hiaroquin ; quis#2 sanctus civitas , antequam ab Christianus libero , dico#2 sum haereditas ; hortor mater et is impropero ignavia , quod tamdiu ab haereditate avitus se pateo sum extorris , colligo infinitus Turcorum multitudo Hierosolyma venio et is quasi jus haereditario se debeo vindico propono . 
assumo ergo se ingens militarius vir copia , mater longaeva continuus exhortatio is moneo sequor , iter arripio propono , si dominus ita permitto , prosequor . 
pervenio igitur Damascus , ibi ad reparo exercitus et vis recreo mora facio aliquis , volo Damascenus is insipiens revoco consilium , non acquiesco ; sed resumo viaticum et compositum iterum sarcina , quasi de propositum non diffido , versus Hierosolyma proficisco . 
tandem transeo Jordane cum universus cohors suus montanus conscendo , in quis#2 sino sum praedico civitas , in mons olivetum , quis#2 mons conterminus praedico supereminet urbs , se confero ; ita ut inde locus omnis venerabilis , et multus Templum dominus , quod in summa et praecipuum habeo reverentia , et universus urbs is do liberi prospectus intuor . 
quod video quis#2 in urbs sum residuus ; namque multus totus regio militia pars apud Neapolim convenio , timeo , quia urbs sine moenia sum , ne#2 illuc advenio hostis se confero multitudo , invoco de coelis auxilium , arma corripio , et certatim egredior , in hostis propero et cum is committo votum ardeo accelero . 
sum autem via , quis#2 ab Hierosolyma descendo in Jericho , et inde ad Jordanem , inaequalis plurimus , locus saxosus et praecipitium periculosus frequens ; ita ut , nihil etiam timeo et liber habeo transeo , molestus semper soleo ascendo vel descendo praesto accessus . 
in hic ergo ingredior , dum noster acies acriter insto inordinatus fugio , praecipitium et locus angustus nullus ad fugio habilitatem concedo , multus sine gladius pereo praecipito . 
qui verus locus planus sequor , fuga tento insisto , noster gladius incurro , saucius lethaliter in mors nihilominus do praeceps . 
equus verus is iter longitudine et labor difficultas fatigo , via non fero asperitas , sessor suus , omnino deficio , nego obsequium : unde facio pedes , arma onustus et usus labor non habeo , noster subsequor gladius tamquam pecus#2 deputo . 
fio ergo tantus tam equus quam#4 homo strages , hic praedico casus , quod prae multitudo peremo , ad insequor quis#2 praeeo impedio transitus . 
at verus noster tanto avidus insector , sperno spolium , et manubius declino , caedi acriter insto , pro summus lucrum reputo , hostis sanguis cruentari . 
qui verus apud Neapolim convenio , scio praedico hostis ad nos ingredior , unanimiter egredior , ad Jordanis fluentum hostis occurro certatim convolo , ut vadum occupo et impedio transeo volo#1 : ubi is quis#2 insector effugio , incautus reperio et confodio ex latus irruo . 
facio sum ergo ille dies manus dominus super is , ita ut , sicut scribo sum : . 
nam quis#2 equus velocitas , aut aliquis industrius insector video declino , occurro ex latus gladius caedo . 
si quis#2 verus agmen praeeuntes , Jordanem ingredior sum , vadum ignarus , unda rapio tumeo , flumen suffoco . 
sic igitur quis#2 in multus mille ascendo , in spiritus vehemens , in equitatus suus spes habeo , ad modicus redigo numerus , confusio induo et reverentia , ad proprius sum revertor . 
dico#2 ille dies ex is caedo sum ad quinque mille . 
fio sum autem hic annus ab Incarnatione dominus , IX Kalend . 
December , regnum verus dominium Balduini rex quartus , annus nonus . 
noster ergo hostis onustus spolium , et uber de tropaeum manubius ago , solemnes dominus laus hostia immolo , Hierosolyma revertor sum . 
caput Collata igitur noster divinus praedico victoria , erigo in spes bonus , dominus cor is dirigo , appono unanimiter , communico tam majus quam#4 minorum consilium , hostis is quis#2 in vicinum constituo sum , quisque noster saepis gravis inferebant periculum , Ascalonitas videlicet , aliquis modus laedo . 
Idque visum sum pro tempus expedientius , ut pomerium civitas adjaceo , unde civis multus sum commoditas , in manus fortis exstirpo nitor , et in pars saltem hostis protervus damnifico . 
Juxta quod propono , collecta unanimiter in manus validus ante urbs praedico universus regnum copia , arbitror sufficiens sum , si effectus possum mancipo propono . 
sed praesum noster ante urbs , adsum mirabiliter divinus clementia , quis#2 is ad majora coepio ex insperatus accendo . 
nam , postquam ante urbs noster consto acies , tantus civis pavor invado , quod infra urbs omnis se recipio certatim ; nec invenio sum vel unus , quis#2 extra moenia noster se do obviam . 
unde sumo occasio ex is quod ita deterreo video , dirigo is divinus gratia , adjicio urbs obsidione vallaris . 
Missisque nuntia per universus regnum finis , praecipio evocari is quis#2 domus remaneo , ut omnis unanimiter dies praefixa as non differo , propono qualis deus is inspiraverit , aperio . 
qui ergo voco sum , gratulabundus et sine mora#3 convenio , ad is quis#2 se praecedo , adjungo sum , castrum cum alius circa urbs loco . 
et ut firmus sum quod aggredio , et de perseverantia in propositum nullus dubito licet , juramentum exhibeo corporalis se invicem obligo , quod ante urbs capio ab obsidione non desisto . 
convoco igitur universus regnum vis et populus unanimiter convenio , dominus rex dominusque patriarcha , cum alius tam saecularis quam#4 ecclesiasticus regnum princeps , signum Dominicae crux vivificus et venerabilis se cum habeo , ante urbs praedico felicibus auspicium , VIII kalendae Februarius , castrametor sum . 
Interfuerunt autem de ecclesia praefero , dominus Hierosolymorum patriarcha Fulcherus , dominus Petrus Tyrensis archiepiscopus , dominus Balduinus Caesariensis archiepiscopus , dominus Robertus Nazaraenus archiepiscopus , dominus Fredericus Acconensis episcopus , dominus Geraldus Bethlehemita episcopus : abbates etiam nonnullus : Bernhardus etiam de Tremelai magister militia templum et Raimundus magister domus hospitalis . 
de princeps autem laicus : hugo de Ibelim , Philippus Neapolitanus , Henfredus de Torono , Simon Tiberiadensis , Gerardus Sidoniensis , Guido Berithensis , Mauritius de mons Regali , Rainaldus de Castellione , Gauderus de sanctus Aldemaro , quis#2 duo apud dominus rex stipendium mereo . 
ordino itaque compositisque per gyrus tentorium et princeps certus congruisque mansio dispono , coepto fidelis insisto opus , tanto labor debeo devoveo et prudenter impendeo sollicitudinem . 
caput sum autem Ascalona unus de quinque Philisthiim urbibus , in litus mas sino , forma habeo se micirculi , qui chorda sive diameter , secus littus mas jaceo ; circumferentia verus , sive arcus , super terra ad orior respicio . 
jaceo autem totus#2 civitas quasi in fovea , totus#2 declivis ad mare , agger undique cingo manufactis , supra quos moenia , sum , cum turris frequens , opus solidus , durities lapis vinco coemento necto ; murus debeo spissitudine latus et congruus proportio sublimis ; verus etiam et antemuralibus , idem soliditas fabrefacio , cingo sum per gyrus , et communio diligenter . 
fons autem neque infra murus ambitus , neque se vicinus habeo aliquos , sed puteus tum extra , tum inferus , aqua sapidas et ad potus habilis ministro abundo : cisterna quoque aqua pluvialis receptivas , ad magnus cautela , civis interior construxerant nonnullus . 
sum autem et in murus ambitus porta quatuor , turris excelsum et solidum diligenter communio ; quis#2 primus quis#2 ad orior respicio , dico#2 porto magnus , cognomento Hierosolymitana , is quod urbs sanctus respicio , habeo circa se duo turris alo , quis#2 quasi robur et praesidium subjectae video praesum civitas ; hic ante se tres aut quatuor in antemuralibus porta habeo parvus , quis#2 ad is per quidam anfractus pervenio . 
secundus sum quis#2 ad occido respicio , et dico#2 porto mas , is quod per is ad mare civis pateo egredior . 
tertius ad auster , Gaza urbs , de qui superus facio mentio , respicio , unde et ab is cognomen duco . 
quartus ad septentrionem respicio , ab urbs finitimus , in idem sino litus , Joppensis dico#2 . 
hic autem civitas , situs mas nullus praebeo aptitudinem , portus , vel aliquis tueor navis non habeo vel habeo statio ; sed littus tantus arenosus , et circa is mare , ventus intumesco , fretosum valde , et accedo , nisi multus sum in mare tranquillitas , nimis suspicio . 
solus autem exterior urbs adjaceo arena sum obsero , agricultura nescio , vinetis tamen et fructiferis arbor accommodus ; excipio valliculis in pars septentrionalis paucus , quis#2 injecto fecundatae laetamine et aqua irrigo puteal , herba et fructus aliquis civis praesto commoditas . 
sum autem in is civitas populus multus , quis#2 is quis#2 parvus sum , et ut vulgo dico#2 , etiam recens nascor , de thesaurus Aegyptius caliphae do stipendium . 
multus enim et maximus , tam praedico dominus , quam#4 is princeps , pro idem urbs gero sollicitudinem ; arbitror quod , si ille deficio , in noster venio ditio , nihil resto alius quam#4 ut liber et sine difficultas accessus noster princeps in Aegyptus descendo , regnum violenter occupo . 
utor ergo is pro murus , et profundo liberalitas quater in annus , tam per mare quam#4 per terra civis ministro subsidium ; ut is superstite , et noster circa is studium consumo et opera , ipse optatum interim tranquillitas fruerentur . 
multus ergo propterea urbs necessarius ministro expensa , arma , vinco et recens militia , certus tempus dirigo , ut noster circa is occupo , parvus is de noster suspicio vis premo sollicitudo . 
caput hic igitur urbs , per annus quinquaginta et amplus , postquam dominus terra promissio pars reliquus populus Christianus trado , adhuc resisto et noster conatus aemulus , tandem obsido conor sum , res aggredior arduus et penum impossibilis . 
nam , praeter is quod murus et antemuralibus , turris et agger , arma et victualis sum supra omnis opinio instruo , populus habeo usus et experientia armus habeo , in tantus quantitas ut , ab primus obsidio dies usque ad novissimus , numerus obsido ab multitudo obsedeo in duplus vinco . 
dominus igitur rex , dominus quoque patriarcha ; dominus etiam Petrus , praedecessor noster , Tyrensis archiepiscopus , alius quoque regnum magnates , tam princeps quam#4 ecclesia praefero , unaque cum is civis urbs singulus , segregatim tabernaculum figo , urbs per terra obsederant ; dominus verus Girardum Sidoniensem , unus de magnus regnum proceribus , quindecim navis rostratus et ad cursus expedio classis praeficio , ut per mare volo accedo , aditus impedio ; volo egredior nihilominus inhibeo egredior . 
porro noster penum dies omnis , nunc eques , nunc pedes , in urbs frequens do assultus ; ille verus occurro animosus , resisto viriliter , pro uxoribus et liberi , et quod praecipuus sum , pro libertas contendo . 
qui congressio nunc hic , nunc ille , sicut in huiusmodi solo accido#2 , fio superus ; noster tamen frequens bonus calculus reporto . 
dico#2 autem et in castrum tantus sum , cum res venalis omnimodus commoditas , securitas , ut ita se habeo populus in tentorium et tabernaculum quibuslibet , sicut domus in muratus urbibus se consuesco habeo . 
urbanus autem , cura praecipuum locus de nox custodio , deputo alternatim vigilibus , et ipse majores vicissim nihilominus custodio vigilia , moenia perlustro , nox ex pars plurimus traho insomnis . 
sum autem et in circuitus murus et turrium in propugnaculum locatus vitreus lampas operculum habeo vitreus , ignis quis#2 oleum foveo infundo conservo , ex quis#2 moenia circuire volo , lumen tamquam de dies ministro . 
noster quoque quis#2 in castrum sum , pro tempus turmatim deputo vigilia , et jugis non deeo custodia , timeo ne#2 urbanus nocturnus irruptio in castrum facio ; aut Aegyptius in is subsidium propero , subitum et improvisum incursio laedo exercitus ; quamvis et circa Gaza in locus multus non desum explorator , quis#2 hostis adventus cito possum praenuntiare . 
caput sic igitur duo mensis idem tenor continuo obsidione , accido#2 ut mos solitum circa pascha adsum transitus , et peregrinus advenio frequentia . 
communico ergo consilium dirigo de exercitus , quis#2 auctoritas regia tam nauta quam#4 peregrinus redeo volo , interdico redeo , et omnis ad obsidio et labor deus tam accipio promissus invito stipendium , et navis tam majores quam#4 parvus illuc deduco . 
Factumque sum ut subito et intro paucus dies , secundus acta flatus navis omnis , quotquot ille transitus advenio , ante urbs adsum ; peregrinus quoque tam eques quam#4 pedes ingens copia noster expeditio se adjungo , et dies singulus exercitus augeo . 
sum ergo in castrum laetitia et spes fruor victoria ; apud hostis autem moeror invalesco et anxietas ; et de vis diffido rarus egrediebantur ad confligo , licet saepis lacesso . 
frequens etiam nuntia calipham Aegyptius sollicito quatenus maturus procuro subsidium : alioquin in proximus se deficio significo . 
ille verus impiger per princeps suus , opus huiusmodi praepositus , classis instruo , militia comparo , arma , victualis et machina navis excello onero , praefectus ordino , expensa tribuo , mora#3 arguo et impero celeritas . 
at noster interea empta multus pretium navis sumptisque ex is malus , voco artificibus , castrum ligneus ingens erigo celsitudinis ; intusque et deforis cratis et corium contra incendium et fortuitus casus diligenter communio , ut is quis#2 ex is urbs impugno mando , tutus possum confero praesidium . 
ex reliquus autem lignum navalis materia , machina instruo jaculatorias , quis#2 congruus ad infringo moenia loco statio . 
Scrophas quoque ex idem contexo materia , quis#2 impune ad complano agger accedo . 
hic ergo rite compositum , considero quoque is murus pars , quis#2 castellum noster possum applicari facilis , complano ex multus pars per praedico instrumentum prius agger , magnus clamor castrum murus applico , unde totus#2 eminus sum urbs conspicio , et cum is quis#2 in vicinum sum turris , cominus experior . 
laboro porro civis et insto protervus , cum ex murus tum ex agger , arcubus et balistis ; sed incassus opera consumo , is quis#2 intus lateo , quis#2 studium promoveo machina , laedo non possum . 
fio ergo civis concursus ad is murus pars , quis#2 castellum sum oppono ; et quis#2 inter is sum animosus , ibi praecipio vis experior , continuus habeo et jugis certamen cum is , quis#2 de castellum is impugno . 
sed et in alius idem murus partus#2 , per locus varius non deeo confligo et pugna pertinax , ita ut vix absque strage dies praetereo ullus , excipio saucius , quis#2 utrinque turba sum plurimus . 
audio et quidam in ille obsidione , tam noster quam#4 hostis virtus egregius , facio memorabilis . 
sed nos generalis prosequor , huiusmodi specialis non multus do opera . 
caput cum igitur per quinque mensis continuus noster princeps in obsidione perseverassent , hostiumque vis attero video aliquatenus , noster autem spes solitum amplus obtineo civitas foveo , ecce subito Aegyptius classis flatus ago prosperus , comparuit . 
quam#4 video Ascalonitae , vox cum manus tendo ad sidus et magnus intonant clamor , recedo noster sum , aut in proximus pereo . 
Girardus verus Sidoniensis , quis#2 noster classis praesum , video hostis exercitus ad urbs accedo , cum paucus quis#2 habeo galea , tento occurro et impedio accessus , multitudo vereor , tergum verto , fuga vita consulo et salus . 
at verus classis hostis ad urbs accedo intrepidus , civis opto deferens consolatio . 
sum porro in idem classis , galea , ut dico#2 , septuaginta et alius navis vir , arma et victualis usque ad summus onero , mirus et ingens magnitudo , quis#2 omnis in subsidium urbs praedico princeps mitto Aegyptius . 
is denuo tamquam reparo vis et de subsidium praesumo , noster redivivum coepio hostis infero certamen , solitum protervus et frequens confligo appeto ; civis tamen caveo , quis#2 noster notus sum negotium ; rudis verus , et quis#2 recenter venio , gloria cupidus , ut vis ostento et audacia , dum incautus negotiantur , occumbo frequens , quousque et ipse noster experior constantia , disco parcus irruo et modestus irruo impetus sustineo . 
caput Dumque hic circa Ascalonam in castrum gero , domina consto , dominium Raimundi Antiocheni princeps vidua , licet multus inclytos et nobilis vir , is matrimonium appeto , mos femineus repello , Rainaldum de Castellione , quidam stipendiarius milito , se occulte in maritus eligo ; nolo autem verbum publicarius , quoadusque dominium rex ( qui sum consobrina , et sub qui protectio principatus video consisto ) intervenio auctoritas et consensus . 
festino igitur praedico Rainaldus ad exercitus et verbum dominus rex communico , sumo is conniventia , Antiochea rediens , praedico duco in uxor principissam , non sine multus admiratio , quod tam praeclarus , possum et illustris femina et tam excello uxor vir , miles quasi gregarius , nubo dignor . 
interea Noradinus , vir prudens et circumspectus , audio quia morior sum Ainardus socer is , Damascenus princeps militia et rex procurator negotium , quis#2 suus conatus plurimus semper resto ; vidensque dominus rex Hierosolymorum , omnemque regnum idem militia , circa Ascalonam jamdudum occupo ; arbitransque quod non facilis obsidio desero , ut Damascenus contra se auxilium postulo ministro , sumo ex tempus occasio , ad pars cum ingens militia accedo Damascenus , quasi regnum violenter occupo . 
ubi faveo et ultro manus do Damascenus , rex is homo dissolvo et inutilis , regnum privo ; et vagus et profugus super terra , fugio compello in orior . 
in quo facio , noster nihilominus deterior facio sum conditio ; namque pro vir impotente , et quis#2 pro suus debilito noster sum obnoxius , eatenus , ut tamquam subjectus , annuus tributum persolvo , durus nos oppono sum adversarius . 
nam sicut in se ipse juxta verbum salvator , desolo , sic unio plurimus se robur ex mutuus solo assumo , et in hostis consurgo fortis . 
capto itaque Damascus , et subigo regio universus , volo#1 Ascalonitis ops , qualis possum de removeo confero , urbs Paneadensem , in novissimus regnum finis sino , de noster praesumo occupatio , obsido , ut in obsedeo auxilium revoco , obsidio circa Ascalonam desero et infectus negotium , redeo compello . 
sed praevius dominus misericordia , ab spes tantus decido , neuter obtineo ; namque ipse circa obsedeo civitas non proficio ; et noster opitulo dominus ad deditio compello . 
per idem quoque tempus mortuus dominus Bernardo , bonus memoria Sidoniensi episcopus , substituo sum is Amalricus , pius in dominus recordatio , abbas canonicus Regularium , ordo Praemonstratensis , in is locus quis#2 dico#2 sanctus Habacuc , sive sanctus Joseph , quis#2 cognomino sum ab Arimathia ; vir simplex atque timeo deus , et egregius conversatio ; quis#2 in ecclesia Liddensi , per manus dominium Petrus felix memoria , Tyrensis archiepiscopus , munus consecratio dico#2 recipio ; quoniam ab urbs obsedeo , nullus longus abscedo do licentia . 
caput interea quis#2 in expeditio sum , coepto cum multus diligentia insto opus , non cesso assiduus#2 urbs obsedeo impugno , et circa is porta , quis#2 magnus dico#2 , congressio innovo civis valde periculosus ; tormentum nihilominus jaculatoriis turris atque moenia debilito ; et infra urbs , non sine strage multus , fundo dissolvo , immitto magnus molaris , domicilium . 
qui verus in castellum , ad is custodia deputo sum , tantus civis , non solus is quis#2 in turris et in murus resisto , verus is etiam , quis#2 per urbs necessitas tractum , discurro cogo , arcubus et sagitta inferebant molestia , ut is respectus , quisquis alibi civis inferebatur , levis judico , et , quamvis durus sum , tolerabilis . 
unde , communico inter se consilium , is multus expeto ops , quis#2 magnus in ejusmodi video experientia , propono ut quocunque periculum , quocunque civis discrimen , interjectus inter murus et castellum lignum aridum , aptus ignis materiem et fomitem praesto valeo , procuro occulte incendium , concremo : alioquin nec spes salus , nec resisto fiducia , sic opprimo et usque ad summus afflictis , video . 
surgo igitur is exhortatio quidam vir fortis , vis et animus praestans , civis suus praeferentes salus , objecto se periculum , lignum ad is pars murus , quis#2 castellum sum vicinus , comporto , et in locus quis#2 medius video inter murus et machina projicientes exterior . 
compono porro lignum strue multus , et quis#2 video ad incendium castellum sufficio , pico desuper infundo , oleum quoque et liquamen et caeterus huiusmodi incendium irritamenta , quis#2 solo ignis praesto fomitem . 
ignis igitur immitto , adsum nos manifeste divinus clementia ; namque statim invalesco incendium , suscito sum ventus ab oriens vehemens , quis#2 totus#2 incendium vis , in murus civitas flatus vehemens contorsit . 
ventus igitur , vehementia suus , flamma in murus incendiumque impello , totus#2 nox ille pervigil et flatus continuo , murus usque in favilla decoxit : ita ut mane facio , circa dies crepusculum , ab unus turri , usque ad conterminus , totus#2 corruerit fundo , ita quod ruina sonitus universus commoveo exercitus ; decido autem tanto pondus castellum illisus sum , ut quis#2 non noceo incendium , murus casus de principalis membrum quidam confringo , et is quis#2 in is solium et projectum excubias procuro , paulum parvus ad terra dejiceret . 
excio igitur ad hic ruina sonitus universus exercitus , arma corripio ; ad pars ille convolo quasi patefacio divinus aditus , protinus intraturi . 
at magister militia templum , Bernardus de Tremelai , cum frater suus , alius ante multus praevenio , aditus occupo , nemo nisi de suus intro permitto ; is autem hic intentio dico#2 arceo , quatenus primus ingredior , spolium majora et manubius obtineo uber ; namque in violenter effractis urbibus , is hactenus apud nos pro lex obtineo consuetudo , ut quod quisque ingredior se rapio , is se et haeredibus suus perpetuus jus possideo . 
possum autem omnis indifferens ingredior , et manciparius civitas , et victor spolium sufficio . 
sed de vitio radix et perversus intentio opus prodiens , rarus sum ut bonus finis claudo quia : dum ergo cupiditas rapio , ad praeda participium renuunt habeo consortes , in mors periculum , meritum reperio sum solus . 
ingredior igitur ex is circiter quadraginta , caeterus subsequor non valeo , civis prius de vita sollicitus et extremus omnis sustineo sine contradictio paro , video is paucus , resumo vis et receptum animus , is gladius excipio et interceptus obtrunco . 
junctus igitur iterum agmen , quasi vis reno , et arma quis#2 quasi vinco depono , resumo , ad is pars unanimiter convolo , qui murus decido . 
trabs itaque immensus magnitudo et lignum ingens , quis#2 ille ex navis multus sum copia , contexo , hio repleo , obturant aditus et locus certatim facio impermeabilis . 
communio etiam turris , quis#2 ex uterque latus vicina sum incendium , quis#2 incendium importunitas fero non valeo , derelinquo , bellum renovo , ad congressus iterum accingo ; noster ultro provoco ad praelia , tamquam nihil omnino adversitatis perpetior . 
qui autem in castellum sum , scio se basis habeo parvus solidus , et quod ab inferus pars laedo sum in spondis solidus machina , parvus protervus insto , non multus de is soliditas praesumo . 
ille autem interimo corpus in noster confusio , super murus in propugnaculum funis suspendo , noster insulto , laetitia quam#4 mens concipio , verbum et nutus exprimo . 
sed hic et quis#2 sequor manifeste indico , quam#4 verus dico#2 , . 
noster verus ex conversus , mens consterno et animus , moerore conficio , et cor amaritudo , de victoria diffido , pusillanimis effectum . 
caput interea dominus rex , casus acerbitas perterreo , princeps convoco , et coram pono vivificus crux ( namque in is tabernaculum convenio ) praesum dominus patriarcha , dominus quoque Tyrensi archiepiscopus et alius ecclesia praefero , quis#2 in tantus res varietas sum opus , quaero sollicitus . 
ille verus sub deus timor constituo , et cum multus anxietas delibero , facio sum votum dissono , et delibero quasi bipertitum desiderium . 
alius namque , de obtineo urbs diffido , longus se tempus opera ibi inutiliter consumo assero , militia ex pars cado , princeps saucius , aut peremo , expensa deficio , civitas inexpugnabilis sum , civis is bonus omnis abundo , is vis reparari saepis , noster verus deficio , praetendo , redeo persuadeo . 
alius verus quis#2 mens sum sanus , persevero sum adhuc in propositum , et de dominus misericordia spero , quis#2 non soleo relinquo spero in se pius longanimitas , hortor : propono parus sum , negotium quilibet bonus habeo principium , nisi et similis finis claudo . 
dico#2 etiam multus tempus et expensa plurimus impendo , sed spes fructus uber , quis#2 dominus , etsi differo , non tamen aufero video ; cado suus ajo , sed tamen spes sum , ut bonus invenio resurrectio : fidelis sum promissum : ; et : , assero . 
hic et similis allego , redeo dissuadeo ; et ut in propositum tamquam vir fortis persevero , moneo niteo . 
prior sententia penum omnis laicus princeps foveo ; rex quoque taedium casus adversus in is proclivis video . 
in oppono sententia dominus patriarcha , dominus quoque Tyrensis sum cum clerus , consors habeo dominus Raimundum magister hospitalis , cum frater suus . 
sic igitur is ab invicem dissentio , et varius pro uterque pars allego , adsum praesens divinus clementia , quis#2 dominium patriarcha sententia , quis#2 majoribus juvo meritum , et amplus nitor honesto , omnis facio complacere . 
propono igitur unanimiter , recurro sum ad dominus , et imploro de coelis auxilium , in is quod coepio persevero , quoad usque visito is , et labor is clementer respicio . 
redeo itaque in is ipse , unanimiter arma corripio , perstrepunt tuba ; lituus et vox praeconium ad pugna populus excito universus . 
ille verus peremo frater ulciscor affecto injuria , solitum ardens ante urbs convenio , et hostis ad praelia avidus provoco . 
intuor sum noster acies , tamquam nihil damnum perfero , aut recens utor vis , extermino furor , in hostis irruo et impetus infero solitum vehemens , ita ut miror hostis cuneus ; et in noster vis augmentum insuperabile , et insto stupeo perseverantia ; cumque et ipse par tento resisto conatus , frustra niteo , non possum noster tolero instantia aut gladius declino . 
certo sum ergo ille dies , vis longus dispar ; sed tamen tam eques quam#4 pedes copia , de hostis ubique triumpho , palma#2 undique reporto . 
facio sum itaque strages hostis multus , et recompensata sum mensura supereffluente , quam#4 noster nudiustertius patior sum , injuria . 
non sum in civitas familia , quam#4 iugeo domesticus et familiaris non premo anxietas . 
induo sum ergo confusio civitas , et comparatio praesens periculum levis video praeteritus . 
ab primus enim obsidio dies usque in praesens , numquam paria damnum recipio , nec similis ille accido jactura . 
consumo enim militia robur et urbs moderatoribus interimo , deficio consilium , virtus elanguesco et omnis spes evanuerat resisto . 
Factumque sum quod de publicus consilium mitto sum quidam de primoris populus#2 , pax interpres , et inducias ab dominus rex postulo ad tempus ut , do noster receptisque suus defungor corpus , licet uterque , pro mos suus , debeo funus exhibeo exsequias et superus honor impendeo . 
placeo itaque noster postulatum conditio ; receptaque suus corpus , cum exsequiarum solemnibus , commendo sepultura . 
caput Ascalonitis verus , postquam praesens suus stragem conspicio , et manus magnus , quam#4 exerceo in is dominus , renovo sum dolor , anxio spiritus , et prae dolor immanitas , is interior liquefacio sum anima . 
et ut nihil is ad cumulus desum malus#3 , accido#2 idem dies ut quadraginta fortis ex is , trabs ingens magnitudo , ad locus ubi necessarius video , deferentibus , lapis ingens de noster emitto jaculatoria machina , casus super trabs decido , et quotquot onus subeo deporto , omnis simul cum is trabe contero . 
hic ergo premo molestia pondus , et in amaritudo pono , is quis#2 residuus sum ex Patribus , plebs convoco cum lacrymis et gemitus in unus colligo , ita ut nec mater deessent , parvulus teneo ad uber , nec senis valetudinarius , quis#2 vix supremus in praecordiis haereo spiritus . 
caput visus autem sermo hic in oculus omnis bonus , et cum magnus et consonus clamor , sicut in huiusmodi fio solo , sum approbatus , eligo sum de omnis populus vir prudens et discerno , reverendae senectus argumentum porto , quis#2 praeordinatus ad dominus rex et princeps is deferant conditio ; quis#2 extra porta egredior , sumo prius induciis et accedo licentia , dominus rex adeo . 
Factaque is universum princeps ( sicut expetierant ) copia , verbum propono , placeo expono ex ordo conditio . 
qui jussum ad tempus egredior rex , cum princeps habeo consilium , quis#2 singulus video diligenter exigo ; ille autem prae gaudium erumpo in lacrymas , oculus cum manus tollo ad sidus , uber creator refero gratia , quod indignus tantus dignor sum confero suus munus largitas . 
revoco igitur nuntia , do sum ille de communis responsum : quod ille approbo , ut robur pactus magis accedo , juramentum se exigo praesto ; quis#2 per manus dominium rex et eligo princeps corporalis , et cum solemnitas praesto , quod bonus fides , sine dolo malus factor tenor praedico conservo ; do prius obses is , quos nominatim rex expetierat , ad proprius laetus sum revertor , se cum deduco quidam de noster miles , quis#2 vexillum rex super eminens civitas turris in signum victoria colloco . 
postquam autem exercitus noster cum summus desiderium is exspecto , vexillum regia in turris sublimus conspicio , facio sum exsulto populus#2 clamor ingens cum lacrymis , usque ad sidus vox consonus laudo et dico#2 : fio sum autem ut , cum per totus#2 triduum continuus ex compaciscor habeo inducias , noster formido praesentia , infra biduum compositum sarcina , cum uxoribus et liberi , serva et ancilla , et supellectile omnimodus accingo ad iter , egredior sum . 
qui dominus rex dux iter concedo , usque Laris , civitas antiquus , sino in solitudo , juxta pactus tenor , dimitto [ is ] in pax . 
dominus autem rex , dominus quoque patriarcha , cum caeterus regnum princeps et ecclesia praefero , unus cum universus clerus et populus , praevius lignum Dominicae crux , cum hymnus et canticum spiritualis urbs ingredior , in praecipuum is et eximius decoris oratorium , quod postmodum in honor apostolus Paulus consecro sum , crux Dominicam infero . 
ubi celebro solemniter divinus , post gratia actio , in hospitium se deputo se recipio , laetus et saeculum memorabilis ago dies . 
intra paucus autem dies , dominus patriarcha ordino ecclesia , certus numerus canonicus ibi , et is certus dispendium ( quis#2 praebenda voco ) instituo ; episcopus quoque quidam Absalonem , ecclesia Dominicum sepulcrum canonicus regularis , reclamante multus , et is fio interdico Geraldo Bethlehemita episcopus , ordino . 
postmodum verus per appellatio causa ad Romanus pontifex audientia defero , obtineo praedico Bethlehemita episcopus , is excludo quis#2 dominus patriarcha ibi consecro , Ascalonitanam ecclesia , cum possessio suus , se et ecclesia Bethlehemiticae jus perpetuus possideo . 
rex autem , tam in urbs quam#4 in suburbanum , mater consilium , benemeritis , et quidam etiam pretium interventus , possessio et ager in funiculus distribuo , civitas frater suus adolesco , dominus Amalrico , Joppensi comitium , liberaliter concedo . 
capto sum ergo praedico civitas , annus ab Incarnatione dominus ; regnum verus dominium Balduini rex quartus , annus decimus , mensis Augustus#2 , dies mensa duodecimus . 
accido#2 autem miser Ascalonitis proficisco et descendo in Aegyptus casus miserabilis . 
nam discedo ab is rex homo , quis#2 do sum eo dux iter , et ut nemo is molestaret , ad tutela , Nocquinus quidam , Turcus genus , arma strenuus , sed perverto mos et infidelis , quis#2 apud is labor particeps , stipendium mereo , diu milito , fingo se profectio is et descensionis in Aegyptus consors , ubi video is dux destituo , sperno fides , humanitas contemptus , irruo super is ; et aufero spolium discedo , errabundus dimitto in solitudo . 
libo octavus DECIMUS caput primus . 
interea Rainaldus de Castellione , quis#2 dominium Raimundi , princeps Antiocheni vidua duco , de quo facio superus dico#2 , video quia dominus patriarcha facio non multus placeo ab initium , et adhuc in idem persevero , suspicio is omnis habeo via . 
ille autem tamquam vir et dives et possum , et suprema auctoritas , liber satis , tam de is persona , quam#4 de is actus , tum in secretum , tum in publicus saepis loquor . 
sum autem nonnullus , sicut in talis frequenter solo contingo , quis#2 huiusmodi verbum , odium fomitem quarentes , reporto : unde motus in indignatio et ira inexorabilis princeps , dominus patriarcha violentus injacio manus ; et ausus diabolicus capio , in castellum quod civitas Antiochenae supereminet , ignominiosus deduco facio ; quisque satis video abominabilis , sacerdos longaevus , Petrus apostolus princeps successor , vir aegrotativum , et penum perpetuus infirmo , nudus caput et mel delibuo , per dies aestivus in sol fervens compello sedeo , nemen contra sol importunitas praebeo remedium , vel gratia pietas musca abigo . 
hic audio dominus rex Hierosolymorum , in stupor rapio , vir dementio admiror insania , et prae admiratio in se ipse deficio , mitto venerabilis nuntia , dominus Frederico Acconens episcopus , dominus Radulpho is cancellarius , per is litterae dirigo , et auctoritas regia praedico demens corripio , et ab perpetrata redeo moneo insania . 
ille autem , video nuntia et regia perlego apicibus , postquam is multus affecerat contumelia , remitto liber ; bonus etiam quis#2 ab is et suus violenter rapio plene restitutit . 
tandem verus dominus patriarcha Antiochenam desero dioecesim , in regnum se confero Hierosolymorum . 
ubi ab dominus rex et is mater discretissima , dominus quoque patriarcha et regnum universus episcopus benignus habitus , per aliquot maneo annus . 
facio sum autem annus sequens fames validus super universus terra ; et irascor nos dominus , omnis firmamentum panus contero , ita ut triticum modius aureus quatuor vendo . 
quod nisi sum frumentum copia , quis#2 in urbs Ascalonitana , is devinco , invenio sum , fames regio oppugno , populus penum deperisset universus . 
sequor tamen annus , ex quo regio Ascalonae adjaceo , quis#2 annus quinquaginta metus hostilitas incultus jacuerat , postquam agricola cura sentio , et populus regio , metus hostis propulso , liber terra exerceo possum , tantus universus regnum repleo ubertas , ut omnis quod effluxerat tempus , habeo comparatio ad praesens , jejunus et sterilis meritum quis#2 possum appello . 
diu enim cultura nescius , vomo usus non sustineo , integer in se subsistens vis , postquam rustica sentio as sollicitudinem , credo semen , cum fenore multiplicus et fructus sexagesimus reportavit . 
caput dum hic in partus#2 gero Orientalibus , Roma defungor dominus Anastasio papa quartus , substituo sum is dominus Adrianus tertius ; hic Anglicus natio , de castellum sanctus Albanus , apud Avinionem civitas provincia , in Arelatensis dioecesi , abbas sum canonicus Regularium in ecclesia sanctus Rufus ; unde ad ecclesia Romanus ab dominus bonus memoria Eugenio voco , in episcopus Albanensem ordino sum , Nicolaus nomen . 
hic , defungor dominus Anastasio , quis#2 praedictum dominus Eugenio successerat , de Norwegia , occidentalis et ulterior provincia , ad quis mitto sum ab idem legatus , electio interfuit , et ab clerus et populus unanimiter eligo sum , et Adrianus appello . 
contingo autem idem annus , quod dominus Fredericus Teutonicus rex , nondum tamen imperator , in Italia cum infinitus suus manus descendo , et Dertona , unus ex urbibus Lombardiae , quam#4 diu obsederat , subigo , Roma venio et ibi coronarius dispono . 
hic autem dies , inter dominus papa Adrianum ( de quo praedico ) et rex Sicilia dominus Willelmum , dominium Rogerii bonus memoria filius , gravis ex causa quidam orior sum inimicitia : ita quod usque ad odium manifestus et guerram noxia prodierat res , ita ut sententia excommunicationis dominus papa in is jacularetur . 
dominus tamen Fredericus , de quo praedico , propono urgeo , accelero iter , infra paucus dies de Lombardia Roma venio , ita ut subeo is adventus dominus papa et universus ecclesia Romanus suspicio sum admodum . 
tandem per internuntius pax ordinatores , interpono conditio solitum , in ecclesia beatus Petrus solemniter et ex mos VI Kal . 
Julius corono sum , et Augustus appello : inde subsequor triduus , ambo sub civitas Tiburtinum , in locus quis#2 dico#2 ad pons Lucanus , festus dies sanctus apostolus Petrus et Paulus , hic imperialis schemate decoratus , ille summus pontificatus singularis habeo insigne , junctus agmen , exsulto clerus et populus procedo laureatus . 
unde post dies festus consummatio , in bonus pax divisor ab invicem , dominus imperator ad pars propero Anconitanas , quo is imperium cura traho , dominus papa circa pars Romanus , in montanus urbibus mora facio . 
interea rex Sicilia Beneventanus urbs ecclesia Romanus familiaris domicilium , princeps suus mando obsideri , et urgens angustia is praecipio arctari habitator . 
quod verbum dominus papa molestus fero supra modus , vicis is aequus lanx volo#1 refundo , princeps proprius contra is nitor armo ; nec in is pars fraudo sum ab desiderium suus . 
nam potens regnum suus comes , idem rex amita filius , Robertum videlicet de Bassavilla , cum multus alius vir nobilis , quis#2 auxilium consiliumque Romanus ecclesia perpetuus non defuturum polliceor , contra is insurgo persuadeo . 
exsul quoque , quos tam ipse quam#4 pater is de regnum ejiciens , bonus facio extorris paternus , vir inclytos et potens , dominus videlicet Robertum de Surrento , princeps Capuanum , comes quoque Andreas de Rapacanina , et alius multus , exhortatio suus provoco , ut in regnum redeo et ad jus haereditario se debeo accedo possessio , Romanus ecclesia in perpetuus is non defuturam , in verbum pontificalis spondeo is firmus . 
uterque nihilominus imperator , Romanus videlicet et Constantinopolitanus , alter os#1 ad os#2 et manifeste , quis#2 adhuc sum in Italia ; alter verus per litterae , sed occulte , ad occupo Siculus regnum sollicito . 
caput sic igitur dum in Italia turbo tam ecclesia quam#4 regnum Siculus negotium , non sum quoque traho Orientalis noster absque turba . 
nam per idem tempus , urbs Ascalonitana divinus favor Christianus restituo , cum regnum satis prosperus procedo negotium , laetus frux , coepio inimicus homo superseminare zizania , et ab dominus praesto invideo tranquillitas . 
Raimundus enim magister domus hospitalis , unus cum frater suus , idem spiritus repleo , licet alius vir religiosus et timeo deus credo , tam dominus patriarcha quam#4 caeterus ecclesia praefero , multus tam super parochiali jus quam#4 super jus decimatio , coepio infero molestia ; namque ab suus episcopus excommunicatos vel nominatim interdictos , et ob scelus suus separo ab ecclesia , ad divinus celebratio , passim et sine delectus recipio ; aegrotus idem et viaticum et superus unctio , mortuus verus sepultura non nego . 
ob enormis verus commissum , si quando silentium ecclesia universus , vel aliquis civitas , vel quilibet municipium impono , hic primus et campana pulsatione , et vociferatio solitum majore interdictos populus ad divinus voco , ut oblatio et caeterus obventiones matricibus ecclesia debeo , ipse habeo , et alius lugeo , solus ipse laeto : obliviscor ille verbum egregium praedicator : . 
sacerdos suus , nec admitto juxta sanctus antiquus sanctio decretum , locus episcopus praesento , ut cum is conscientia in suus dioecesibus divinus celebro ; nec abjicientes , sive justus sive injustus , hic notus facio episcopus . 
de praedium autem suus , et universus reditus , quocunque jus ad is devolvo , omnino decimus do nego . 
hic omnis querela adversus#2 is pontificum ; hic jactura omnis cathedralibus Ecclesiis , ubique ab is irrogo ; specialiter autem dominus patriarcha , et sanctus Hierosolymorum ecclesia , hic Christianus omnis odibilis inferebant injuria ; namque ante sanctus resurrectio ecclesia janua , in ipse contemno et contumelia ecclesia , aedificium coepio erigo multus sumptuosus et sublimus plurimus , quam#4 ille habeo ecclesia , quis#2 dominus salvator in crux dependeo pretiosus dedico sum sanguis , et is post crux patibulus in se ipse gratus praesto sepultura . 
insuper quotiescunque de mos dominus patriarcha , ut ad populus loquor , ad locus in quo mundum salvator pro salus noster pendeo , et totus orbis celebro et apud cum copiosus redemptio , ascendo , ipse ut is actus et dispensatio se credo aliquot praesto impedimentum , pulso campana tot [ et ] tantus , et [ tam ] studiosus , et tam diu [ contendo ] , ut nec dominium patriarcha sermo sufficio ad clamo , nec populus is , licet multus laboro , audio mereo ; cumque super huiusmodi temeritas saepis conquereretur dominus patriarcha ad civis , et is praesum argumentum , deprehendo malitia , convenio ab multus , incorrigibiles invenio sum , comminor etiam se aliquando gravis molio . 
quod et facio sum ; namque etiam usque ad is temeritas , ausus diabolicus et spiritus furor conceptus , pervenio ut , arma corripio , tamquam in domus aliquis gregarius irrumpo in praedico deus amabilis ecclesia , et sagitta tamquam in spelunca latro jacularentur multus , quis#2 postmodum collecta et redigo in manipulus , ante locus Calvaria , ubi crucifigo sum dominus , fune dependeo , et nos ipse video , et alius video infinitus . 
hic autem tantus malus primitivus origo Romanus ecclesia , licet fortasse nescio , nec multus pondero libramine , quis#2 ab is peto , diligenter considero video infero ; namque locus praedico , ab dominium patriarcha Hierosolymitani jurisdictio , quis#2 diu et meritum subjacuerat , emancipavit indebitus , ut nec ad deus , timor , nec ad homo , nisi quos timeo , habeo reverentia . 
nec tamen omnis unus judicium et tollo discretio differentia , in hic , deus odibilis et vitium mater omnis , involvo superbia , credo vix possum contingo , ut in tantus corpus omnis idem gradiantur iter et sum nullus differentia meritum . 
ut autem , ex quis modicus jactus semen , tantus locus memoratus coepio incrementum , quamque indebitus contra deus cclesias Erecalcitraverit et usque hodie recalcitrare non desino , sumo aliquantulum altus exordium , praesens duco mando historia , veritas regula omnino , auctor dominus , non praetermitto . 
caput Regno Hierosolymorum cum universus Syria et Aegyptus , cum adjaceo provincia , peccatum noster exigo , in manus hostis nomen et fides Christianus , secundum quod antiquus trado historia , devolvo : quod tempus dominium Heraclius Romanus imperator , invalesco contra is Arabia populus , certus sum accido ; non defuerunt de occidentalis multus , quis#2 locus sanctus , licet in hostis potestas redigo , aut devotio , aut commercium , aut uterque gratia , visito aliquoties . 
inter is autem quis#2 negotiatio obtentus , de occidentalis per ille saeculum , locus praedico adeo tento , sum vir de Italia , quis#2 ab urbs quam#4 incolo dico#2 Amalfitani . 
sum autem Amalfia civitas inter mare et mons eminens constituo , ab Oriens habeo urbs nobilis Salernus , vix septem milliaribus marinus ab is disto iter ; ab occidens verus Surrentum et Neapolim Vergilianus ; ab auster verus Sicilia , ducenti milliaribus , plus minus ve modicus , removeo , Tyrrhenus mare interjacente . 
hic regio habitator , ut praedico , primus merces peregrina , et quis#2 Oriens prius non nosco , ad supranominatas pars lucrum facio gratia infero tento ; unde et optimas conditio apud ille pars praeses , pro res necessarius quis#2 inferebant , et sine difficultas accessus , et populus#2 nihilominus gratia mereo . 
possideo ille dies princeps Aegyptius universus maritimus regio , ab Gabulo civitas , sino in litus mas juxta Laodica Syria , usque in Alexandria , quis#2 sum novissimus civitas Aegyptius . 
et per praeses singulus civitas deputo , imperium suus latus reddo formidabilis . 
praedico verus Amalfitani tam rex quam#4 princeps suus plenus habeo gratia , locus universus , quasi negotiator et tractatores utilis , tamquam merces circumferendo , confidenter possum circumeo ; unde et traditio paternus non immemores et fides Christianus , locus sanctus , quoties opportunitas do , visito ; non habeo autem in idem urbs familiaris domicilium , ubi mora possum facio aliquantulum , sicut in urbibus habeo maritimus , congrego de suus populus , quotquot ad opus concipio possum convoco , calipham Aegyptius adeo , et obtineo familiaris is gratia , petitio suus scriptum porrigo , et votum consonus recipio impetro . 
caput scribo ergo Hierosolymorum praesidium , ut vir Amalfitanis , amicus#2 , et utilis introductoribus , locus Hierosolyma juxta is desiderium , in is pars quam#4 Christianus habito , ad construo ibi domicilium , qualis volo , designo amplus . 
sum autem civitas , sicut et hodie sum , in quatuor pars penum divido aequaliter , ex quis#2 solus quartus , in qui sepulcrum Dominicum situs sum , fidelis concedo sum ad habito ; reliquus autem cum templum dominus , solus infidelis habeo domesticus . 
designo ergo is de mandatum princeps , quis#2 sufficiens video ad construo necessarius locus , sumptaque ab negotiator quasi per symbolum pecunia , ante janua ecclesia Dominicae resurrectio , quantum vix lapis jactus sum , monasterium erigo , in honor sanctus et gloriosus deus genitricis , perpetuaeque virgo Maria , simul cum et is officina , quis#2 ad usus monachus et suus gens hospitus susceptio , possum aliquis praesto commoditas . 
quis facio de partus#2 suus tam monachus quam#4 abbatem transferentes , locus regulariter instituo , et dominus conversatio sanctus reddo placabilis . 
et quoniam vir Latinum sum , et quis#2 locus fundaverant , et quis#2 in religio conservo , idcirco ab is dies usque in praesens , locus ille monasterium de Latinum dico#2 . 
accedo etiam per ille nihilominus tempus , ut locus deoscularentur venerabilis , sanctus vidua et continens , quis#2 timor obliviscor femineus , et periculum , quis#2 multiplicia occurro , non habeo formidinem ; quis#2 advenio , cum non sum intro septa monasterium , ubi colligo honestus , congruus satis provisio procuratum sum ab idem sanctus vir , quis#2 locus fundaverunt ut , advenio devotus femina , non desum seorsum oratorium , domus familiaris et locus in diversorium . 
Tandemque , divinus faveo clementia , ordino sum ibi monasteriolum in honor pius peccatricis , Maria videlicet Magdalene ; et soror sub certus numerus , ad obsequium advento mulier constituo . 
confluo etiam per ille periculosus tempus nonnullus ex alius gens , tam nobilis quam#4 secundus classis homo , quis#2 quoniam ad sanctus civitas non nisi per terra hostis sum accessus , de suus viaticulis cum ad urbs pervenio , omnino non fio residuus ; sed miser et inopes ante civitas porta , tam diu cum summus labor , fames , sitis et nuditas exspecto oportet , quousque , do aureus numismate , urbs is licet introeo . 
ingredior autem et locus sanctus ex ordo peragro , non sum is vel ad unus dies refectio spes ullus , nisi quantum is de praedictum monasterium fraternus ministro ; namque omnis alius civitas habitator Sarraceni sum et infidelis , excipio dominus patriarcha , et clerus et popello miseror Surianorum ; quis#2 dies singulus tot angaria , parangarius , et sordidus munus praestatio vexo , ut vix se , in superus paupertas constituo , in continuo timor mors , licet respiro . 
noster ergo miser , et ad superus afflictis et egeo , cum non sum quis#2 tego praebeo , procuratum sum ab beo vir , quis#2 monasterium Latinum incolo , ut misericorditer victus et tegumentum detraho , ad opus talis , intro ambitus se designo , xenodochium erigo , ubi talis sanus vel aegroto colligo , ne#2 de nox per via reperio jugulo ; et in idem locus congrego , de reliquiis fragmentum uterque monasterium , tam vir quam#4 mulier , ad quotidianam sustentatio qualemqualem , aliquis ministro . 
erigo etiam in idem locus altar in honor beatus iohannes Eleymon . 
hic vir deus placeo et per omnis commendabilis , natio sum Cyprius ; tandem suffragor meritum , facio sum Alexandrinus patriarcha , vir in opus pietas singularis excello , qui pius studium et liberalis eleemosynas in perpetuus enarro omnis ecclesia sanctus . 
unde et ab sanctus Patribus voco sum Eleymon , quod interpretor hic autem locus venerabilis , quod ita charitative se porrigo ad homo , neque reddo sum , neque possessio ; sed praedico Amalfitani annus singulus , tam quis#2 domus sum , quam#4 quis#2 negotiatio sequor , colligo inter se quasi per symbolum pecunia , per is quis#2 Hierosolyma proficisco , abbati , quis#2 pro tempus ibi sum , offero , ut inde frater et sororibus ad vinco et tegumen provideo et de residuus fio advenio Christicolis in xenodochio aliquis misericordia . 
ita ergo per multus annus curriculum , quousque placeo summus res opificium , civitas ille , quam#4 proprius cruor mundo , ab superstitio gentilis purgo , sub is conditio maneo locus ille . 
advenio namque Christianus populus et princeps ab deus protectum , quis#2 regnum ille salvator trado volo , in monasterium femina invenio sum , abbatissa fungor officium , quidam deus devoveo et sanctus mulier , Agnes nomen , nobilis secundum caro , natio Romanus ; quis#2 etiam postquam civitas restituo sum fides Christianus , per aliquot vivo annus ; et in xenodochio similiter reperio sum quidam Geraldus , vir probo conversatio , quis#2 pauper in idem locus tempus hostilitas , de mandatum abbas et monachus , multus tempus devoveo servio ; quis#2 postea succedo Raimundus iste , de quo nos sermo sum in praesens . 
caput sic ergo de tam modicus incrementum habeo , praedico domus frater , prius ab jurisdictio se subtraxerunt abbas ; deinde multiplico in immensum divitiae , per ecclesia Romanus ab manus et potestas dominium patriarcha sum emancipo ; qui perniciosus libertas impetro , nullus prorsus ecclesia praefero deinceps exhibeo reverentia , decimus se ex quibuscunque praedium ad se quocunque jus devolvo , penitus#3 nego . 
hic exemplum multus de is locus , quis#2 dico#2 venerabilis , tam monasterium quam#4 xenodochia , quis#2 ecclesia de merus liberalitas et soleo pietas officium primus praesto fundamina et ad optatum perduco incrementum , tandem ex adipe recalcitrantes , ab uber pius mater , quis#2 ab initium quasi modus gigno infans lac pasco et solidus pro tempus cibus sagino , divisor sum , ita ut meritum de is conqueri possum ecclesia : . 
parco is dominus et ad cor redeo concedo , ut mater suus , quam#4 derelinquo , disco servio in timor ; et ille etiam amplus indulgeo , quis#2 cum habeo centum ovis , unicus video pauper , et invideo ; quis#2 ab dominus dico#2 : . 
vae ille , quicumque sum ille , quia juxta judicium propheta , . 
postquam ergo saepe atque saepis , tam dominus patriarcha quam#4 reliquus ecclesia praefero apud idem frater suus jus reposco non proficio , ut praemitto , ad Romanus pontifex hinc inde procedo sum auditorium . 
assumo ergo se dominus patriarcha , licet longaevus sum et ferus centenarius , de ecclesia praefero dominus Petrus Tyrensem archiepiscopus et de suffraganeis is dominus Fredericum Acconens episcopus , dominus Amalricum Sidoniensem episcopus , dominus quoque Balduinum Caesariensis archiepiscopus , dominus Constantinus Liddensem episcopus , dominus Renerum Sebastenum episcopus , dominus Herbertum Tiberiadensem episcopus , vernalis tempus gratia respiro , cum primus mare flatus exagito hiberna , spiro Favonius , coepio se reddo placabilis , iter aggredior , auctor dominus , Hydruntum Appulia urbs maritimus prosperus cursus attingo . 
caput interea , dum pontifex Oriens unus cum dominus patriarcha finis attingo Appulia , ut praemitto , Constantinopolitanus imperator verbum dominium papa sequor , immitto de princeps suus , cum infinitus pecunia , consentio ille pars proceribus , regio violenter invado , ita ut postquam dominus patriarcha cum suus ab Hydrunto usque Brundusium pervenio , dominium imperator familia urbs praedico , trado is civis , iam recipio in suus , solus praesidium civitas in quo paucus sum , in fidelitas dominium rex persevero . 
comes quoque Robertus , de quo superus facio mentio , cum is quis#2 pars suus , tam rex odium quam#4 is gratia sequor , Tarentum , Barum , egregius metropoles , et omnis maritimus regio usque ad regnum terminus violenter occupo . 
praedico verus magnus et inclyti vir , Robertus princeps Capuanus et comes Andreas , universus Campania , quis#2 vulgarius appellatio dico#2 terra labor , usque Salernus , et usque Neapolim , et usque ad sanctus Germanus , se vindico ; eratque totus#2 regio in tantus motus , ut nusquam quies , nusquam securitas sum transeo volo . 
Romanus etiam imperator , dominus Fredericus , circa pars Aconitana cum exercitus suus mora facio , tantus in legio , quis#2 in Italia introduco , clades patior ut , deficio majoribus et nobilis imperium princeps , vix decimus superesset : unde is quis#2 supersum , ad proprius redeo volo#1 , cohibeo non valeo , ipse quoque ad reditus , licet invitus accingo . 
multus enim supersum negotium , et multus contra idem Siculus rex , quis#2 is exigo praesentia . 
dominus porro patriarcha cum suus consortibus iter anxie delibero , qui via ad dominus papa in tantus tumultus possum accedo ; undique enim praelia , undique seditio omnis video aditus praecludo . 
Ansquetinus quoque , quidam rex Sicilia cancellarius , urbs obsederat Beneventanus , nuntia dominium patriarcha , quis#2 ad hic mitto sum , ut is ab praedictum cancellarius ducatus imploro , omnino nego per pars ille transeo , quis#2 tamen via multus caeterus sum compendiosus . 
Tandemque habeo quidam prudentum consilium , via maritimus sequor , cum omnis comitatus suus Ancona pervenio ; mitto inde ex latus suus quidam episcopus , quis#2 dominus imperator Romanus , iam ut praedico , ad proprius redeo , verbum ille saluto , et pro negotium is ad dominus papa litterae obtineo imperialis . 
quod et facio sum , licet ipse urbs Senogallias et Pisaurum iam pertransiisset , pro redeo sollicitus . 
at verus dominus patriarcha cum suus comitatus Roma versus iter dirigo , dominus papa ab civitas Narniensis egredior , quasi fugio persequebatur . 
tandem Roma venio , ibique per dies aliquot facio mora#3 , cum is nuntio sum dominus papa apud urbs Ferentinus gradior figo , illuc incunctanter propero ut de negotium pro quo venio experior tento . 
dico#2 quidam dominus papa , ut is taedium afficio et gravo sumptus#2 , is studiosus declino ; namque munus infinitum corrumpo , in pars Hospitalariorum dico#2 se do proclivis , quis#2 iam ad is multus ante praevenio . 
alius dico#2 , urbs Beneventanus gratia , quis#2 obsidione claudeo , ut dico#2 , is tam maturo advenio iter . 
ille tamen sum evidens , favor suus et familiaris suus , Hospitalariis nimis familiariter indulsisse ; dominus verus patriarcha cum suus , quasi adulterinus filius , fastus#2 quidam et indignatio ab se repello , quasi indignus . 
caput postquam igitur ad praedico urbs pervenio , offertor se de mos apostolicus conspectus ; ubi et male recipio , et pejus habitus , invitus ex plurimus pars cardinalis , certus de dominium papa mens conceptus et habitudo reportavit argumentum . 
ille tamen quidam prudentum amicus#2 suus fretus consilium , totus#2 hic dissimulo , sicut homo severus sum , dominus papa frequento , dies festum assiduus sum in consistorium , episcopus suus coitus venerabiliter circumsaepio ; quis#2 etiam advocatus turba , quoties opus sum , jugis assisto , officium adimpleo paro#2 . 
do igitur uterque partus#2 audientia , cum iam per dies multus utrinque inutiliter sum decertatum , video dominus patriarcha , et per quidam familiaris amicus#2 suus intelligo , quod non proficio , sumo licentia , conditio refero deterior , confusio induo et reverentia , aggressus sum ad proprius redeo . 
de tantus autem cardinalis turba , vix reperio sum duo vel tres , dominus videlicet Octavianus , dominus Joannes de sanctus Martino , quis#2 idem dominium patriarcha , dum sum Tyrensis archiepiscopus , archidiaconus sum , quis#2 Christus sequor , is minister in causa suus pie volo voveo . 
alius omnis abeo post munus , sequor sum via Balaam , filius Bosor . 
dominus verus papa urgeo is cura domesticus , transcurro Campania Beneventum pervenio . 
interea rex Sicilia , dominus Willelmus , audio et creber edoceo legatio , quod in partus#2 Appulia , comes Robertus de Bassavilla , unus cum Graecus regio occupassent violenter ; in Campania verus princeps Capuanus , et comes Andreas latus suus diffundo imperium , dominus quoque papa in Beneventum se recipio , unde omnis praedico vis et animus ministro , congrego ex universus Sicilia et Calabria militaris copia , cum ingens expeditio in Apulia#2 pervenio . 
ubi statim circa Brundusium , fugio comite Roberto , primus Mars Graecus fundo copia ; et attero penitus#3 is exercitus , dux is captus , vinculum mancipavit . 
Cazas quoque , quis#2 infero , valde multiplex , suus infero tam potenter quam#4 felicito vestiarius : inde recipio universus regio , quis#2 ab is deficio et populus gratia restituo , Beneventum obsido ; ubi tantus tam dominus papa cum suus cardinalis , quam#4 civis universus afficio molestia , ut et vinco deficio et de salus reddo valde sollicitus : ubi nuntia intercurrentibus , quidam occulo conditio , reformo sum pax inter is , excludo omnis ille ab foedus#2 , quis#2 dominium papa suasionibus , tantus se labor immergo et periculum . 
video ergo praedico nobilis vir , quod contra spes accido is , et quod dominus papa , non obtineo is dominium rex gratia , pax se et Romanus ecclesia , ille excludo facio , sollicitus pro se , anxie coepio disquiro , quonam pactus possum , sanus et incolumis , extra regnum se facio . 
comes itaque Robertus et Andreas , cum quidam alius nobilis vir in Lombardiam propero , ad dominus imperator se confero . 
princeps verus Capuanus , caeterus infelix , dum Garilianum navigium transeo paro#2 , ab suus vector , cum suus iam praemitto et ipse cum paucus in ripa citerior jamjam transeo exspecto , capio sum ; et rex fidelis trado , in Sicilia deduco sum , ubi continuo carcer et caecitas violenter induco , miserabiliter vita finivit . 
caput per idem tempus , regnum Hierosolymorum satis prosperus per deus misericordia se habeo , contingo regio is adjaceo ex uterque latus , quasi inopinatus miserabiliter concuti . 
nam Aegyptius quidam potens , soldanatus agens officium , dominus regio , calipham videlicet , quis#2 Aegyptius pro summus numen colo solo et veneror , accedo ad is familiariter , tamquam negotium is domesticus procurator , in secerno palatium cubiculum fraudulenter occido#1 : hic autem is intentio dico#2 facio , ut filius suus Noseredinum in calipham erigo , et in regnum administratio , filius praesideo , sine cura et sollicitudine persevero . 
arbitror sum autem per dies aliquot res possum occulto , quousque receptum palatium majore et thesaurus occupo ex integro , coetuque amicus#2 et familiaris convoco , volo is hic quod ago ad mors imputo , resisto possum . 
sed res longus alius accido#2 . 
nam modicus interjectus tempus , scelus committo innotuit , et omnis populus ab maximus usque ad parvus , tamquam vir unus , convenio , domus ille , in quis se , perpetro homicidium , confero , undique vallo , ad poena unus vox vir sanguis exigo , quis#2 dominus regio ausus nefarius mors infero . 
Dumque insto protervus , video alius salus non supersum via , thesaurus aperio , aurum , gemma , et quicumque habeo desiderabilis per fenestra vocifero projicit populus , ut , dum in colligo sum sollicitus , ipse quocunque modus ad iter se praeparo . 
quis#2 multus ? 
egredior cum honestus filius atque nepos comitatus , invitus is quis#2 is obsederant , iter arripio versus solitudo , Damascus , ut dico#2 , proficio ; ille autem nihilum segnis is insector , impedio laboro . 
at verus filius is primogenitus , et alius de famili vir prudens et in arma strenuus , is ab se longus arceo , sustineo impetus et ad suus propius accedo non permitto . 
interdum etiam et vasum aureus sive argenteus , vestesque pretiosus , et holosericus aestimatio non modicus , post se relinquo ex industria , ut is propero mora#3 innecto , et pro divido quis#2 colligo , materia infero contentio . 
tandem video Aegyptius se non possum proficio , infectus negotium , domus sum revertor ; ille verus proficiscor , dum fatum se puto subduco sum insidiae , dum securus graditur iter , nihil supersum difficultas arbitror , dum Scylla fugio , decido in Charybdim . 
noster enim , audio is transitus , casus praestruentes insidiae , in is mos noceo volentium , absque strepitus lateo : ille ex improvisus in praedico irruo insidiae , primus congressio sum confossus lethaliter , ibique statim gladius vita finivit . 
sum autem nobilis vir nomen Habeis , filius verus is Noseredinus , et omnis omnino familia , et universus ille divitiae , quis#2 se cum ex Aegyptus defero , in manus hostis trado sum . 
sic ergo opimus onustus spolium , et qualis orbis noster prius non audio , subfarcinati , praeda mos solitum divido , ad proprius sum revertor . 
accido#2 autem quod inter caeterus quis#2 idem negotium interfuerant , frater militia templum multus habeo miles ; et potis reportaverunt , pro numerus miles , manubius et praeda portio . 
cado enim is in sors praeter caeterus in funiculus distributio , praedico nobilis vir filius Noseradinus , vir audax , reus militaris singularis apud Aegyptius habeo experientia ; qui etiam nomen populus ille regio sum formidabilis , aspicio verus terror incutio , sine consolatio . 
hic porro , cum dies multus praedico frater habeo in vinculum , et avidus peto in Christus regenero , litterae iam disco Romanus , primus fides Christianus rudimenta edoceo , pro sexaginta mille aureus Aegyptii is ad mors postulo vendo . 
trado autem vincio manus et pes catena ferreus , in cavea ferreus camelus impono , in Aegyptus deduco , ubi inhumanus desiderium suus satisfacientes , is mordicitus decerpo , in frustum minutissim concido#2 . 
caput annus sequor idem Rainaldus de Castellione , princeps Antiochenus , consilium perversum , quis#2 multus studium rego , piacularis iterum committo flagitium , Cyprus insula nos vicinus , populus refercio fidelis , regnum noster utilis , et amica semper , immitto hostiliter legio , violenter occupo . 
causa autem hic tam abominor invasionis video hic sum : in partus#2 Cilicia circa Tarsum , sum quidam nobilis et potens Armenus , nomen Toros , quis#2 dominium imperator gratia , is efficio inconstantia , frequens demerebatur et incurro offensa . 
confido enim de is quod ab imperium removeo sum plurimus , et quod in mons arduum habeo domicilium , per plana Cilicia praeda ago et manubius , non vereor terra dominium suus , modus quis#2 possum , damnifico et imperium fidelis cujuscunque conditionis gravis et indebitus infero molestia . 
audio hic imperator , scribo praedictum Rainaldo , quatenus convoco militia , praedico Toros ab suus arceo finis , et Cilicum se subjectus possessio ab is incursio reddo securus ; quod si ad opus compleo pecunia sum necessarius , ipse de thesaurus suus tempus opportunus mitto sufficio . 
fio sum ergo quod , congrego militaris copia , ut imperialis deservio mandatum , in Cilicia ingredior , praedico Toros expello et exercitus is usque ad superus internecio deleo . 
exspecto ergo honestus Rainaldus pro tantus facio retributio , video is differri plurimus , unde mora impatiens , ad praedico maleficium convolavit . 
sum autem insulanus ab quidam de noster diligenter praemonitum : unde et de totus#2 insula vis contraho , qualesquales ; sed ingredior praedico princeps Rainaldus , is statim fundo exercitus ; et universus is eatenus contero copia , ut deinceps nec unus invenio , quis#2 contra is manus audeo erigo . 
habeo igitur liberi per totus#2 insula discursus , urbs contero , dejecit oppidum , monasterium tam vir quam#4 femina impudenter confringo , expono ludibrium sanctimonialis et virgo tenellus ; namque aurum et argentum , et vestium pretiosus non sum numerus , neque finis ; sed amitto hic populus , comparatio laedo pudicitia , quasi stercus reputo . 
sic ergo per dies aliquot per totus#2 debacchantes regio , dum non sum quis#2 resisto , aetas non parco , vel sexui , conditionum quoque nullus habeo differentia . 
caput per idem tempus , convenio praeter soleo multitudo inauditus Arabus et Turcomannorum , quis#2 nihilominus in tentorium habito , et de fructus animal vita solo , sicut Arabs , propago , in silva quis#2 Paneadensi adjaceo civitas , et ab is hodie cognomen duco vulgaris ; namque antiquitus , tam quis#2 ad septentrionem quam#4 quis#2 ad auster protendo , quisque ipse Libanus protego , omnis silva saltus Libanus dico#2 , unde et de Salomon lego#2 , quod in is sumptuosus opus et mirabilis aedificium domus construxit , quis#2 dico#2 sum domus saltus Libanus . 
nunc autem ab urbs , ut praedico , proximus , silva cognomino universus . 
in hic praenominati populus#2 , impetro tamen prius dominium rex gratia et pax solemniter concedo , animal introduco , equosque multus , ad numerus infinitus , pascuum sequor commoditas . 
accedo porro ad dominus rex vir impius , filius Belial , dominus timor prae oculus non habeo ; suggesseruntque is , et in malitia suus facilis involvo , persuadeo ut prodigus fides , et immemor foedus quod cum is pepigerat , subito in praedico vir , quis#2 pabulor gratia tam grex in silva , quam#4 armentum induco , irruptio facio ; et tam is quam#4 is pecualis , suus do ad praeda : quo et facio sum . 
rex enim aes gravo alienus et multus obligatus debeo , cum non habeo unde creditor satisfacio possum , proclivis , ad hic ut quocunque modus se expedio , patulus pravus incentoribus auris praebeo , et is acquiesco suggestio ; namque post consilium abeo impius , convoco militia , repente irruo super is , incautosque et nihil talis vereor reperio , hostiliter circa is verso , suus expono in direptio ; quis#2 enim ex is aut equus utor velocitas , fuga salus consulo possum ; aut silva latebra hostis declino , ipse necessitas doceo , satagerunt , vita reservo sum : reliquus omnis aut occido#1 gladius , aut durus servitus mancipo . 
facio sum igitur manubius et praeda tantus et tam inauditus multitudo , ut par is in noster regio non dico#2 sum . 
Cuivis de popularis et de plebeis , equus in sors cado numerus maximus ; nec tamen noster ad aliquis gloria vel laus propago titulus ascribi possum , cum pax violator et effractores foedus , homo incautus , de rex gratia praesumo , dum non sum quis#2 is resisto , male pro arbitrium tracto . 
sed justus retributor dominus , deus ultio , non diu passus sum nos tam turpis emolumentum laetor ; sed significo quod etiam infidelis fides tenor observo sum illibatus , in noster confusio , et commissum crimen poena adduco cum is ultio , pro omnis peccatum noster reddo duplicia , et multiplico fenore , infero confusio , sicut in sequor dico#2 . 
caput Nihilominus etiam per idem dies , Henfredus de Torono , regius constabularius , cum saepe dico urbs Paneadem , quis#2 is sum haereditaria possessio , sumptus#2 et cura continuus fatigo , iam solus commode rego et conservo non possum , de consensus dominium rex , cum frater hospitalis ex aequus divido , ita ut totus civitas et suburbanum omnis frater praedico habeo dimidium , impensus tam utilis quam#4 necessaria ex dimidium ministro , civitas pro pars alter debeo gero sollicitudinem . 
sum autem civitas in confinius hostis pono , eisque valde conterminus , ita ut nullus , nisi in manus fortis , aut clandestinus nimis iter accedo , accessus vel discessus inde possum sum , nisi cum periculum . 
fio sum autem , postquam praedico frater civitas inde suus pro pars suscipio , ut congrego alimentum , armus , vir copia , locus certus dies diligenter communio curo : collectoque maximus ad propono sufficio camelus , et omnimodus animal ad sarcina deputo comitatus , simul et militia , quis#2 omnis ille expeditio violenter in urbs introduco , ad locus accedo , urbs ad multus sequor tempus necessarius communio . 
Dumque proficiscor cum omnis impedimentum suus urbs appropinquo , ecce hostis , is adventus praecognosco , is occurro , insto gladius , caedo ex is quam#4 multus , agmen dissolvo , caeterus autem fuga vita et salus consulo , sarcina occupo ; quis#2 effugio nequeo , hostis instantia praevenio , aut gladius intereo , aut vinculum mancipo . 
Sicque quis#2 pro instruo civitas congero sum , in is laesio hostis sum concedo . 
saepe autem nomino frater , similis casus formido dispendium , ab pactus resilientes prius placitum , urbs cum suus tam onus quam#4 emolumentum , dominus constabulario resignaverunt . 
nec mora#3 , sumo ex tempus opportunitas , Noradinus , ex praedictum successus facio effero , applumbo idem urbs , casus praedictum consterno , obsido : convocataque militia et machina comporto , ex improvisus ante urbs consisto , loco agmen per gyrus , is vallo obsidione . 
sum autem in pars civitas praesidium , munio admodum arma , vir , et pro tempus articulus , victualis ; in quo possum sum civis secundum capio urbs refugium . 
tamen praesumo de civitas munimine , et quod similis saepis sum in is perpetior , urbs tueor , atque pro is viriliter sto decerno ; potuissentque , votum consonus , is conservasse intemeratus , nisi de se praesumo , coepio incautus negotior . 
at verus Noradinus machina et tormentum instans jaculatoriis , sagittarius quoque continuus et indeficiente uto opus , obsideo requies nego , et fatigo multiplex diu noctuque sine intermissio compello ad deficio . 
interimo enim multus , saucius quoque lethaliter nonnullus , paucus sum , quis#2 defensio officium exsequerentur ; quod nisi ipse constabularius cum filius , paternus probitas aemulatore praecipuum , quis#2 uterque tamquam pro haereditate proprius familiaris et certatim sto paro , alius suus exemplum ad resisto animo , labor immensitas supero , et impugno vis impares procul dubius deficio ; sed revoco is , ut praedico , dominus praesentia ; et is virtus indeficiens , ad animo alius efficax , vis reparo labor et ad dimico reddo fortis . 
Dumque dies quidam hostis solitum insto acriter , accido#2 ut quis#2 in urbs sum , apertus porta , ut cum hostis committo , egrederentur ; dumque incircumspecte se congressio offero , hostis in se irrito multitudo ; quos , dum in se irruo , fero non valeo , in urbs se tento recipio . 
Factumque sum ut , cum prae ingredior tumultus porta claudus non possum , hostis promiscuus cum civis ingredior sum , cum tantus numerus ut , obtineo violenter civitas , non sine periculum et multus strage , noster in praesidium ingredior cogo violenter . 
nuntio interea dominus rex , quod praedico civitas tantus ab Noradino patior angustia , et quod ad superus penum sum inclino deficio : unde colligo , quis#2 pro tempus habeo possum militaris tam eques quam#4 pedes copia , ad pars ille cum suus legio impiger convolo : propono habeo , aut obsidione urbs praedico absolvo , aut Martius eventus , et bellum fortuna cum Noradino experior . 
caput audio igitur praefatus princeps quod is intentio dominus rex advenio , nolens se dubius bellum submittere casus , solvo obsidione , prius tamen urbs , quam#4 violenter expugno , ignis succens et suffodio , ad proprius revertor sum ; suus tamen , quam#4 semel colligo , non passus ab invicem discedo militia , sed is se cum detineo et amplus convoco , in nemus finitimus ( quasi mens habeo praesagus ) lateo in insidiae , reus exitus praestolaturus . 
rex verus ad urbs accedo , et opto obsideo praesto solatium , et tam diu praesens se exhibeo , quoadusque labor erigo , consolidarentur frango , et civitas in pristinum , reparo moenia , reformo status . 
convoco enim ex urbibus finitimus , et de regnum universus caementariis , et quicumque architectura aliquis habeo video experientia , instantia diligens turris atque moenia reparo , renovo antemuralia ; et intro murus ambitus civis instauro ex integro domicilium , et publicus aedificium status restituo pristinum ; quis#2 omnis Noradinus is tempus , quo is obtineo , fundo dejecerat studiosus , ut praedico . 
hic ita perago , arbitror rex cum suus princeps , mora suus in urbs praedico , civis non multus deinceps sum necessarius ; quippe restituo iam in integer universus , municipium quoque , arma , victus , homo quoque diligenter satis pro tempus communio : dimitto pedes manipulus , ipse cum sol eques turma Tiberiadem redeo propono . 
egredior ergo ex idem urbs et in auster iter dirigo , secus lacus , quis#2 nomen Meleha , castrametor sum , ubi nox ille longus alius quam#4 disciplina militaris exigo , et imprudenter se habeo , non observo castrum lex , requiesco exercitus . 
unde fortasse dico#2 sum : sinister videlicet ; ; multus enim , actum prosperus et successus effero , solo in praeceps ruo : ex divorto verus dispendium et adverto casus defatigo , proprius edoceo periculum , disco se in dubius habeo circumspicio ; et semper timeo fortuna , quam#4 saepis experior sum in suus negotium amarus . 
rex igitur mens recolo , quod tantus princeps ab impugnatio urbs obsedeo dimoveo , ratusque is is suus expeditio longus abeo , nec facilis in suus aut suus injuria iterum tot natio in unus convenio possum arbitror , imprudens aliquantulum , et pro singulus arbitrium indulgens coepio se , ut praedico , habeo . 
nuntio porro hostis in insidiae commoror , quod dimitto pedester ala dominium rex exercitus , circa lacus Meleha securus nimis et imprudens se habeo ; quisque de princeps is nonnullus , Philippus videlicet Neapolitanus , et quidam alius cum suus comitatus discedo : video res pro votum accido#2 , castrum moveo subito ; et is prudens princeps res ( prout expedio nosco ) accelero , ad pars ille contendo , et ad Jordanem , quis#2 medius sum inter is , usque pervenio ; quo transeo , in is locus quis#2 vulgarius appellatio vadum Jacob appello , cis Jordanem , qui regius exercitus crastinum transeo sum dies , se loco in insidiae . 
at verus lux terra reddo , iterum ad proficiscor noster exercitus , nocturnus insidiarum nescius , et is quis#2 ab hostis interim praestruo sum ignarus , versus is pars quis#2 Turci clam occupo , iter arripio ; dumque securus , et nihil prorsus sinistrum formido proficisco , ecce subito ex insidiae prodeo , quis#2 ad hic specialiter convenio , ut incautus aggredio ; securisque , et nihil talis vereor , stringo se offero gladius , mos hostis vulnus et mors ministraturi . 
noster porro , licet sero#4 , expergefacio , dimitto diversus confabulationibus , video res ago serius , equus armaque corripio ; sed antequam ad resisto praeparari et convenio possum , ex ordo , dissolutum sum ( hostis importunus insto , et gladius cominus strenuus decerto ) agmen , ita ut nusquam de noster nisi paucus cohaereo . 
caput rex autem cum paucus quis#2 is adhaereo , video acies dissolvo , confundo exercitus hostis undique patior ad praeda ; hostis undique invalesco , noster verus iam non deficio , sed ab initium potius deficio ; ut salus consulo , prudenter subeo in mons quis#2 vicinus sum : unde cum summus periculum hostis nunc ab dexter nunc ab sinister , equus quis#2 insideo beneficium , declino , in castrum quis#2 Sephet nomen , quod in idem mons situs sum , vix et cum multus difficultas se recipio . 
capto sum ille dies de princeps noster multus multitudo , caesus verus paucus ; namque omnis indifferens , tam quis#2 reus militaris dico#2 habeo prudentia , et usus praecipuus , quam#4 gregarius , hostis tamquam vilis mancipium ignominiosus servitus jugum , et perpetuus infamia nota non abhorreo , ut miser vita consulo , sine contradictio se trado . 
capio sum inter caeterus ibi vir nobilis et inclytus , dominus Hugo de Ibelim ; Oddo quoque de sanctus amando , regius marescalcus , Joannes Gotmanus , Rohardus Joppensis , et Ballianus frater is : Bertrandus de Blanquefort , magister militia templum , vir religiosus et timeo deus , et alius multus , quis#2 nomen non teneo . 
Refudit nos dominus juxta mereor via noster fructus ; et quis#2 innocens et de noster praesumo fides , sperno humanitas lex , opprimo indebitus , aequus lanx pendo reportavimus confusio . 
; . 
tamen et misericorditer , non obliviscor misereor , nec contineo in ira suus misericordia suus , nos facio ; provideo ut rex salvus facio , quis#2 si ille dies deficio , regnum omnis procul dubius in superus , quod deus averto , descendo periculum . 
in miles enim , quantumvis eximius , unus sors sum ; in rex verus , universum periculum ; quod satis attendo diligenter quis#2 pro rex sollicitus sum , David fidelis , dico#2 : . 
rumor interim de rex varus longus lateque regio pro is sollicitus afficio , dico#2 alius , quia gladius confossus intereo ; alius , quod inter concaptivos vincio , hostis is ignoro , abduco sum ; alius , quod divinus is protego clementia illaesus , bellicum tumultus se subduco . 
Anxie ergo nimis , et quasi mater unicus habeo filius , pius pro is gero plebs universus sollicitudinem ; et dum ignoro quis#2 circa is gero , quisquis deterius accido#2 possum , is is patior affectuosissime compatiens suspicatur . 
ipse verus , regio ab hostis aliquantulum expeditus , cum paucus admodum , quis#2 cum is in praedico oppidum se confero , adjungo se nonnullus quis#2 casus de hesternus evado periculum , ad Acconens propero urbs , cum plaudo populus#2 et exsultatione non modicus , quasi redivivus excipio sum . 
fio sum hic annus regnum dominium Balduini quartus decimus , mensis Junius , XIII Kal . 
Julius . 
caput Noradinus verus , sicut sum vir strenuus , et successus suus continuo impiger , transcurro universus regio , et praeda hinc inde comporto , facio locupletior ; convoco iterum militaris copia ; et lex edictalis ex Damascus et omnis finis is , accio amplus , adjicio iterum ut Paneadem obsido ; nihil parvus suspicor quam#4 quod per rex vel is princeps , quis#2 vis attriverat , obsideo ministro subsidium . 
locatus igitur secundum propono , circa saepedictam urbs obsidione , mos iterum hostilis , machina frequens et ordo congruus dispono , turris concutio , moenia debilito , et crebra sagittarius opus , et telum instar grandinis immissio , is quis#2 intus se recipio , vicis prohibeo exerceo resisto . 
civis autem locus ille , memor quomodo in proximus praeteritus obsidione , civitas tueor cupio , in propositum deficio , praevenio cupio , in praesidium spons se recipio universus . 
praeficio autem idem locus et cura superus trado constabularius , abeo , et alius traho negotium , quidam consanguineus suus , Guidoni videlicet de Scandalione , reus militaris experiens ; sed modicus fides , et deus prorsus ignoro . 
is cum mando intuitus , tum praetextus proprius existimatio , ne#2 quos in res bellicum egregie gestio titulus offuscaret , verbum simul et exemplum alius ad resisto animo ; nec defuturum in proximus subsidium , et perenno gloria bene mereor certus promitto : unde sum , quod omnis quasi pro res proprius dimico , stupendus se et admirabilis , pro indeficientibus vigilia et continuus labor , hostis do . 
qui nihilominus , omnino resisto omnino adversarius paro , sine intermissio molestia infero ; et majores habeo numerus , quis#2 alternatim se succedo praecipio , is quis#2 unde vis reparo , penitus#3 non habeo , ad deficio , anxietas quotidianis compello . 
nuntio interea dominus rex , sed et princeps quis#2 residuus sum in regnum non lateo quantus anxietas , quis#2 in civitas obsedeo sum , premo . 
unde mitto legatio tam ad princeps Antiochenum , quam#4 ad Tripolitanum comes , ut , mora#3 postpono , ad subvenio maturo ; rex verus , quod residuus sum in regnum militia mitto convoco praeconibus ; et accido#2 , divinitas propitius , ut intro paucus dies , et exspecto cito , uterque praedico illustris , cum honestus comitatus , regia se castrum , sub castellum novus , in locus quis#2 dico#2 Nigraguarda , unde civitas obsedeo sum cominus intuor se infero . 
audio ergo Noradinus , quod princeps praedico cum dominus rex convenio et in procinctus sum , ut ad urbs accedo ; sicut vir providus sum et in negotium suus circumspicio , licet oppidum iam ex partus#2 multus effregisset , et iam obsideo nullus spes sum resisto , tamen bellum declino insidiae et casus praeliorum ancipites obsidione solvo , in ulteriores suus regnum pars se confero . 
caput cum hic igitur in regnum ita varius multipliciterque gero , et captivo noster ex multus pars princeps , regnum in desolatio jacio , accido#2 , divinus nos respicio clementia , comes Flandrensium , dominus Theodoricum , inclytum et magnificus vir , qui introitus in regnum saepefuerat utilis et necessarius , cum uxor Sibylla , quis#2 dominium rex ex pater soror era in portus Berytensis applico ; qui adventus , tantus mens exsultatione universus suscipio populus , ut iam quasi praesagio video , regnum pressura importabilis , is et suus introitus , ex pars plurimus relevo sum ; nec fraudo sum ab desiderium suus , quis#2 pro regnum tranquillitas sum pie sollicitus . 
nam statim post is ingredior , adsum magnus consilium angelus , quis#2 noster via dirigo ad regnum compendium et Christianus gloria nomen , is misericorditer praecedo , sicut consequenter dico#2 . 
interea tamen video regnum princeps , tam ecclesiasticus quam#4 saecularis , quod rex virilis iam nanciscor aetas , sine conjuge hactenus sum , et pro liberi sollicitus , prout oportet , ut is filius tamquam haereo legitimus in regnum succedo , consulo in medius , ut rex liberi non habeo , in honestus matrimonium provideo . 
tandem post multus deliberatio pars , multiplicus concurro ratio visum sum omnis expedientius sum , cum dominus Constantinopolitanus imperator , super huiusmodi negotium verbum tento ; tum quia nobilis virginum et proximus consanguinitas junctus , in palatium suus non deeo is copia ; tum quia princeps potens et inter mortalis locupletior , de suus copia , noster , qui regnum multus laboro , possum relevo inopia et tenuitas muto conditio reddo superabundantem . 
caput interea ne#2 tantus princeps totque nobilis fortiumque quis#2 cum is venio , deses et sine fructus jacio adventus , adjicio de communis consilium , divinus is aspiro gratia , cum omnis militaris copia ad pars se transfero Antiochenas ; significatoque is ipse , tam dominus principium quam#4 dominus comitium Tripolitano , suggero uterque familiaris , ut certus dies praeparo habeo uterque is militia , ut subeo in terra hostis , dies condico , is possum sum introitus . 
fio sum autem , praevius coelesti favor , quod in Tripolitanis partus#2 , in is locus quis#2 vulgo appello La Boquea , licet ex partus#2 diversus , convenio unanimis . 
inde hostis finis ordino agmen violenter sum ingredior . 
sed tamen primus frons#2 , non multus laetor sum successus ; namque hostis oppidum , quis#2 vulgaris appellatio sum castrum Rugium , multus expugno instantia , penitus#3 non proficio . 
sed debilis principium bonus fortuna sequor sum ; suggero enim dominus Rainaldo Antiochenorum princeps , et ad is obtineo plurimus pro vis elaboro , universus princeps quis#2 convenio , cum suus expeditio ad pars Antiochenas auspicium se dirigo felix . 
quis cum pervenio , is in civitas praedico , dum delibero quis#2 pro tempus sum expedientius , mora facio : ecce gratus rumor nuntius rex adeo et princeps , certus certus assero quod Noradinus hostis noster potens , quis#2 juxta castrum Nepam cum multus militia castrum loco , aut morior sum , aut in incurabilis et despero decido aegritudinem . 
in argumentum autem suus assertionis allego , quod pridie castrum is adeo#2 turbo video , ut servus is et multus familiaris , resque domesticus passim et sine delectus diripio volo , do sum ad praeda assero ; et cum ejulatus et fletus maximus , et cum intimus dolor evidentibus argumentum , solvo agmen , et confundo exercitus , ad pars diversus secedo . 
sum autem verus consentaneus , quod praedico nuntius affero ; namque in aegritudinem incido#2 despero , ita ut extra ordo solvo agmen rapina in exercitus impune fio , et nullus cohibeo violentia , sicut apud is , defungor dominus , solo accido#2 . 
ipse autem in lectica , quasi membrum officium nego , corpus impotens , per manus fidelis suus usque Halapiam defero sum . 
comperio igitur noster res status , videntesque omnis ad propono cooperor , communis votum et approbo consilium , nuntius ad potens Armenicorum princeps dominus Toros dirigo , rogo intimus , et modus quis#2 possum is persuadeo laboro ut , omnis excusatio postpono , cum militaris auxilium , Antiochea cum is as procuro et tam fructuosus labor tantus princeps se digno adhibeo consors . 
ille verus suscipio legatio gaudeo , sicut vir impiger sum et strenuus , convoco suus ingens copia , maturo iter , Antiochea pervenio ; quo receptum , noster gaudeo plurimus , educo#1 expeditio urbs egredior , versus Caesaram castrum dirigo . 
caput sum autem Caesara civitas , super Orontem fluvius , quis#2 Antiochea praeterlabitur , sino ; hic vulgarius appellatio quidam Caesarea appello et puto is sum , quis#2 sum Cappadocia metropolis eximius ; quis#2 beatus et egregius doctor praefuit Basilius ; sed ab verus , quis#2 hic credo , exorbito . 
nam praedico metropolis ab Antiochia disto plus quam#4 iter dies quindecim , vel circa is . 
hic autem sum in Syria Celes , quis#2 alius provincia sum , ab Cappadociana dioecesi multus medius provincia disjunctus ; nec Caesarea dico#2 , sed potius Caesara ; unus de suffraganeis urbibus Antiocheni patriarchatus . 
sum autem civitas satis commode sino , qui pars inferus in planus jaceo , superus verus in suus fastigium praesidium habeo munitus , longus satis , sed angustus admodum ; quis#2 ex alter pars civitas , ex alter fluvius , praeter naturalis munitio , robur praesto et accessus reddo impervius . 
ad quis noster , ordino juxta reus militaris disciplina agmen , accedo , urbs primus adventus , loco ordo congruus singulus princeps agmen , obsidione claudo . 
obsedeo igitur civitas et civis hostis metus infra urbs colligo , rex et quis#2 deforis castrum loco , loco machina et jaculatoriis instrumentum , urbs non cesso molestia quis#2 possum , opus continuus et continuus labor fatigo . 
certo princeps quisque pro suus portio , quis#2 ab initium sors obtigerat , suus invito et polliceor praemium , urbs vehemens impugno ; dumque certatim prior urbs effringo cupio ; dum quisque se palma#2 de primus irruptio vindico quaero , tantus civis infero molestia , ut ex pars quilibet , mors se arbitror immineo . 
sum enim civis locus ille res militarius expers , negotiatio do opera ; praeterea et praesens casus ignarus , nihil parvus umquam quam#4 obsidio formido , praesumo et de dominium suus , quis#2 sospitem arbitror , potentia , et de locus munitio . 
sum ergo ad huiusmodi porto onus , propter praedico , impares ; et assultus continuus simul et Martius congressus fero non valeo . 
fio sum igitur ut , post dies aliquot deficio omnino civis , ad impugno jugis instantia effractis moenia irruerint noster in urbs medius ; et capto violenter civitas , oppidanus in praesidium se recipio , trado sum is quicumque in inferus civitas pars sum residuus et omnis indifferens sum ad praeda concedo ; utor ergo pro arbitrium et civis domicilium , et quis#2 in is reperio sum per dies aliquot . 
cum satis in expeditus video sum , ut et praesidium nihilominus cum omnis quis#2 evado gratia in ille se recipio , si debeo adhibeo instantia , facilis occupo , orior sum inter princeps noster , frivolus satis , sed tamen multus noxia contentio . 
dominus enim rex , volo#1 patria salus consulo , video quia dominus comes Flandrensium cum miles , tum pecunia sufficiens instruo , locus possum contra hostis vis et insidiae indemnis conservo , is civitas ab initium destino ; eaque intentio et praesidium instans decerno impugno , ut uterque recipio dominus comitium trado conservo et jus perpetuus haereditarioque nihilominus possideo assigno . 
hic autem cum caeterus princeps valde video idoneus , et ad hic gratuitus unanimiter convenio assensus , princeps Rainaldus ambages intexo , dico#2 : comes autem supradictus pro idem possessio dominus rex fidelitas devoveo paratus sum exhibeo ; principium autem Antiocheno , sive dominus Rainaldo , quis#2 in praesens administro principatus , sive adolesco Boamundo , quis#2 in proximus spero princeps sum , omnino se exhibeo nego , assero Orta ergo , peccatum noster exigo , super huiusmodi quaestio , inter princeps controversia , neglego negotium , quod utilis plurimus , et ad obtineo facilis immineo , suffarcino spolium et praeda usque ad satietas onustus , Antiochea cum suus legio revertor sum . 
caput idem tempus Noradini frater , Mirmiram , audio frater defectus , credensque is in fatum concedo , Halapiam pervenio , eamque trado civis , sine difficultas obtineo ; dumque circa praesidium vehemens insto ut is trado , cognosco quia frater is adhuc vivo , solvo agmen ab urbs discedo . 
per idem tempus , dominus Fulcherus Hierosolymitanus patriarcha , Latinum octavus , religiosus atque timeo deus , patriarchatus is annus duodecimus , XII Kal . 
December , via universus caro ingredior sum . 
idem nihilominus tempus , studium et industrius domina Milisendis regina , et opus is quis#2 in regnum residuus sum , et multus Balduini de Insula , quis#2 dominus rex abeo cura regnum committo , sollicitudine et vigilo recipio sum ab noster praesidium , trans Jordanem in finis Galaad situs , spelunca videlicet munitus , quam#4 ab noster incautus se habeo , paucus ante annus hostis fraudulenter surripio . 
super quo mitto ad dominus rex nuntius universus laetificavit cohors , et audio successus , reddo hilaris . 
interea princeps noster quis#2 Antiochea demorabantur , etsi prius apud Caesaram aliquantulum dissonus , ut praemitto , invenio sum , habeo tandem , dominus largior , unanimitatem spiritus , in vinculum pax , iterum adjicio erigo se ad opus insignis aliquot et memoria dignus perpetuus . 
placeo enim omnis et de communis procedo sum conniventia , ut castrum urbs Antiochea vicinum , vix ab is disto milliaribus duodecim , praedico urbs damnosus valde , et qui largus in suburbanum , quis#2 vulgo casalia appello , potestas et jurisdictio sum , obsideant . 
Factumque sum ut in dies nativitas Dominicae , universus circa praedico municipium unanimiter se loco exercitus . 
Noradinus autem is quis#2 is occupo adhuc detineo aegritudine , ita ut ex omnis Orientali tractus convoco prudens physicus , adhibeo remedium quis#2 ille infirmitas parvus exaudio video , de vita is despero penitus#3 . 
hic autem noster , favorabilis coelestis numen dispensatio , ad propono multus cooperor video . 
nam vix sum possum ut , sospite praedictum princeps et incolumitas praerogativa gaudeo , noster exercitus in regio is subdo ita libero ago ferio . 
rex verus , et quis#2 cum is sum in praedictum exercitus , occasio tempus ad suus traho compendium , tanto fervens propono urgeo et coepto simul insto opus , quantus praedico magnificus vir certus certus norunt non possum suus supersum negotium . 
municipium igitur praedictum in gyrus obsidione vallo , machina erigo , et is paro instrumentum , quis#2 solo in praesidium obsedeo amplus molestari . 
sum autem praedico castrum in collus non multus sublimus situs , ita ut video agger , quis#2 superpono sum , comportaticius et manufactus . 
unde maximus do , quis#2 in exercitus sum prudens , opera , ut scrophas materia competo intexo , in quis#2 liber delitesco , quis#2 ad suffodio agger introduco . 
video enim is , nec sum ab verus dissimilis , quod agger per occulo suffodio cuniculus , aedificium quis#2 superpono sum , pars nonnullus corruo oportet : crates quoque vimineus , scala etiam medius quantitas , et omnis quis#2 in huiusmodi solo usus praesto , maturo accelero studium . 
qui cum omnis diligentia praeparo , manipulus quoque pedestrium , turma primicerius , equitumque magistratus vox praeconium et secretus suggestio indico , omnis ut promptus opus et vigilans studium , ad molestandum obsedeo opera do . 
sic igitur certus partus#2 singulus princeps designo , quisque cum domesticus et familiaris tamquam se solus universus incumbo negotium , insto vehemens , et dum quisque optimos ostento curo se habeo satellites , tantus opus continuus assultus et quotidianis congressio prosequuntur instantia , ut multus opus dies infra duo mensis vigili sollicitudine compleo . 
accido#2 sanus quidam dies quod machina jaculatoria , quis#2 in praesidium dies penum atque nox molaris immitto , casus in castrum primicerius , et quis#2 omnis commissum sum cura , decido , subitoque opprimo , in fragmentum contero : quo defungor , tamquam pastor percutio , dispermulceo sum ovis , et tamquam arena sine calx , se invicem non cohaereo , desto ab ille quam#4 prius habeo resisto pertinacia . 
noster autem is cognosco , tanto coepio insto vehemens , quantus interior is video ad resisto sum remitto ; nec mora#3 , paucus interjectus dies missa ad dominus rex legatio , sub conditio ut liber et tranquillum habeo exitus et cum res suus ad proprius redeo , municipium dominus rex restituo , do is dux , quis#2 is sine molestia usque ad locus quis#2 ipse expetierant , securus perduco . 
sic ergo expugno castrum et dominus principium , qui jurisdictio sum , resigno , felix clausula consummo negotium , Antiochea sum revertor , ubi valedico ab invicem , dominus rex , cum magnificus Flandrensium comite , in regnum sum revertor , dominus comite Tripolitano usque Tripolim is officiosus prosequor . 
caput per idem tempus , cum Hierosolymitana , mortuus dominus Fulchero bonus memoria , vaco ecclesia , contingo ecclesia praefero Hierosolyma convenio , ut de substituo tantus sedum antistite , secundum statutum canon tracto . 
fio sum autem , ut dico#2 , quod contra jus regula , tam per interventus domina Milisendis sorore quam#4 domina Flandrensium comitissa Sibylla , dominium rex itidem sorore , eligo sum dominus Amalricus , ecclesia Dominicum sepulcrum prior , natio Francus , de episcopatus Noviomensi , de oppidum Neella , vir commode litteratus , sed simplex nimium et penum inutilis ; promotus sum autem , contradico dominus Hernesio Caesariensis archiepiscopus et dominus Radulpho Bethlehemita episcopus , et appellatio vox exhibeo . 
tandem ille sedeo potior , dominus Frederico Acconensus episcopus negotium committo , quis#2 ad Romanus accedo ecclesia , apud dominus Adrianum , quis#2 tunc praesum , absum adversarius , multus , ut dico#2 , intervenio munificentia , idem gratia Romanus sedum obtineo ; et pallium , plenitudo videlicet pontificalis officium , se cum fero rediens . 
caput convalesco interim medicus diligens Noradinus cura , et dominus rex in regnum revorto , ipse quoque sospitas plenus adipiscor , in pars se confero Damascenus ; ubi , ne#2 otium tero et ab consuesco dico#2 desto vigilo , aestas sequens praesidium quidam noster , in regio , quis#2 dico#2 suetum , situs , congrego exercitus et ingens convoco auxilium repente obsido . 
sum autem praesidium spelunca , in latus quidam mons arduum et admodum devexum sino ; ad quis non sum vel ab superus vel ab inferus partus#2 accessus ; sed ex solus latus , calle nimis angustus , et propter praecipitium immineo periculosus , ad is venio . 
habet autem interior mansio et diversoria , quis#2 suus habitator necessaria possum praebeo commoditas ; sed nec etiam aqua vivus et indeficientis is vena deeo , ut quantum locus patior angustia , locus satis aptus et regio plurimus utilis habeo . 
quod postquam dominus rex fidus relatio comperio sum , assumo se dominus comite Flandrensium et convoco regnum vis , illuc cum omnis celeritas contendo ; iam enim quis#2 intus sum , obsidio onus fero non valeo , conditio interpono , qualis necessitas extorqueo solo ; videlicet , quod nisi intro decem dies is subsidium ministro , municipium pro certus deinceps resigno . 
porro is ipse dominus rex notus sum ; unde et quantum possum maturo subsidium , juxta Tiberiadem secus pons , unde de lacus Genezar Jordanis fluentum se divido , cum exercitus suus castrum loco . 
audio igitur Noradinus noster adventus , consilium traho Syracuni princeps militia suus , vir strenuus et de se plurimus praesumo , solvo obsidione , cum suus expeditio noster obviam se facio . 
rex verus audio quod Noradinus occurro propono , in castrum convoco summus diluculum princeps , adoro suppliciter vivificus crux lignum , quod dominus Petrus praedecessor noster , Tyrensis archiepiscopus , pius in dominus recordatio gesto , de communis consensus , concurro omnis favor gratus , bellum indico . 
moveo igitur expeditio et arrepo iter , exsulto animus , tamquam de victoria securus , ad locus propero , ubi hostis dico#2 sum exercitus ; tandemque pro votum is habeo in proximus , armo ad unguem , et instruo ordo militarius cuneus , quos acies voco , irruo in hostis unanimiter , et gladius insto atrox , res pro caput gero . 
hostis verus nihilominus noster impetus constans et imperterritus sustineo , gladius vicis refero ; et resisto viriliter , illatas injuria ab se repello contendo animosus . 
tandem verus post varius eventus , noster sum divinus concedo victoria , et hostis non sine multus suus strage in fuga converto , rex cum suus victor campus obtineo . 
fio sum autem hic Idus Julius , annus regnum is decimus quintus , in locus quis#2 nomem Puthaha . 
inde progredior , sicut necessarius video , ad praesidium quod obsedeo sum , cum universus contendo exercitus , ubi labor reparo , et locus arma , victus et vir prudens diligenter communio , felicito impleo propono , solvo exercitus et ad proprius dimitto , revertor sum . 
caput Porro de nuntia , unde superus facio mentio , quis#2 gratia conjugium dominium rex Constantinopolis eo , morior sum dominus Attardus Nazarenus archiepiscopus , corpusque is ad proprius , studium et vigilo suus fidelis , defero sum ecclesia . 
qui succedo dominus Letardus , idem ecclesia prior , vir mansuetus admodum , affabilis et benignus , quis#2 hodie etiam idem praesum ecclesia , vicesimus tertius habeo in pontificatus annus . 
qui autem de praedico nuntia supersum , dominus videlicet Henfredus constabularius , Joscelinus quoque Piselius , et Willelmus de Barris , inclyti et nobilis vir , et in saecularis exercito admodum , pro injunctus se verbum , apud dominus imperator debeo insto diligentia , tandem post innumerus dilatio , et verbum aenigmata , qualis Graecus quilibet cavillor , perplexus ambagibus respondeo solo , pro votum impetro : et conditio interpono , tam de dos quam#4 de donatio propter nuptiae , destino rex uxor virginum illustris , quis#2 in sacer imperium penetralis nutrio . 
sum autem idem dominium imperator neptis , dominium Isaaci frater is natu se prior filia , Theodora nomen , annus agens tertius decimus , forma venustas singularis conspicuus , vultus elegantia , et totus corpus habitudo intuo favorabilis . 
dos autem quantitas sum in centum mille Hyperperorum , justum pondus , excipio decem alius idem monetae mille , quos dominus imperator ad opus nuptialis expensa liberaliter concedo : et excipio mundum virginalis , in quo tam in aurum quam#4 in gemma , vestis et margarita , tapetis et holosericus , vasum quoque pretiosus , quadraginta mille justum aestimatio possum computari . 
rex autem proprius scriptum apud dominus imperator se obligo , quod quisquis is nuntium cum is praecido firmo , reor sum habeo , per legatus spondeo firmus , quatenus post is obitus urbs Acconens cum omnis is pertinentiis , totus#2 vita suus nomen donatio propter nuptiae cum omnis tranquillitas , sine contradictio sum habeo . 
perago itaque et ad consonantia redigo utrinque pactus , designo idem illustris puella de majoribus imperium princeps paranymphis , quis#2 is iter usque ad dominus rex comitarentur , cum regia legatus iter arripio , in Syria , ad maritus proficio . 
accido#2 autem ut , Septembre proximus , cum omnis comitatus suus sospes et incolumis apud Tyros applico , infra paucus dies Hierosolyma ( ut regnum obtineo consuetudo ) consecro , et regio insignio diadematus , perago solemniter nuptiae , vir trado sum . 
et quoniam per idem tempus Hierosolymitanus eligo consecratio suus munus nondum obtineo , nec mitto ab is proprius causa patronus , ab sedes apostolicus sum revertor : ascisco de mandatum regio Antiochenus patriarcha Aimericus , quis#2 et regina unctio gratia regia confero et conjugium usitor solemnia celebro . 
hic demum uxor traduco , omnis ille levitas , qui usque ad ille dies justum amplus dico#2 laborasse , ita penitus#3 depono , ut cum apostolus video possum dico#2 : . 
nam et uxor postmodum commendabilis diligo dico#2 affectus , et torum fides usque ad extremus is credo conservasse illibatus : postpono itaque levis actus quasi mutatus ab ille , seria coepio amplector , et attendo tracto salubris . 
caput idem annus , dominus imperator Constantinopolitanus , convoco pro imperialis magnificentia ex omnis imperium finis , militaris copia ; et ingens exercitus ex omnis tribus et populus et lingua et natio congrego , transeo Hellespontus , in Syria descendo propono ; transcursisque medius cum omnis celeritas provincia , ex improvisus , ita ut vix cuipiam credibilis video , cum exercitus suus in Cilicia , circa December initium , subeo advenio . 
hic autem tam maturati iter causa sum praecipuum , quod quidam Armenorum potens princeps , Toros nomen , de quo superus facio mentio , universus Cilicia , quis#2 mons , in quis#2 ille habeo castrum munitus , subjaceo , ab urbs muratus usque ad extremus suburbium violenter occupo , Tarsum videlicet primus et Anavarzan secundus Cilicia metropoles ; et alius civitas , Mamistram , Adamam , Sisium , ejectis inde imperialis negotium procurator , in suus redigo potestas . 
ut autem is incautus possum opprimo , et iter acceleraverat , et occulto intentio . 
moveo is etiam nihilominus et Cyprium causa lugubris , et favor dignus , in quos tamquam in hostis fides et detestabilis parricida , princeps Antiochenus , ut praemitto , tam inhumanus suus exerceo tyrannidem . 
tam subeo autem , ut praedico , sum imperialis exercitus adventus , ut praedico Toros , quis#2 Tarsi tunc moror , vix libero ferio habeo , ut ad mons vicinus , gratia salus , se confero , cum ecce legio , et primus de exercitus campus iam infuderant se pateo . 
quis audio , princeps Antiochenus Rainaldus stimulus conscientia agitatus , is quod non multus ante is adventus tempus , in Cyprius innocens et immeritus tantus desaevisset insania , et tam is , is uxoribus et liberi , deus et homo abominabilis infero injuria ; timeo is adventus , ne#2 forte praedico vocifero querulus vox excio ad ulciscor is injuria descendo , coepio anxius delibero , nunc se cum , nunc si quos habeo magis familiaris adhibeo , quis#2 is facio oportet ; et quo satisfactio genus imperialis se possum de tantus offenso reconcilio amplitudini . 
Tantaque is , ut dico#2 , de dominium imperator adventus formidus corripio , ut nec dominium rex , quis#2 tamen in proximus venio spero , volo#1 exspecto praesentia ; cum tamen certus certus nosco potuerat , is interventione et studium , et multus novus affinitas gratia , in causa praedico , longus bonus se invenio conditio . 
usus ergo domesticus consilium , assumo ex is pro arbitrium nonnullus , dominus quoque Girardo venerabilis Laodicensium episcopus , se facio iter noun , in Cilicia , ubi dominus imperator sum cum suus expeditio , obtineo tamen prius quidam familiaris dominium imperator gratia , quis#2 verbum hic interpres discurro , ad urbs Mamistram pervenio : ubi post multus circuitus , cum summa ignominia et populus#2 noster confusio imperialis reconcilio sum excellentia . 
nudus enim , ut dico#2 , pes , induo laneus manicis usque ad cubitum decurtatis , fune circa collum religo , gladius habeo in manus nudus , quis#2 mucro teneo , qui capulum dominus imperator porrigo , coram universus legio , dominus imperator praesentatus sum : ibique ante pes is ad terra prosterno , trado dominus imperator gladius , tam diu jacuit , quousque cunctus verto in nausea , et Latinitatis gloria verto in opprobrium , et in delinquo et satisfaciendo vehemens . 
caput dominus quoque Hierosolymorum rex , audio dominium imperator adventus , assumo se frater et de regnum princeps eligo comitatus , relinquo dominus comite Flandriae , quis#2 in proximus futurus transitus ad proprius decerno redeo , versus Antiochea festinus contendo : quo pervenio , nuntius ad dominus imperator , dominus videlicet Gaufridum abbatem templum dominus , Graecus lingua habeo commercium , et nobilis vir dominus Joscelinum Pessel dirigo , debeo salutatio affor per is officiosus dependeo , et de is sciscitor beneplacitus , utrum is ad se volo#1 accedo , et dominium rex se habeo praesentia . 
qui do sum in responsum , ut rex moneo et invito , ut ad is venio non pigritetur . 
insuper et de imperialis latus mitto illustris apocrisiarius , quis#2 et litterae et vivus vox , tamquam imperium diligo filius , rex sollicito , ut ad is accedo non recuso . 
statutus ergo dies , assumo se egregium eques seligo comitatus , illuc pervenio , honestus suscipio sum ; namque statim in occursus is ab is dirigo duo nepos is , frater uterinus , Joannes videlicet Protosevasto et Alexius Protostrator , quis#2 inter illustris sacer palatium primus obtineo locus , cum maximus nobilis comitatus . 
deinde ipse is duco usque ad ostium tentorium , ubi dominus imperator cum suus illustris resideo , cum multus gloria introduco , humanus ab is saluto , et ad osculum pax erigo , secus is in sedes honestus , humilis tamen , locatus sum . 
ubi et is consortibus tam debeo salutatio affatus , quam#4 pax osculum ab is humanus honoro , de incolumitas tam dominium rex quam#4 suus , quis#2 cum is advenio , diligenter quaero ; et vultus exhibeo solitum laetus , verbum et totus#2 corpus gestus significo is se adventus gratus suscipio , et offertor tantus princeps et suus delector praesentia . 
creber itaque collocutio tam secretum quam#4 in coitus procerus , et gratus circa dominus imperator conversatio per dies decem , quis#2 apud is jugis se exhibeo , sicut vir gratiosus sum , tantus dominium imperator et princeps suus favor mereo , et tanto charitatis vinculum is cor conglutino sum , ut et vivo unicus de caeterus tamquam filius diligo , et defungor , apud is is memoria usque hodie non desino sum in benedictio . 
et ne#2 apud dominus imperator mora#3 is sum infructuosus , sicut vir argumentosus sum , et oculus in saecularis habeo perspicacem ; video quod dominus imperator extra urbs castrum locarium praecipio , ut contra praedico Toros , quis#2 odium persequebatur insatiabilis , dirigo exercitus , impetro prius licentia , coepio tracto diligenter , quomodo praedico princeps dominus imperator reconcilio possum . 
Vocatoque is et praesens constituo , resigno praesidium quis#2 dominus imperator reposco , in gratia is restituo plenus ; ita ut fidelitas ligiam , per idem dominium rex interventionem , antequam ad proprius revertor , manualiter idem exhibeo . 
tandem ab dominus imperator , prout magnificentia decebat imperatorius , cum suus princeps donum uber , et immensum munus liberalitas cumulo , prosequor is universum gratia , Antiochea revertor sum . 
audio ab quidam , omnis exceptio majoribus et fides dignus , quod excipio ille , quis#2 is consortibus prodigus liberalitas confero , quis#2 infinitus credo , solus dominus rex viginti duo mille hyperperorum , et tres mille marcarum argentum examino , excipio vestis et holosericus , et vasum pretiosus , dico#2 largitus . 
Antiochea verus venio , frater suus dominus Amalricum Joppensem et Ascalonitanum comes , cum dominus Hugone de Jebelino , quis#2 nuperrime de hostis vinculum reemo , postliminium revertor sum , ibidem reperio . 
qui et ipse dominus imperator adeo cupio , illucque postmodum proficiscor , ab idem dominus imperator benignus susceptum , tracto honestus , de mos imperialis , donum uber honoro , gaudeo ad dominus rex remitto sum . 
caput perago igitur in Cilicia Dominicae pascha solemnitas , transcurro dies celeber , versus Antiochea exercitus dirigo , et legio usque urbs applico , pro foris is asto in infinitus multitudo formidabilis ; ubi dominus patriarcha cum universus clerus et populus , cum textus evangelium et omnimodus ecclesia ornatus , obvius adsum . 
rex quoque , cum princeps idem locus , et Ascalonitano comite , cum universus tam regnum quam#4 Antiocheni principatus proceribus is obviam exeo , cum summa gloria , imperialis diadematus laureatus et Augustalis decoro insigne , cum tuba stridor et tympanum strepitus , cum hymnus et canticum in urbs introduco , et usque ad cathedralem ecclesia , ad basilica videlicet apostolus princeps , deinde ad palatium cum idem pater et plebs prosecutio deduco . 
ubi cum per aliquot dies balneum et caeterus corporalis delicia opera do , effundo in populus civitas , mos solitum , rogum liberalis , propono venor gratia urbs exeo ; et ad locus venatus aptus , gratia tollo exeo fastidium , dominus rex se cum traho , idem opus consors . 
accido#2 autem ut , praedictum studium insisto , dies solemnis ascensio Dominicae , dum saltus mos circumeo venatorius , rex equus quis#2 insederat rapio impetus , per locus humilis frutetis et sentis obsero , casus rapio in praeceps et ad terra cum equus provolvo , bracchium frango ; quod ut dominus imperator innotuit , is multus humanitas compatiens , chirurgicorum impleo officium , flecto ante is genu , tamquam unus de popularis opera ministro diligens ; ita ut cum indignatio stupeo et miror is princeps et consanguineus , quod majestas obliviscor imperatorius , et Augustalis negligens dignitas , rex se exhibeo ita devoveo et familiaris , quod etiam is quilibet video indignus . 
redeo ergo inde ob casus quis#2 accido Antiochea , per dies singulus visitatio gratia dominus rex adibat , et cataplasmatibus innovo cum unguentum necessarius fascia iterum diligenter involvo ; tantus circa is cura sollicitus , qui magnus vix possum aegroto adhibeo filius . 
dominus igitur rex plenus convalescentiam adsequor , praecipio imperator , et vox praeconium notus fio mando primicerius legio , ut certus dies versus Halapiam acies dirigo et machina cum bellicum instrumentum ante se facio deportari ; ipse verus cum dominus rex et uterque princeps , cum tuba et tympanum , et praeliorum incentoribus lituus , urbs postmodum egredior , in is locus quis#2 vulgo appello vadum Balenae , substo , et exercitus universus . 
inde mitto nuntia ad Noradinum , quis#2 forte Halapiae tunc sum , obtineo per legatus , quidam Bertrandum como sanctus Aegidii naturalis filius , cum quidam alius concaptivis se do . 
ipse verus postmodum non multus interjectus tempus intervallum , revoco is cura domesticus , ad proprius revertor sum . 
rex etiam post dominium imperator discessus , cum suus quos se cum educo , in regnum se recipio . 
caput per idem tempus , dominus Adriano papa apud Anagnia , urbs Campania , morbus squinanciae defungor , corporeque is Roma transfero et in basilica beatus Petrus apostolus princeps honorificus sepelio , dum de substituo pastor inter cardinalis habeo tractatus , sicut in talis solo frequenter contingo , divido sum eligo desiderium ; ita ut pars eligo dominus Rolandum idem ecclesia presbyter cardinalis , titulus beatus Marcus , quis#2 idem sum sedum apostolicus cancellarius , quis#2 manus impono et ordino episcopus , alexander appello . 
alius verus dominus Octavianus , vir secundum caro nobilis , idem ecclesia presbyter cardinalis titulus sanctus Ceciliae trans Tiberim ; quis#2 etiam nihilominus manus impono , episcopus constituo , voco is Victor . 
qui schismatis occasio , universus Latinum ecclesia , peccatum noster exigo , paulum parvus habeo divido et irrevocabiliter ab invicem separo , majoribus orbis princeps certatim partus#2 gratia suus et favor ministro . 
tandem annus nonus decimus , redeunte ad unitas ecclesia dominus Frederico Romanus imperator , quis#2 pars oppono auxilium suggero , et consilium ; et dominus Alexandro papa plenus charitate reconcilio , reddo sum pax ecclesia , et depello error tenebrae , resplendeo tranquillitas , quasi stella matutinus in medius nebula . 
caput interea Noradinus laetus admodum de imperator discessus , qui adventus magnus , praesentia magnus is terror incutio , securus iam de caeterus de tantus princeps suspicio nimis potentia , video etiam dominus rex ad proprius revorto , occasio se arbitror reperisse , qualis ab multus retro tempus desidero ; convoco ex universus finis suus militia in terra soldani Iconiensis , quam#4 se habeo conterminus , expeditio dirigo , et urbs Mares , simul et oppidum Cressum et Behetselin , in suus satagit redigo potestas . 
Soldanus autem , ab ille removeo partus#2 , non facilis suus possum ministro subsidium ; unde et is fiducia contra fortis se , hic praesumpserat aggredio Noradinus . 
cognosco autem dominus rex , quod circa pars ille cum omnis vis suus detineo occupatus , volo#1 ille occupatio ad suus traho compendium , scio Damascenus finis absque militarius vir robur , hostis facilis patior insidiae , congrego exercitus , regio Damascenus ingredior , et cunctus pro arbitrium incendium trado et praeda , ab Offro , primus Arabia famosus metropoli usque Damascus , nemen contradico , liber contraducebat exercitus . 
sum autem Damascus quidam nobilis Negemedinus nomen , quis#2 ob plurimus res saecularis quam#4 habeo dico#2 experientia , negotium suus cura committo , et urbs cum suus pertinentiis pro is arbitrium idem trado guberno . 
hic video dominus suus in regio removeo magis occupo negotium , se vir militarius copia non habeo , quis#2 regia vis possum resisto , tamquam vir providus , et instantia periculum ab se quaero propello , offertor quatuor mille aureus , pax tres mensium postulo , et multiplico se do pecunia intercessor , impetro postulo , do insuper sex gregarius miles , quos in vinculum detineo . 
sic ergo rex cum suus exercitus ab patria suus prudenter amoveo . 
interea domina Milisendis regina , mulier providus , et supr sexus discerno femineus , quis#2 regnum tam vivo maritus , quam#4 regno filius , congruus moderamen annus triginta , et amplus , vis transcendo femineus rego , aegritudinem incido#2 incurabilis , de qui usque ad obitus salus non recipio , licet uterque soror is tam domina Tripolitana comitissa , quam#4 domina abbatissa sanctus Lazarus de Bethania , omnis circa is impendeo diligentia ; et accio medicus undecunque peritissimus , remedium qualis video necessarius , non cesso ministro ; ipse verus aliquantisper laedo memoria , corpus quasi consumo , lectus decumbens , multus tempus , paucus ad is resero accessus , jaceo quasi dissolutum . 
rex autem interim effluxo tempus , quod Negemendino Damascenus procurator constituo , temporeque foedus quod ineo sum decurro , Noradino adhuc circa pars praedico , nondum compleo negotium occupo , hostis finis violenter ingredior , et pro arbitrium regio discurro , praeda traho liber , incendium procuro , manubius ago sine contradictore ; et depopulor regio , effractis suburbanum , captivo locus incola , iterum sospes ad proprius revertor sum . 
caput non multus autem interjectus tempus , accido#2 quod princeps Antiochenus Rainaldus , cognosco per explorator , quod in partus#2 ille , quis#2 et aliquando sum como Edessani , inter Maresiam et Tulupam absque militaris vir , terra armentum et grex refercio , locus incola armus usus nescio , facilis possum patior ad praeda ; credulus auris praebeo dico#2 is facilis , et colligo ingens militia , infaustum avis iter aggredior . 
Perveniensque ad locus praedico , dico plenus invenio fides ; namque procul dubius armentum et gregum stupendus reperio multitudo ; sed populus qui hic sum , populus fidelis sum . 
totus enim ille regio non nisi in praesidium Turcos habeo , paucus admodum , quis#2 et praesidium tuentur , et rusticus praestatio colligo , domina majoribus quis#2 procurator sum , conservo . 
suburbanum autem solus Christianus , Suriani et Armenius inhabito , et agricultura opera do , et rus colo . 
colligo igitur ex diversus partus#2 praeda et manubius nemen prohibeo comporto , onustus spolium et multimodus supellectile locupleto , sospites et cum omnis tranquillitas revertor ; cum ecce Megedin praeficio Halapiensis , Noradino familiaris , et fides sinceritas conjungo , assumo se universus regio expedio militia , is praecognosco reditus , maturo is exeo obviam , ut sarcina et praeda onero , aliquis locus angustia , aut impedio opprimo , aut saltem impedimentum relinquo compello violenter . 
Factumque sum , ut juxta prudens vir concipio , propero ille obviam , dux iter quis#2 de exercitus princeps advenio , ad locus pervenio destino , proximus satis regio , ubi princeps cum universus praeda castrum loco . 
qui cognosco hostis adventus , cum suus delibero quis#2 is in praesens necessitas oportet facio ; relictoque sanus consilium , videlicet ut praeda dimitto , expedio sine multus difficultas redeo ad proprius ; eligo ut , praeda et spolium non desero , cum hostis , nisi per is sto , strenuus decerto . 
mane itaque facio et dies iam aliquantulum adoleo , concurro agmen pugna committo , insto hostis arcubus et gladius , studium valde pertinaci . 
noster autem , etsi primus facies animus resisto viso sum habeo , novissime tamen mens consterno , tergum do , fuga dimitto spolium eligo . 
princeps autem , peccatum suus exigo , omnis quis#2 committo impietas corporalis luiturus , capio sum et compes religo , Halapiam cum alius concaptivis , spectaculum facio populus infidelis , cum summa ignominia deduco sum . 
fio sum autem hic annus regnum dominium Balduini decimus octavus , mensis November , IX Kal . 
December , inter Cressum et Mares , in locus quis#2 dico#2 Commi . 
caput per idem dies , quidam Joannes , vir admodum litteratus , Romanus ecclesia presbyter cardinalis , titulus sanctus iohannes et Paulus , mitto ab dominus Alexandro papa ad pars orientalis legatus , apud Biblium , cum quidam Januensibus applicuit . 
volo#1 igitur , impetro licentia , tamquam legatus in regnum introeo , praetentavit dominium rex et alius regnum princeps , tam ecclesiasticus quam#4 saecularis mens , quisnam de is ingressus sentio . 
divido enim sum , ut praedico , occasio schismatis oborior , penum orbis universus : alius dominus papa Alexandro , alius pars oppono faveo . 
unde post multus deliberatio , mandatum sum is ex pars , ut subsisto , nec in regnum praesumo ingredior , quousque habit cum praefero ecclesia et regnum princeps plenus deliberatio , is de communis consilium mando quis#2 is facio oportet . 
interim ergo convoco apud Nazareth , tam dominus patriarcha quam#4 reliquus ecclesia praefero , de princeps quoque nonnullus cum dominus rex assisto , coepio delibero quis#2 in tantus ambiguitas facio sum expedientius . 
omnis enim Oriens pontifex , de uterque patriarchatu , in neutram pars manifeste declino , in occultus tamen , alius hic , alius ille suus favor praesto . 
fio sum autem , sicut in talis solo contingo , quod dissentio ab invicem , et votum is in multus distraho , alius dico#2 quod dominus Alexander et is legatus suscipio , utpote causa foveo potis ; quis#2 princeps sum dominus Petrus , pius in dominus recordatio , praedecessor noster , Tyrensis archiepiscopus ; alius ex conversus dominium Victor causa praeferentes , et is semper regnum amicus et tutor sum assero , legatus nullus modus recipio sum censeo . 
rex autem medius quidam via sequor , cum suus princeps et de ecclesia praefero quidam , timeo ne#2 episcopus inter se divido et scindo ecclesia , persuadeo neutram pars recipio sum ; legatus verus , si tamquam peregrinus , oratio gratia , absque insigne legatio , ad locus sanctus volo#1 accedo , do sum licentia et concedo libertas mora in regnum facio , usque ad primus transeo , extunc redeo is sum . 
allego etiam , et dico suus causa subjungo et ratio , dico#2 : hic sum dominium rex sententia ; quis#2 , licet utilis video , tamen praevaleo is sententia , quis#2 legatus sum recipio assero . 
voco igitur in regnum venio , multus quis#2 adventus is placeo , postmodum onerosus . 
per ille tempus nascor sum dominus Amalrico , Joppensium comitium , ex Agnete filius como Edessani , filius , quis#2 pater rogatus , rex de sacer fons suscipio , suus is nomen impono ; cumque ab is jocosus quaero respondeo , sicut homo jucundus et urbanus sermo sum : quod verbum quidam prudens , quis#2 hic audio , altus descendo in pectus , noto quod licet juvenis sum admodum , et uxor is adolescentula , praesagio video , quod absque liberi sum ex hic lux subtraho : quod et facio sum . 
caput capio igitur princeps et Antiochena provincia rector solatio destituo , populus iterum regio , timor et anxietas corripio ; et dies singulus regio desolatio , nisi dominus is custodio , anima suspendo exspecto ; tandemque visum sum ad soleo recurro auxilium , et ab is contra malus immineo peto solatium , unde sine repulsa saepis obtineo postulo . 
missa igitur legatio et adjungo prex lacrymosis , dominus Hierosolymorum rex suppliciter invito , ut ad subvenio gens despero , populus pereunti , honor et gloria ab homo , et ab dominus praemium refero aeternus , venio non moror . 
rex autem miserabilis regio ille casus cognosco , praedecessorum suus vestigium inhaerens , is anxietas compatiens , labor devoveo amplector ; et assumo se cum honestus militia , ad pars accelero Antiochenas , ubi cum omnis gaudium et animus exsultatione , is ab pater et plebs suscipio sum adventus . 
resideo ergo in idem civitas quantum tempus et locus deposco necessitas , negotium principatus tamquam suus proprius exigo adhibeo diligentia ; et regio procuratio dominus patriarcha ad tempus , usque dum redeo commissum , honestisque sumptus#2 domina principissae constituo , res domesticus sollicitudine revoco , revertor sum ad proprius . 
porro dominus rex in regnum revorto , ecce adsum dominium imperator Constantinopolitanus , vir spectabilis , et in sacer palatium praeclarus , legatus imperialis , litterae cum aureus bulla , simul et verbum secretus ad dominus rex deferentes . 
hic autem primus sum , vir illustris Gundostephanus , idem dominium imperator consanguineus : secundus sum maximus palatinorum interpres , Triffillus , homo vafer et pro negotium imperialis valde sollicitus ; quis#2 , ut praedico , sacer apices defero , quis#2 tenor sum , ut in summa dico#2 , talis : cognosco ergo rex dominium imperator , tum ex is litterae , tum ex nuntium vivus vox , intentio , spondeo obsequium , opera promitto , et gratia multiplex imperatorius solvo majestas , tum quia de sanguis is in tantus eminentia se associare propono ; tum quia is fides commendo , in is pono arbitrium , uter ipse deligo , is in torum participo et imperium consors assumo . 
caput rex ergo habeo deliberatio cum suus familiaris , quis#2 se et imperialis celsitudini , in praesens facio magis convenio , convoco imperialis nuntia persuadeo , et praecipio , quatenus Milisendem bonus indolis adolescentulam , dominium como Tripolitani soror , dominus suus suscipio in uxor . 
ille verus cum summa reverentia dominium rex amplector verbum , praesto assentior ; contestor tamen quod hic ipse dominus imperator per nuntius et litterae significo oportet . 
praeparo interea virgini tanto culmen destinatus , ab mater et amita , frater et amicus#2 omnis , immensum sumptus ornamentum , et modus nescio , supra vis regia ; murenulae , inaures , spinteres et periscelidae , annuli , torqueo et corona ex aurum purus ; vasum quoque argenteus , immensum pondus et magnitudo ; inauditus ad usus coquina , esca et potus , et lavacrum obsequium praeparo , excipio frenum , sella , et ut brevis dico#2 , omnimodus supellectile ; quis#2 omnis tam infinitum praeparo impensus , et tanto studium procuro , ut ipse etiam opus suus praedico excessus et regius luxus facilis supero . 
interea , dum Graecus singulus ad unguem perscrutantur et rimantur interior de mos puella , de occulo corpus pars dispositio , dum nuntius frequens ad imperator dirigo et is praestolantur recursus , annus effluxit : quod valde molestus fero tam dominus rex et comes , quam#4 reliquus idem virgo cognatus et amicus#2 , imperialis nuntius publicus convenio , alteruter duum propono . 
ut aut praecido ab verbum diu tracto desisto matrimonium , et expensa resarcio ; aut desino mora perplexitates intexo , et consummo negotium juxta conventio initas finis impono . 
comes autem multiplicibus gravo impendium ; namque et duodecim galea fio jubeo , et is instruo usque ad plenus , quis#2 soror usque ad maritus prosequor decerno , et tam de principatus quam#4 de regnum omnis majores apud Tripolim convenio , exspecto domina in proximus sum exitus ; quis#2 comes ex totus#2 , aut ex pars plurimus , provideo necessarius . 
Graecus autem mos suus amphibologice respondeo , res adhuc protraho niteo ; verus dominus rex is sophisticus occurro moliminibus , specialis super is negotium , ad dominus imperator , dominus Ottonem de Risbergis , dirigo nuntium , obnixus postulo ut is per idem voluntas suus praecido declaro ; quis#2 spero cito ad dominus rex rediens , et vivus vox et litterae edoceo dominus imperator quis#2 tracto sum , de praedictum matrimonium , omnis displiceo : quod intelligo rex , ab verbum desto , pro multus duco ignominia , quod is quod is interventus credo sum tracto et partus#2 suus absolutus , in irritus devenio ; et procul dubius in suus video redundo injuria . 
porro dominium imperator nuntium , como Tripolitani indignatio formido , invenio casus navicula , in Cyprus se facio deporto . 
solvo itaque coitus optimatum , quis#2 apud Tripolim convenio , dominus rex in pars secedo Antiochenas , quis#2 cura , ut praedico , ab populus regio diligenter expeto , se assumo ; ad quis#2 cum pervenio , idem imperator nuntius reperio , quos ab Tripoli credo abeo . 
is cum domina principissa pro filia is novissimus , Maria nomen , quotidianum et familiaris habeo tracto . 
insuper et dominium imperator aurum signo in praesens habeo litterae , quis#2 reor se habeo , quod per is manus de praesens matrimonium , cum domina principissa vel amicus#2 is firmo , promitto . 
praesens ergo facio rex , communico is verbum , etsi in prior facio laedo video , eatenus ut meritum in praesens opera , et studium dominus imperator possum subtraho , tamen gratia consanguinea , quis#2 pupilla sum , et pater destituo solatio , pars interpono suus ; et post multus dilatio , effectus satagit manciparius . 
compleo itaque negotium , galaeis in faux Orontis flumen , in locus quis#2 dico#2 portus sanctus Simeonis , praeparo , trado puella , prosequor is de magnatibus regio , quis#2 ad hic video idoneus , et usque ad maritus via consortibus , iter arripio . 
caput interea dum rex in partus#2 ille mora facio , ut is praesentia regio sum utilis , castrum quod super pons flumen Orontis ( quis#2 vulgo dico#2 pons fero ) aliquando sum , ab urbs Antiochena quasi sex aut septem disto milliaribus , reaedificavit , utiliter satis , ad cohibeo hostis discursus et latrocinor introitus occulo . 
occupo ergo is circa pars ille negotium , pius mater is longus macero languor et continuus exhaurio cruciatus , Iius Idus Septembris via universus caro ingredior sum ; quod postquam ad is pervenio notitia , verum contestor argumentum quantus is sinceritas diligo , in lamento se do , et per dies multus nullus prorsus recipio consolatio . 
sepelio sum autem inclytae recordatio domina Milisendis , angelus chorus inferenda , in vallus Josaphat , descendo ad sepulcrum beatus et intemeratus deus genitricis et virgo Maria ad dexter , in crypta lapideus , janua ferreus praesepta , altar habeo vicinum , ubi tam pro remedium anima is , quam#4 pro spiritus omnis fidelis defungor , acceptabilis creator quotidie offero hostia . 
caput interea comes Tripolitanus dolor cor tango intrinsecus , et aegre fero , quod ab imperator sic sum deludo , video se occasio imperator enormis facio impensus , soror suus , tamquam gregarius aliquis filia , ab is sine causa cognitio repudiatus sum , anxius apud se gemo , et ex cor duco suspirium , cogito si qui via possum imperator reddo vicis , et pro illata injuria idem mensur reddo talio . 
hic is cogito , ex divorto occurro , quod princeps inter mortalis sum potens , nec is vis sufficio possum , ut is vel in aliquis laedo possum ; tamen ne#2 illatam injuria aut non sentio video , aut neglegens dissimulo , galea quis#2 ad alius usus praeparo , dolor compello , armo praecipio ; et voco pirata , et nefandus scelus artificibus is trado , praecipio , ut praedico imperator terra obambulo , omnino nec aetas parco , nec sexui , et conditionum etiam nullus habeo differentia ; sed passim et sine delectus tam monasterium quam#4 ecclesia , omnis trado incendium , et rapina ubique , sive homicidium liber perpetro , pro justum causa arma et vis illaturi . 
ille autem dicto parens , mare ingredior , regio imperator , tam quis#2 in insula sum quam#4 quis#2 in terra mare conterminus perlustro , verbum como interpretor largus , ubique rapina , ubique incendium , ubique homicidium procuro ; ecclesia violo , effringo monasterium , locus venerabilis omnino nullus habeo differentia . 
sed et peregrinus locus sanctus adeo , vel inde revorto , viaticula suus diripio , nudus et inopes , aut morior , aut in mendicitas vita protraho compello ; negotiator , nihilominus vinco is commercium genus se , uxoribus et liberi propago , bonus quis#2 congero diripio , vacuus domus redeo , sors cum lucrum deperdo , cogo . 
caput dum hic comes Tripolitanus , zelus proprius duco injuria procuro , rex apud Antiochea ante ingruo hiems , prout consuesco , pharmaco uti volo#1 , per manus Barac , medicus Tripolitani como , pillulas accipio , et quis#2 in instans sumo , et quis#2 postmodum modicus interjectus tempus sum accipio : dico#2 autem praedico pillulae venenum infectus , nec sum ab verus multus dissimilis ; namque residuus quod rex secundus sumo mandatum sum , postea experimentum apud Tripolim in panus infundo , quidam do canicula , mors se infra paucus dies propino . 
ab is igitur dies , qui praedico rex bibo medicina , cum dysenteria febriculam incurro , quis#2 postea in hecticam verro sum , nec ab is , usque in dies obitus , remedium sentio , aut convalescentiam . 
sentio igitur apud se dolor instantia et aegritudinis augmentum , ab Antiochia discedo usque Tripolim pervenio . 
ubi mensis aliquot decubuit , de dies in dies exspecto remedium . 
ubi autem aegritudinem cognosco invalesco , et salus nullus supersum fiducia , Berythum deportatus , ecclesia praefero , simul et regnum princeps ad se cum omnis celeritas praecipio evocari ; quis#2 in praesentia suus constituo , fides suus pie atque religiosus articulatim aperio , in spiritus contritus et humilio , praesum pontifex peccatum confiteor , caro solvo ergastulum , anima coelis infero , cum eligo princeps , auctor dominus , corona immarcessibilem percipio . 
obeo autem annus ab Incarnatione dominus , regnum is annus vicesimus , IV Idus Februarius , aetas verus tricesimo tertius ; liberi non exsto , frater regnum haerede institutum . 
inde Hierosolyma cum summa reverenti et regalibus exsequiae , cum universum gemitus et lacrymis deportatus , occurro is clerus et universus populus civitas , in ecclesia Dominicum sepulcrum ante Calvaria locus , ubi pro salus noster crucifigo sum dominus , honorificus inter suus praedecessores sepultura trado sum . 
tantus autem moestitiam et tot dolor intimus argumentum in noster vel in alius regnum , pro defectus aliquis princeps exsto , nullus trado historia ; nullus praesens homo teneo memoria ; namque excipio civis , in quis#2 urbs funus introduco regius , quis#2 iugeo et dolor sine exemplum video , descendo de mons fidelis multitudo , cum ejulatus prosequor praecedo exsequias . 
Sicque ab Berytensis urbs Hierosolyma dies quasi octo continuus , non desum lamentum jugis , et iugeo hora penum singulus renovo . 
dico#2 nihilominus et hostis de is mors doleo ; ita ut quidam suggero Noradino , quod finis noster ingredior interim dum exsequiae opera do , terra depopulor , dico#2 respondeo : nos autem de opus is hic liber#4 consummo , oro , ut cum pius et eligo , is anima sanctus requie perfruatur . 
amen . 
libo NONUS DECIMUS caput primus . 
dominus igitur Balduino tertius , Latinum Hierosolyma rex quartus , absque liberi , ut dico#2 sum , defungor , succedo is in idem civitas sanctus , Latinum rex quintus , dominus Amalricus , frater is unicus , comes Joppensis et Ascalonitanus , annus ab Incarnatione dominus ; ab liberatio verus idem deus amabilis civitas , sexagesimus secundus ; praesideo sanctus Romanus ecclesia dominus Alexandro , pontificatus is annus tertius ; sanctus verus resurrectio ecclesia , dominus Amalrico , Latinum patriarcha nonus , pontificatus is annus quartus ; sanctus autem Antiochenae ecclesia , dominus Aimerico , Latinum in idem civitas patriarch tertius , annus pontificatus is vicesimus ; sanctus verus Tyrensi ecclesia , dominus Petrus , Latinum in idem civitas post urbs capio , archiepiscopus tertius , pontificatus is annus tertius decimus . 
post frater tamen obitus dissono inter se regnum princeps , et de rex substitutione alius et alius affectis , paulum parvus se interpono ingens , cum periculum ex schismate orior scandalum . 
sed opto adsum divinus clementia , quis#2 res periclitor competentia nosco apto remedium ; subito enim , faveo se potissimus clerus et populus , paucisque de magnatibus , evacuo alius affectorum moliminibus , in ecclesia Dominicum sepulcrum , ab supradicto dominus Amalrico patriarcha , praesum et cooperantibus archiepiscopus , episcopus et universus ecclesia praefero , regia unctio gratia , et diadematus insignis adipiscor , et in regnum solium haereditario se jus debeo , XII Kal . 
Martius sublimo sum , dies octavus post frater obitus . 
hic statim , ex quo miles facio , arma coepio gesto militarius , facio sum comes Joppensis , quis#2 postea frater is inclytae recordatio dominus Balduinus , eximius Philistinus metropolis Ascalonam , dies suus expugno , et Christianus post longus tempus nomen restituo , regia liberalitas concedo ; sicut superus , dum de regnum idem dominium Balduini dissero , diligenter comprehendo sum . 
viginti septem annus sum dominus Amalricus , cum regno coepio . 
Regnavit autem annus undecim , mensis quinque . 
caput sum igitur vir experientia praeditus saecularis , prudens admodum , et in ago circumspectus : lingua aliquantulum impedio , non adeo#2 tamen , ut is multus pro vitium possum imputari ; sed ita , ut ille spons fluentum eloquium non habeo elegantia . 
consilium longus bonus , quam#4 verbum affluo , vel ornatus . 
in jus consuetudinario , quo rego regnum , subtilis plurimus , et nullus secundus ; imus quis#2 regnum princeps et mens acumen et discretio praeiret sinceritas universus . 
in periculum et summus necessitas , quis#2 frequenter incurro , dum pro regnum amplio viriliter et sine intermissio decerto , fortis et providus ; et animus regia quidam constantia conservo imperterritus . 
modice litteratus sum , et frater multus parvus ; sed ingenium vivacitas , et tenacis memoria beneficium , interrogatio frequens , lego studium , cum aliquis otium regnum occupatio indulgeo , juxta is quod rex solo contingo , satis commode sum instruo ; in quaestio arguo , in is solutio plurimus recreo . 
historia , prae caeterus lectio , sum avidus auditor , memor perpetuus , promptus#2 et fidelis recitator . 
totus#2 sum in seria ; in mimicus vel alea numquam . 
accipiter et herodiorum volatus et praeda , libens delecto . 
patior sum labor ; sicut sum corpulentus et pinguis nimium , algor calorisque inclementia non multus ango . 
decimus , in is pars vir evangelicus , cum omnis integritas , et sine molestia ecclesia do praecipio . 
mitto omnis dies ( nisi aegritudo aut ingruo praepediret necessitas ) audio devoveo . 
maledictus conviciorumque quis#2 in is et publicus saepis , et clam fero , etiam ab vilis et contemptibilis persona , patiens exceptor et dissimulator sum egregius , ut nec quis#2 audio , is audio video . 
in cibus potuque sobrius , in uterque ebrietas abominabatur . 
procurator etiam suus tantus dico#2 habeo fides , ut ex quo is negotium praeficio suus , nec ratio ab is exigo , nec de is infidelitas suggero auris praebeo ; quod tamen quidam duco pro vitium ; quidam virtus ascribo , argumentum sincerus fides assero sum . 
hic animus dos et bonus potis , detraho quidam in is notabilis , quis#2 prius dico#2 nubes quidam induco video . 
taciturnus enim sum ultra decet , et eximius urbanitas expers . 
Affabilitatis gratia , quis#2 multus princeps subjectus cor concilio , penitus#3 non habeo . 
rarus umquam quispiam alloquebatur , nisi compello necessitas , aut sermo prius lacesso ; tantoque in is notabilis occurro iste deficio , quantus in frater sum sermo jucundus et amplector affabilitatis gratia cumulo . 
lubricum etiam caro , ut dico#2 , impatienter laboro ( quod is clementer indulgeo dominus ) alienus attento matrimonium dico#2 . 
libertas quoque ecclesia vehemens impugnator , is patrimonium creber et indebitum exactio , dies suus , usque ad superus exinanitionem attrivit , ita quod aes alienus gravari compello locus venerabilis , supra suus obventionum vis . 
pecunia cupidus supra quis regia deceret honestas . 
interventus munus auferebat saepe , differerebat saepis , alius quam#4 censura rigor , et jus modestia patior . 
avaritia tamen suus excusatio praetendo , ego etiam familiaris colloquor , causa nitor assigno , dico#2 : hic alter in is sum , nec invidus is possum nego . 
nam in regnum necessitas nec expensa parco , nec proprius corpus fatigatio revoco . 
sed non sum tueor omnino subjectus opulentia ; ad quis#2 exhaurio patrimonium , sumo quilibet levis occasio , frequens recurro . 
caput corpus autem quidam favorabilis statura quasi proportionalis sum modificatus , ut mediocris magnus , et longus parvus sum . 
facies venustus , et quis#2 ignotus etiam reverendi princeps meritum praetendo dignitas . 
oculus fulgeo , medius quantitas ; nasus instar frater aquilus decenter ; capillus flavus , refugoque pusillum . 
barba , gena mentumque gratus quidam plenitudo vestio . 
risus tamen habeo incompositus , et quo totus#2 in rideo concutio . 
prudens et discerno vir , et removeo locus peritia habeo , et externus consuetudinum teneo experientia , libet confabulabatur . 
memini ego semel , ab is familiariter evoco , dum in castellum Tyrensi , febricula lentus , non multus periculosus laboro , hora quies et lucidus intervallum , sicut in interpolo febris solo contingo , secerno cum is multus confero ; et ad quidam is quaestio , quantum pro tempus occurro , adhibeo solutio ; multus enim noster collatio recreo . 
inter quis#2 unus nos offertor quaestio , unde ego multus moveo interior : tum quia inusitatus sum ille quaero , quia nec quaestio dignus video , quod fides universalis edoceo , et firmus trado credo ; tum quia animus graviter vulnus imprimo , si princeps orthodoxus et orthodoxus filius , in res tam certus patior scrupulus , et in conscientia dubito . 
quaero sanus : ad quod novitas permoveo verbum , respondeo : ad quod ille : qui ego : inquiam , tum ego : tum ille : tum ego : tum ille : ego : tum ille : ego verus procedo : tum ille : hic et similis plurimus recreo collatio . 
sed ad propono redeo . 
pinguis sum supra modus , ita ut mos femineus mamilla habeo , cingulum tenus#2 promineo : caeterus autem corpus pars , manus traho natura laetus benignus , ut non solus medius praetendo venustas , verus quidam gaudeo forma praerogativa . 
in sumo quoque corpus refectio sobrius , vinique abstinens , nec inimicus nego possum . 
caput denique dum adhuc frater is in res ago humanus , et regnum felicito administro , uxor duco Agnetem , Joscelini junioris como Edessani filia , ex qui vivo frater , prolem suscipio geminus , filius videlicet Balduinum , quis#2 patruus de sacer fons suscipio , et filia natu prior , nomen Sybillam , comitissae Flandrensis , soror uterque , aequivocus . 
hic tamen uxor , defungor iam frater , dum regnum ad se jus haereditario devolvo vindico , cogo sum abjuro . 
nam et in initium dum is duco , invitus dominus patriarcha Fulchero bonus memoria , et contradico , se is matrimonium copulor ; is quod quartus consanguinitas gradus se dico#2 contingo , sicut postea in facies ecclesia per communis consanguineus solemniter sum probo . 
praesum enim dominus Amalrico , bonus memoria patriarcha , dominus quoque Joanne , sanctus iohannes et Paulus presbyter cardinalis , et apostolicus sedum legatus , juxta jus ecclesiasticus solemnitas , consanguinea uterque corporalis juramentum praesto et assevero sic sum , ut dico#2 , intervenio divortium , solvo sum matrimonium . 
hic addo tamen , ut quis#2 ex ambobus nascor sum , legitimus habeo et in bonus paternus successio plenus jus obtineo . 
quaero sanus nos postea diligenter , tamquam circa talis curiosus , quotus consanguinitas gradus se contingo ; quia nondum de schola redeo , sed trans mare adhuc , circa liberalis ars detineo studium , quando Hierosolyma hic facio sum . 
et tandem invenio per domina Stephaniam , abbatissa ecclesia Maria magnus quis#2 Hierosolyma ante sepulcrum dominus sino sum , quis#2 dominium Joscelini seni , como Edessani filia sum , ex sorore dominium Rogerii , filius Richardi Antiocheni princeps , religiosus et nobilis caro et mos femina , iam natu grandaevam , sed memoriter hic teneo , quod is generatio sic sum . 
dominus Balduinus de Burgo , secundus Hierosolymorum rex , vir per omnis magnificus ( de qui vita et mos , et tam dexter quam#4 sinister eventus , late disseruimus , dum de regnum is tracto ) et dominus Joscelinus seni , duo soror filius sum . 
de dominus Balduino nascor sum Milisendis regina : ex Milisende verus nascor sum dominus Balduinus tertius , et dominus Amalricus rex . 
item ex dominus Joscelino seni Joscelinus junior , ex quo praedico Agnes comitissa , dominium Amalrici de factum , non de jus , uxor ; et tertius Joscelinus , nunc regius senescalcus , et dominium rex Balduini , quis#2 hodie regno , avunculus , nascor sum . 
porro , dominus Amalrico rex absque conjugium adhuc persevero , ille statim nobilis et magnificus vir dominus Hugoni de Ibelim , seni Baliani filius , Balduini Ramatensis ( quis#2 nunc praedico urbs , post frater sine liberi defungor , possideo ) et Baliani junioris , quis#2 vidua dominium Amalrici rex hodie habeo uxor , frater , copula conjungo sum maritalis . 
Eoque defungor , dominus Amalrico adhuc superstite , apud dominus Rainaldum Sidoniensem , dominium Gerardi filius , idem affectio se confero ; cum quo parvus liceor , quam#4 cum dominus Amalrico prius , dico#2 habeo contubernium . 
nam praedico pater is dominus Gerardus , tamquam uterque consanguineus ( sicut et pro certus sum ) consanguinitas inter praedico persona sum , sicut ab majoribus suus audio , proprius jus iuro firmo : unde et sequor sum divortium , ut praelibatum sum . 
caput confirmo igitur dominus Amalrico in regnum solium , primus is regnum annus , nego Aegyptii annuus tributus pensio persolvo , quam#4 cum frater suus pepigerant ; congrego militaris copia , et exercitus copiosus , Kal . 
Septembris manus fortis descendo in Aegyptus ; ubi cum innumerus multitudo occurro is regnum ille procurator , quis#2 lingua is soldanus dico#2 , Dargan nomen , circa Aegyptus in solitudo cum is congredior non sum vereor ; verumtamen noster impetus non valeo sustineo , plurimus suus interficio , capio nonnullus , in fuga compello , in urbs proximus , quis#2 lingua is Belbeis dico#2 , cum residuus cogo sum se recipio . 
timeo autem Aegyptius , ne#2 dominus rex is conficio , ad ulteriora regnum cum exercitus suus volo#1 contendo , nullus alius arbitror se habeo contra impetus noster remedium , rumpo agger , quis#2 fluvius restagnantem usque ad certus tempus cohibeo solo , Nilus , quis#2 iam consuesco suscipio incrementum , exubero induco ; ut saltem vel hic repagulis noster cohibeo incursus , et se flumen beneficium restagnantis tuerentur . 
dominus verus rex , habeo ex hostis triumphus , res felicito compositum , inde victor in regnum suus cum gloria revertor sum . 
porro Dargan iste , quis#2 totus Aegyptius procurator dico#2 , et soldanum , quidam alius possum admodum , Savar nomen , paucus ante dies ab idem administratio partim dolo , partim vis expello ; quis#2 cum amicus#2 et familiaris et copia quis#2 se cum possum deporto , fuga elabor , ad Arabs contribules suus , auxilium ab is postulo , se confero . 
exspecto igitur reus exitus , et eventum bellum operio , lateo apud suus , ut dico#2 , tempus opportunus aliquis contra aemulus molio . 
audio ergo , quod dominus rex in regnum suus redeo , et quod suus adversarius , in suus administratio solitum insolens , et quasi gloriosus , is quod tantus princeps in praelio sustineo , quisque regnum non multus laedo abeo , in idem principatus possum et fortis persevero ; ad Noradinum potens princeps , Damascenus rex , propero , imploro ab is auxilium , quo fretus in Aegyptus rediens , excludo aemulus regnum resumo possum . 
qui Noradinus , munus et promissus illicio , spero quod si semel exercitus is Aegyptius finis possum introeo , regnum se possum comparo#1 violenter , facilis praebeo assentior ; tradensque is princeps militia suus , vir industrius , et in arma strenuus , liberalis supra vis patrimonium suus , gloria cupidus , et in res militarius admodum exercito , miles charum efficio munificentia et accipio , Siraconum nomen , cum ingens militia dirigo in Aegyptus . 
sum autem homo iam seni , pusillus statura , pinguis multus et corpulentus , ex humilis locupletior facio , et suffragor meritum , ex servilis conditio princeps constituo ; in alter oculus habeo albuginem ; labor patiens , sed et sitis et fames aequanimiter tolero , supra is quod aetas ille soleo sustineo . 
verus intercurrentibus nuntia , et fama publicus soldanus Dargan edoceo , hostis quis#2 prius expello , cum infinitum Turcorum mille advento , diffido res proprius , ad emendicata recurro suffragium . 
legatus enim cum verbum pacificus , ad dominus rex dirigo , oro et peto contra ingruo hostis auxilium ; tributum autem non solus , qualis cum dominus Balduino rex sum constituo , verus multus majus , et pro dominium rex arbitrium praesto , polliceor subjectio perpetuus , foedusque perenne , firmo do paratus obses . 
caput per idem tempus dominus Petrus , venerabilis Tyrensium archiepiscopus pius in dominus recordatio , annus praedico dominium rex secundus , mensis Martius , primus dies mensa , via universus caro ingredior sum . 
qui intro paucus dies , idem mensis substituo sum , dominus rex plurimus ad is aspiro , idem ecclesia suffraganeus , dominus videlicet Fredericus , Acconensis episcopus ; vir secundum caro nobilis , corpus procerus admodum , natio Lotharingus , modice litteratus , sed militaris ultra modus . 
caput dum hic cum dominus rex praedico legatus tracto , peneque is desiderium sum satisfacio , antequam ad proprius redeo , praenominati Savar et Siraconus , in Aegyptus cum suus auxilium iam descendo ; et cum soldano Dargan hostiliter congredior , primus conflictus inferus , et graviter prosterno ; antequam secundus idem lex convenio , saepedictus Dargan , ab quidam ex suus clam sagitta percutio , suus lugeo intereo . 
quis mortuus , Savar tamquam victor , votum compos , Cahere ingredior , quoscunque de amicus#2 , consanguinea , et familiaris ille reperio possum , gladius confossus , iterum suus potior sum dignitas . 
nam summus is principium pro parvus sum , uter de contendo aut succumbo , aut obtineo , dummodo non desum , quis#2 suus et regnum negotium procuro , et se ille mancipo servitus . 
Siraconus verus civitas invado finitimus , Belbeis nomen , is se quasi proprius coepio constanter vindico , significo opus , et fortasse sermo is ipse contestor , quod reliquus idem regnum pars suus ditio , si ita do , invitus soldano et calipha , volo#1 mancipo . 
timeo ergo Savar , ne#2 hospes talis introduco , suus et dominium suus conditio facio deterior ; neve talis suscipio , quis#2 tamquam mus in pera , et serpens in gremium , male remunero hospes suus ; cum omnis festino legatus et verbum pax dirigo ad dominus rex in Syria , quis#2 juxta conventio inter dominus rex et Dargan soldanum , prius initas , non solus verbum , sed et opus statim adimpleo , et si opus sum , supererogarent amplus . 
pactus igitur hinc inde firmo , rex cum universus suus exercitus , annus regnum is secundus , iter arripio , descendo denuo in Aegyptus . 
ubi occurro is Savar cum Aegyptii , saepedictum Siraconum in civitas Belbeis , quasi in proprius praesidium se receptantem , obsederunt , diutinaque obsidione et alimentum inopia fatigo , ad deditio compello , interpono conditio , quod cum suus omnis liber et sine molestia habeo exitus et redeo ad proprius : quod is concedo sum : quo obtineo , civitas desero , per solitudo revertor sum Damascus . 
caput Noradinus interea circa pars Tripolitanas , in is locus quis#2 vulgo appello La Bochea , mora facio , dum prosperus effero , aliquantulum se gero incautus , damnum incurro penum irreparabile . 
advenio ille tempestas quidam nobilis , de partus#2 Aquitanicis , Gaufridus videlicet , quis#2 cognomino sum Martel , dominium como Engolismensis frater , et Hugo de Liniziaco seni , quis#2 cognomino sum Brunus , oratio gratia . 
is compleo de mos oratio , ad pars se confero Antiochenas . 
cognosco ergo quod Noradinus circa pars Tripolitanas , in locus supradicto , cum suus exercitus mora facio , nimisque securus et sine sollicitudine , otium resolvo quiesco , convoco militaris auxilium , super is exercitus irruo subito , multus capio , multus gladius peremo , exercitus is penum usque ad superus exinanitionem deleo . 
ille verus relinquo gladius et omitto impedimentum universus , nudus alter pedis , jumentum insido , confundo nimium et de vita despero , vix fuga elabor , noster manus evado . 
noster verus spolium et multiplicibus locupleto divitiae , victor , ad proprius redeo . 
sum autem hic expeditio dux , Gilbertus de Laci , vir nobilis et in arma exercito , praeceptor frater militia templum in partus#2 ille ; et duo magnus praedico vir , et Robertus Mansel , quis#2 Galensibus in idem expeditio praesum , et alius paucus . 
caput Noradinus autem casus consterno sinister , ira succendo , induo confusio et reverentia , infamia aboleo cupio , ad ulciscor suus suorumque injuria , proximus et amicus#2 sollicito , universus penum Oriens princeps nunc prex nun pretium supplex invito , vis reparo , militarius suffragium colligo undecunque . 
colligo igitur immensum copia et innumerus mille conglobo , oppidum quidam noster in finis obsido Antiochenis , Harenc nomen ; et ordino per gyrus , ut mos sum , machina , oppidanus coepio acriter , nullaque do requie incessanter urgeo . 
quod facio , postquam princeps noster innotuit , dominus Boamundus tertius , Raymundi filius , Antiochenus princeps ; dominus quoque Raimundus junior , comes Tripolitanus , Raimundi como filius ; Calamannus etiam praeses Cilicia , dominium imperator consanguineus , et imperialis in ille provincia procurator negotium ; Toros quoque Armenius princeps potens , socio se quis#2 undecunque possum pedes equitumque suffragium , ordino agmen et in acies dispono , obviam eo festino , et obsidio solvo invitus hostis aggredio . 
sane Noradinus , et quis#2 cum is sum Parthus princeps , communico consilium , tuto opinor , obsidione spons solvo discedo , quam#4 cum hostis penum iam insto incautus congredior , compositum sarcina , recedo molio : noster verus nihilominus is insto , do successus et prosperus abutor , dum is non sufficio , quod oppidanus obsidione tantus princeps expedierant , dum incautus insequor , dissolutisque agmen , et contra militaris disciplina passim discurro evagantur , recurro subito , animumque et vis resumo Turcis , quidam locus palustrium angustia comprehendo , primus frango impetus ; quis prius sum formido#2 , ludibrium satis miserabiliter expono . 
profligo enim et frango , turpiter hostis gladius , victima mos , caedo . 
non sum quis#2 vigor memini praeteriti , quis#2 paternus memor virtus , aut proprius , propulso studeo injuria , aut pro merenda libertas et honor patrius gloriosus decerto ; praeceps ergo , et suus dignitas immemores , arma depono , vita indignus supplicatio mereor , quam#4 pro patria viriliter decerto , excello sum impendo , et exemplum ad posterus favorabilis . 
porro Toros Armenius video hostis praevaleo cuneus , noster verus ex conversus acies corruisse , fuga salus consulo , bellicum se eximo tumultus . 
Displicuerat sanus ab initium se , quod hostis ab obsidione discedo , sum insequor ; et dissuadeo adordior sum , sed praevaleo inutilis alius sententia . 
dominus autem Boamundus princeps Antiochenus , dominus quoque Raimundus comes Tripolitanus , Calamanus etiam Cilicia procurator , Hugo quoque de Liniziaco , de quo superus facio mentio ; Joscelinus etiam tertius , como Edessani secundus Joscelini filius , et multus alius nobilis , ut vita cum probrum et ignominia consulo , hostis se trado , vinculum tamquam vilis mancipium , miserabiliter alligo ; et Halapiam traduco , spectaculum facio sum populus infidelis et carcer mancipo . 
successus tandem et prosperus nimium fortuna , Noradinus , et quis#2 cum is sum , erigo castrum quod prius obsederant , confidens repeto , et obsidione iterum vallo , infra paucus dies expugno et potenter occupo violenter expugno . 
fio sum hic annus ab Incarnatione dominus , regnum verus dominium Amalrici annus secundus , IV Idus Augustus , dum ipse adhuc in Aegyptus detineo proprius negotium occupatus . 
caput res interea noster tantus res mutatio tamque sinister eventus usque ad superus exinanitionem penum afflictis , cum neque saltem spes residuus superesset , iam animus consterno , per singulus dies deterior formido universus , ecce comes Flandrensis Theodoricus , dominium rex sororius , cum uxor religiosus et deus timeo femina , et aliquantus miles manus applicuit ; qui tantus laetitia suscipio adventus omnis populus , ut quasi post immoderatus sol ardor , aura gratus et praesens remedium video suscipio ; spero enim , quod is fretus auxilium , dominium rex et Christianus exercitus possum adventus praestolari . 
sed hic qualequale serenus , orior subito nubes caliginosus , mutilavit miserabiliter , et converto in tenebrae . 
Noradinus enim res secundus et casus prosperus facio sublimus , video regnum solitum careo solatiis et majoribus regnum princeps , quos ipse captivus teneo , destituo ; ad hic et dominus rex et militia robur absum universus sumo ex tempus occasio opportunus , applumbo ut Paneadensem obsido civitas . 
sum autem Paneas urbs antiquus , ad radix Libanus famosus promontorii sino , antiquus tempus et Israeliticus populus#2 dies , Dan dico#2 ; terminus ab septentrionalis plaga possessio is , sicut et Bersabee ab auster . 
unde quoties longitudo terra promissio describo , duco . 
dies autem Philippus , seni Herodes filius , quis#2 sum tetrarches Iturea et Traconitidis regio , sicut in Luca lego#2 quis#2 is ampliavit in honor Tiberius Caesar , et in perpetuus suus nomen memoria , Caesarea Philippus dico#2 sum . 
dico#2 autem et Paneas ; sed noster Latinum corrumpo nomen , sicut penum omnis alius urbs , Belinas voco . 
sum autem ab Oriens ager Damascenus conterminus , juxta quis#2 fluentum suus Jordanis habeo origo . 
hic sum ille civitas de qui in evangelium lego#2 : . 
ubi et Petrus apostolus princeps , ob egregius confessio mereor , regnum clavis coelestis dominus trado , suscipio . 
hic obsido et immunitus reperio , absens dominus Henfredo regio constabulario et cum dominus rex mora in Aegyptus facio , qui sum haereditaria possessio , episcopus quoque idem locus absens , populus quoque imminutus , machina et tormentum bellicum in gyrus colloco , suffodio murus , turris assiduus lapidum jactus ex pars multus debilito , intro paucus dies expugno ; is quis#2 intus sum , ad deditio compello , pactus intervenio , quod cum res suus omnis egredior , liber habeo et pacificus exitus ; civitas recipio , annus ab Incarnatione dominus Regni verus dominium rex Amalrici annus secundus , XV Kal . 
November . 
committo autem idem civitas , in Aegyptus proficiscor dominus constabularius , quidam miles fidelis suus , quis#2 dico#2 Galterus de Quaisneto , quis#2 in custodia locus quidam dico#2 negligentem sum . 
addo etiam , et in deditio cum quidam sacerdos Rogerio nomen , quis#2 canonicus sum ille ecclesia , sumo pecunia , malitiosus versor ; unde et in reditus dominium rex ex Aegyptus , timeo admodum , vereor ne#2 imputo is ad mors . 
nos autem hic nihil pro certus comperio habeo , nisi hic , quod civitas ille hostis trado sum . 
caput XI hic interea sic gestio in Syria , dominus rex , Siracono de Aegyptius finis excludo , Savar verus soldano in administratio suus confirmo , ad proprius cum gloria victoriosus remeavit : ubi , etsi ita prius audio , comperio quis#2 in regnum accido tristis , et calamitas ex integro cognosco , voco ab Antiochenis ut res is penum despero subvenio , voco is fraternus miseratio compatiens , assumo se cum comite Flandrense , maturo iter Antiochea propero , is afflictio optatum solatia praesto . 
advenio ergo , praesensque facio , negotium dominium princeps tantus diligentia , tantaque sollicitudine , quantus vix proprius tracto consuesco , fidelis prudenterque administro , nobilis et plebeius multus mansuetudo providoque moderamen rego ; dispositisque per urbs singulus prudens vir , quis#2 res ad dominicalia princeps pertineo , bonus fides sanoque consilium procuro ; ad proprius revertor , non desino tamen , sed cum idem fidelis et amicus#2 satagens , de idem redemptio tracto . 
effectum sum autem per is industria , quod in idem aestas , multus tamen intervenio pretium , vix per annus integer apud hostis detendo , libertas simul et honor pristinum restituo sum ; quis#2 Antiochea revertor , non quiesco deses , sed vivacitas qui possum , ut obses quos do solvo pro is pretium , recipio non moror , ad imperator Constantinopolitanus festino , quis#2 paucus ante dies soror is juniorem Maria uxor duco . 
unde ab is honorificus suscipio , benignus tractatus , munificentissime donum imperialis cumulo , intr paucus dies Antiochea sum revertor . 
video autem mirus , quod Noradinus tam prudens , tamque providus princeps ; et quis#2 captivus noster tam invitus ab suus dimitto carcer , et in hic multus gloriabatur , quod multus ex noster , et praesertim nobilis , suus habeo vinculum mancipo , quis#2 Antiochenum princeps tam cito permitto libertas restituo . 
super quo duo nos occurro solutio : vel quia dominium imperator prex timeo , ne#2 forte gratus ab is dominus imperator volo#1 is habeo , quis#2 aliquis talis nego verecundaretur ; vel quia cum sum juvenis , nihilque bonus spes de se promitto , vereor ne#2 si diu is teneo , Antiocheni fortis subrogo , se consulo , et is durus objiceretur adversarius ; tuto enim video vir discerno , et circumspecto plurimus , quod hic , de quo non multus bene spero , Antiochenae praeesset provincia , quam#4 vicus is aliquis prudens robustiorque idem administro regio , cum quo periculosus sum negotium partiri . 
hic nos video vir vigilans mens sum . 
idem tempestas , Siraconus , unde saepis facio mentio , vir in noster argumentosus pernicies , municipium quidam noster in territorium Sidoniensi situs , spelunca videlicet inexpugnabilis quis#2 vulgo dico#2 Cavea de Tyros , corrumpo , ut dico#2 , pretium custos , subitum et improvisum occupo machinatio . 
argumentum sum , quod per consensus ille quis#2 custodio trado sum , in manus hostis devenio , quia statim trado municipium , quis#2 intus sum , omnis ad hostis finis declino , excipio is dominus , quis#2 casus fortuito comprehendo , suspendium apud Sidon , vita infelicem finivit . 
idem annus , dominus Willelmus inclytae recordatio , Sicilia rex , dominium Rogeri rex filius , extremus claudo dies , mors praeventus . 
per idem quoque tempus , idem genus praesidium , spelunca iterum inexpugnabilis , ultra Jordanem in finis Arabia situs , frater militia templum diligentia deputo , idem Siracono trado ; ad quis eripio dominus rex propero cum multus militia , dum supra Jordanem castrametor sum , recipio nuntium , quod praesidium in manus iam devenio inimicus ; quo audio , dominus rex confundo et ira succendo , de frater templum , quis#2 hostis castrum trado , patibulus facio suspendium circa duodecim . 
Sicque res noster is annus , quis#2 sum regnum dominium Amalrici tertius , peccatum noster exigo , plurimus accedo detrimentum ; ita ut regnum universus in arceo nimis sum constituo . 
caput dum hic circa nos ago , rumor frequens personuit , et fama celeber divulgo , quod saepe dico#2 Siraconus cum magnificus apparatus , convoco infinitum miles , ab orientalis et septentrionalis tractus , in Aegyptus denuo paro#2 descensus ; nec sum vanus opinio . 
adeo enim ille maximus Saraceni princeps , quis#2 quasi singularis monarcha , cunctus excellens , omnis praesum intelligo , videlicet de Baldac ; ad quis#2 pervenio , exhibeo solitum reverentia , coepio expono diligenter , innumerabilis Aegyptius divitiae , bonus omnis , et singularis commoditas copia admirabilis ; princeps ille inaestimabilis thesaurus , census , vectigal , de terrestris et maritimus urbibus , annuus obventiones quantitas infinitus ; ad hic populus delicia dedo , reus militaris expertem , longus quies dissolvo ; adjicio et inculco et ad memoria frequenter revoco , quomodo tam hic , quis#2 modus regnum ille praesum , quam#4 is progenitor , contra is suosque praedecessores sedes se erigo aemulus , singularis is excellentia imprudenter se parificantes ; quod etiam lex alius , contradictoriasque traditio doceo praesumpserant . 
hic et alius caliphae anima reverberans , quis#2 intendo persuadeo . 
scribo ergo universus error suus princeps , distringo praecipio , ut vis confero , impendo auxilium , is sequor . 
audio hic dominus Amalricus , volo#1 ille molimina praevenio , curia apud Neapolim convoco generalis ; ubi praesum dominus patriarcha , archiepiscopus , episcopus et alius ecclesia praefero , princeps et populus , necessitas regnum doceo ex ordo , omnis suppliciter imploro auxilium . 
decretum sum ergo , et communis votum suscipio , ut omnis generaliter , nemen excipio , ad regnum subsidium , universus res mobilis decimus do ; quod et facio sum . 
rumor interim sum non remitto , quod procul dubius Siraconus , sumo necessarius ad dies multus alimonia , utribusque aqua deferens , per solitudo , qui populus Israel ad terra venio promissio , iter arripio . 
rex autem colligo , quos habeo possum , miles , obviam exeo , usque ad Cadesbarne , quis#2 sum in solitudo , cum omnis celeritas propero , ut eo impedio ; eoque non invenio , celeriter revorto . 
caput convoco ergo ex urbibus singulus per vox praeconius , tam eques quam#4 pedes vis universus , et apud Ascalonam unanimiter congrego , Iius Kal . 
Februarius , coepio aggredior iter , assumo se ad dies constituo necessarius alimentum , vastitas solitudinis , quis#2 interjectus sum medius inter Gaza , ulterior regnum noster civitas , et Aegyptiacam dioecesim , recensito suus numerus , et novissimus exspecto , apud Laris , antiquus idem solitudinis oppidum , maturo transeo iter ; tandem apud is quis#2 hodie dico#2 Belbeis civitas , unde frequens facio mentio , quis#2 olim dico#2 sum Pelusium , qui frequens memoria sum in propheta , universus applico exercitus . 
cognosco ergo dominium rex adventus , Savar soldanus , de subito noster stupefacio occursus , timeo ne#2 adversus#2 is struo omnis apparatus et de fides noster dubito , formido#2 nimium corripio ; namque , licet alius vir prudens et industrius , providusque plurimus habeo , in is tamen pars tam supinus , tamque crassus laboro ignorantia reperio sum , ut via causa noster edoceo , vix credo ; peneque sero#4 , lentusque mitto explorator per solitudo , quis#2 is certus de hostis exercitus nuntio . 
redeo autem quis#2 mitto sum , Turcorum expeditio , ad is locus quis#2 dico#2 Attasi , pervenio denuntio . 
tunc verus soldanus fides noster admiror , et laus attollo sinceritas , diligenter considero , quantus pro amicus#2 sollicitudinem Christianus impendo exercitus , universus regnum et caliphae , rex obsequium expono divitiae , universorumque mandatum is sedulus ab ille dies se praebeo exsecutorem ; is dominus rex , ad omnis necessarius utor ministerium . 
caput transeo igitur Pelusium et Cahere , ubi regnum solium et totus Aegyptius culmen magnificus decoro aedificium monstro , ad laeva habeo nobilis et egregius metropolis , quis#2 vulgo Babylonia dico#2 , lingua verus Arabica Macer appello , supra ripa flumen castrum loco . 
hic civitas nomen non possum reperio antiquus ; namque Babylon , sive Babylonia , civitas sum antiquus in Oriens . 
Juxta enim vetus et vetustus etiam historia , nullus umquam in Aegyptus hic nomen audio sum civitas . 
unde verisimile sum , post tempus Pharaonum , quis#2 primus in Aegyptus regnaverunt , et Ptolemaeum quis#2 posterus ; sed etiam post Romanus tempus , quis#2 regnum Aegyptius in provincia redigo , hic urbs condio , sicut de Cahere consto , quod Johar princeps militia Mehezedinalla , quis#2 tunc in Africa regno postquam dominus suus Aegyptiacam omnis dioecesim acquisivit , fundasse dignosco : quod qualiter accido#2 , in sequor dico#2 . 
aliquis tamen confidenter assero , quod iste sum ille antiquus et nobilis et famosus Memphis , qui in vetus historia et in propheta multus sum memoria , quis#2 totus regnum ille , et multus finitimus provincia caput et moderatrix dico#2 sum . 
usque hodie tamen , ultra Nilus , quis#2 hic , de qui loquor , urbs praeterfluo , quasi ad decem milliaria appareo urbs annosus , infinitus , vetustus nobilitas et eximius magnitudo argumentum praeferens ; quam#4 etiam incola regio Memphim vetus sum , pro certus assevero . 
probabilis sum ergo , aut necessitas compello , aut majoribus commoditas traho , Mempheos populus , citra flumen domicilium transfero , nomenque vel tunc , vel postea , mutasse pristinum . 
caeterus figo teneo , quod Johar , ut supra dico#2 , quis#2 exercitus magnus princeps Mehezedinalla , ad expugno Aegyptus ab Africa mitto sum , juxta hic idem civitas , subigo universus regio et populus tributarius constituo , Cahere construxit , quasi dominium suus praecipuus sum et familiaris domicilium , annus ab regnum Mehemet trecentesimo quinquagesimus octavus ; quis#2 Mehezedinalla tertius postea annus , relinquo Caraea , ubi regnum suus sedes per aliquot annus sum , sequor , juxta princeps suus dispositio , praedico locus regnum solium constituo , et domesticus inhabitatione reddo gloriosus , annus ab regnum Mehemet trecentesimo sexagesimus primus , regnum verus suus vicesimus ; sicut alibi in historia , quam#4 de princeps Orientalibus contexo , diligenter sum digero . 
caput loco igitur noster super ripa flumen , vix ab praedico urbs stadium duo , communico consilium libratisque multus deliberatio partus#2 , potissimus duco Siracono suisque antequam fluvius transeo , occurro ; is regnum finis arceo , quam#4 flumen transmitto cum is consero , quos postea ipse remeo difficultas reddo acerbus . 
solvo igitur castrum , ad locus ubi hostis sum dico#2 , festino . 
is autem ab is , ubi noster prius castrametor sum , quasi milliaribus decem dico#2 disto . 
postquam verus ad praedico convenio locus ipse iam tamquam dux vigilans , cum universus penum exercitus flumen transeo , paucus relinquo , quos noster capio , vinculum alligarunt . 
interrogo tamen de transitus is , de miles numerus , de multus necessarius noster instruo : quidam sanus quod noster sum incognitus , is patuit relatio ; videlicet , quod in solitudo , postquam Syria Sobal transeo , oborior subito ventus turbo immanis , tantus ex arena pulvis in modus nubium et densus caliginis per aes dispermulceo sum , ut oculus , vel os , ut se colloquor , quis#2 in exercitus sum , aperio omnino non audeo , de equus descendo , ad terra prosterno , manus quantus altus arenae imprimo possum adhaereo solus , ne#2 vis turbinis rapio in sublimus , iterum ad terra recasuri . 
solo enim in ille solitudo instar mas , arenarum quasi quidam fluctus attolli deponique , in modus procella ; ita ut non parvus quam#4 per aqua navigo , periculosus sum , per ille et importunus locus transeo . 
amitto ergo camelus et alimentum pars multus , vix de vita spero , exstinguo multus , multus etiam per vastitas latus pateo arenarum dispergo , reddo demum aer clementia , incertus iter , magis devio quam#4 de via certus , post dies aliquot , ut praedico sum , pervenio in Aegyptus . 
porro video exercitus noster , quod ille cum suus flumen transeo , recursa per quis venio via , juxta idem urbs , quam#4 prius dimitto , super flumen ripa castrum iterum loco . 
caput video igitur soldanus , quod hostis infra regnum praecordia suscipio , quis#2 nullatenus aut sustineo , aut ab regnum finis nisi per dominus rex possum expello sollicitus sum , quo pactus dominus rex possum in Aegyptus detineo ; vereor enim , ne#2 labor immensitas fatigo , redeo ad proprius dispono ; nec alius ratio , quod dominus rex in terra mora facio , possum fio penitus#3 ille video , nisi magnus is tributum summa statuo , et sufficio se et suus princeps designo impensus . 
placeo ergo se , et is ipse noster visum sum expedio , vetus innovo pactum , pacisque perpetuus foedus inviolabili stabilitas inter dominus rex et calipham firmo ; annuus quoque , tributus amplio possessio , dominus rex certus stipendium de aerarius caliphae constituo . 
video enim res non facilis finis habeo , sed labor exigo diuturnitas , et tempus plurimus postulo . 
conventio autem et facio hic mediator , praetento hinc inde pars desiderium et voluntas praecognosco , decerno dominus rex quadringenti aureus mille ; ducenti mille statim solvo , reliquus ducenti mille , placitum tempus sine difficultas solvo se spondeo , is conditio , eoque tenor : placeo autem partus#2 conditio . 
dominus rex hic quis#2 ab calipha mitto sum , super placitum conventio dexter do . 
mitto sum autem dominus Hugo Caesariensis , mirus prudentia juvenis , et supra is quod solo aetas ille ministro , circumspectus , et cum is quidam alius , in qui manus calipha , juxta consonantia placeo pactum firmo ; non enim sufficiens video , si in is soldanus se solus obligo . 
caput et quoniam singularis , et saeculum noster incognitus habeo ille princeps domus consuetudo , libet diligenter adnoto , quis#2 fidus relatio is quis#2 ad ille tantus princeps sum ingredior , de status et magnificentia , et immensitas divitiae , et gloria multiplicitate , comperio ; non enim sum parvus proficio , hic intellego diligenter . 
praedico ergo Hugo Caesariensis , et cum is Gaufridus Fulcherii frater militia templum , in principium obeo legatio , duco soldano , Cahere ingredior , ad palatium , quod lingua is Cascere dico#2 , ascendo cum apparitorum numerositate multus , quis#2 cum gladius et strepitus praecedo , per angiportus , et locus lumen egeo ab duco , ad singulus introitus armatus Aethiopus cohors crebrae salutatio officium certatim soldano exhibeo , repererunt . 
transeo autem primus et secundus custodia ad quidam diffundo et magis spatiosus locus , solus pervium et divus expono , intromitto , deambulatoria invenio , columna subnixus marmoreus , aurata laquearibus et prominens celo opus , pavimentum strata varius , ita ut omnis suus ambitus , regia praetendo dignitas ; quis#2 tantus insum materia et opus elegantia , ut transeuntium etiam invitus detineo oculus , et quidam video aviditas , invito opus eximius novitas , intuo aspicio non sino satior . 
sum ibi piscina marmoreus , aqua redundo limpidus ; sum avis multimodus , quis#2 noster non nosco orbis , varius garritus , forma incognitus et color peregrinus , figura quantum ad nos prodigiosus , quisque gustus juxta species suus , et edulis quisque varietas is consentaneus . 
inde ad ulteriora , praevius eunuchus princeps , admitto , iterum aedificium tanto prior elegans invenio , quantus quis#2 prius video vulgaris et usitor praestans video . 
hic quadrupedus stupendus varietas , qualis pictor solo manus lascivus depingo ; qualis solo poeticus licentia mentior , aut somnio animus visio imaginarius nocturnus : qualis orior , et auster solo dioeceses ministro ; occido autem video numquam , audio verus rarus consuesco . 
video procul dubius , quod ex is locus , Solinus noster Polystoris suus deduco historia . 
caput et iam per multus anfractus et varius diverticula , quis#2 etiam negotiosus possum suus contemplatio detineo , venio sum ad ipse regia , ubi majores armatus cuneus , satellitum quoque stipo numerosus , habitus et frequentia dominium gloria incomparabilis fatebantur ; ipse quoque locus facies dominium opulentia , et supereminentes divitiae praetendo . 
ingredior porro is et in interior pars palatium admissum , soldanus de mos consuesco dominus exhibeo reverentia , semel et secundus humus prosterno , quasi nemo debeo colo , et quidam adorationis genus coepio supplex impendeo ; tertius iterum prosterno ad terra , gladius quis#2 de collum gero suspendo , depono . 
et ecce subito contraho mirus velocitas velarium , margarita varietas auroque contextus , quis#2 medius dependeo , et obumbro solium , revelo facies , thronus sedeo aureus , habitus plus quam#4 regio , paucus circa is de domesticus et familiaris eunuchus , appareo calipha . 
tunc accedo cum omnis reverentia soldanus , sedeo pes osculum humiliter imprimo , adventus legatus causa et tenor pactus , regnum etiam urgens necessitas , hostis immanis in medius asto viscera ; quis#2 etiam ab is exigo , quidve is ab dominus rex impendo , sub verbum compendium aperio . 
ad hic ille benignus multus et placidus tranquillum vultus hilaritas respondeo : se juxta initas et utrinque admitto conventio , dilectus suus dominus rex , largus interpretatio cunctus adimpleo paro sum . 
peto noster , ut hic proprius manus firmo , sicut dominus rex facio ; primus facies viso sum , quis#2 is familiaris asto , auriculares et cubicularius , penes quos consilium regius sum auctoritas , res nimis tamquam in saeculum inauditus , abhorreo ; tandem verus , post multus deliberatio , et soldani diligens instantia , manus porrigo , invitus nimium , sed velo ; quis#2 praedico Hugo de Caesarea , multus admiror et stupeo Aegyptii , quod tam liber summus principium loquor , dico#2 : tunc demum invitus plurimus , et quasi majestas detraho , subrideo tamen , quod multus aegre fero Aegyptius , dexter suus in manus dominium hugo nudus praebeo , idem Hugonem , pactus forma determino , idem penum syllaba sequor tenor convenio bonus fides , sine fraus et malus ingenium se observo contestor . 
sum autem , sicut dominus Hugo nos refero , juvenis primus pubesco lanugine , fuscus , procerus corpus , facies venustus , liberalis plurimus , innumerus habeo uxor ; nomen is Elhadech , filius Elfeis . 
qui dimitto , regia liberalitas insignis , munus legatus dirigo , quis#2 tantus princeps suus quantitas et species commendo ; ut ab facies tantus princeps jucundus habeo egredior et ad suus remitto laetus . 
caput et quoniam de magnificentia is , secundum quod audio ab hic quis#2 video et oculatus fides inspicio , dico#2 sum , de nomen quoque dignitas , et ortus et processus is , quantum nos nosco do sum , tum ex lectio veterum historia , tum ex multus veridicus relatio , in medius proferamus ; non enim sum absque historia compendium , in hic pars lector reddo doceo . 
princeps igitur Aegyptius , apud suus duo appello nomen ; dico#2 enim calipha , quod interpretor vel is quod summus is propheta vicis et successio , jus teneo haereditario . 
dico#2 et Mulene , quod interpretor posterus nomen ratio inde video traho initium , ex quo Joseph noster , tempus Pharao omnis Aegyptius regio , vendo Aegyptii prae angustia famis possessio suus , emo ; subjecitque is Pharao , et cunctus populus is ab novissimus termen Aegyptius , ad extremus finis is , dico#2 ager cultoribus : emo ergo prius possessio , deinde persona ; unde sum quod arceo vinculum teneo Aegyptius dominus suus , et amplus sum is obligatus , quam#4 alius habitator regio magistratus suus . 
quippe quis#2 et is et is possessio pretium intervenio comparo : unde et servilis nexus , et extremus conditio is teneo adnecto . 
ita ergo per bonus procurator suus egregius sollicitudinem tempus Pharaonum , deinde Ptolemaeum , et postea tempus Romanus , quis#2 is mos alius regnum redigo in provincia , consuetudo hic obtineo , ut servus sum Aegyptius et is reverentia consuesco appello . 
nihilominus autem et vetus consuetudo portio sum , quod idem princeps otium vaco perpetuus , et delicia dedo , tumultus ignarus , et sollicitudinis expers , procurator habeo , quis#2 universus administro regnum negotium , tamquam alter Joseph ; et potestas gladius , et omnis vicus dominium jus impleo . 
hic soldanus dico#2 , et in hic administratio sum Savar , unde nos verbum sum tam frequens . 
caput prior autem nomen hic sum ratio : Mehemeth propheta is , imus subversor , quis#2 primus Orientales populus ad huiusmodi traho superstitio , successor habeo statim post se quidam de cooperatoribus suus , Bebecre nomen . 
post quis#2 succedo in regnum Homar , filius Chata ; post hic Vhemen ; post quis#2 Hali , filius Bithaleb . 
is omnis dico#2 sum caliphae , sicut et deinceps omnis quis#2 is succedo ; is quod is magister praecipuum succedo , et is sum haeredes . 
iste tamen ab is quintus , Hali videlicet , cum sum caeterus quis#2 is praecedo , magis in arma strenuus et in res militarius supra homo ille tempus exercito , et ipse Mehemet patruelis , indignor coepio plurimus , quod ille dico#2 successor ; et non magis propheta eximius , et multus magnus ille habeo . 
nec satis visum sum is ita de se , vel se , vel alius opinari , nisi et is ipse publicus praedico#1 ; adjicio etiam ille blasphemia plenus dico#2 et per vulgus dissemino , quod angelus lex lator Gabriel , ad se mitto sum divinus ; sed error deceptus is Mehemet confero : unde sum graviter ab dominus corripio . 
hic , etsi absonus quidam is et ab is traditio multus dissentio video , invenio tamen populus quis#2 se credo ; sicque in gens ille , exorior sum schisma , quod postea non deficio usque in praesens dies , alius dico#2 Mehemet magnus sum , et omnis eximius propheta ; et hic lingua is dico#2 Sumni ; alius dico#2 , Hali solus sum propheta dominus , et iste dico#2 Ssia . 
occido#1 sum autem praedico Hali , et obtineo pars adversus principatus , et sum penes sequax Mehemet monarchia in Oriens ; et alius contrarius opinio vir opprimo , tamquam potestas habeo . 
annus igitur ab regnum saepedicti seductoris , surgo vir quidam nobilis , nomen Abdalla , filius Mehemet filius Japhar , filius Mehemet , filius Hali , filius Hussen , filius Hali magnus , de quo praemitto . 
hic egredior de Selemia civitas , quis#2 sum in Oriens , transeo in Africa , et occupo universus ille pars regnum , voco se Mehedt , quod interpretor quasi quis#2 universus ad quies dirigo , et sine offendiculo via populus efficio planus . 
Aedificavitque civitas de nomen suus maximus , Mehediam , quam#4 regnum suus volo sum caput et supereminentem metropolis . 
hic , classis ordino , capio Sicilia , et quidam Italia pars depopulor sum . 
hic primus omnis post Hali atavus suus , audeo sum dico#2 et se nomino calipham ; non quod Mehemeth se dico#2 successor , quis#2 exsecrabatur ; sed maximus et eximius propheta Hali , de qui stirps descendo , ut praemitto . 
audeo sum etiam nihilum parvus in Mehemeth et sequax is , maledico publicus jaculari , et alius ritus , aliumque modus oro trado . 
hic abnepos Ebuthemin , cognomento Elmehedinalla , subjugata se Aegyptus , per Johar princeps militia suus , constructoque Cahere , quod interpretor is quod dominium is praecipuum et summus princeps omnis vinco , sum sum domicilium ; egredior de Caroea , quis#2 sum in dioecesi Africanus , in qui praedecessores is quatuor habito , descendo in Aegyptus et praedico locus constituo regnum solium . 
ab ille igitur dies usque in praesens , non desum caliphae Orientali , quis#2 tot annus sum monarcha , aemulus in Aegyptus regno , cum is de paritate contendo , imus etiam se praeferens . 
hic si quis#2 plenus scio volo , ille lego#2 historia , quam#4 de Orientalibus princeps et is actus , ab tempus praedico seductoris Mehemet , videlicet per annus quingenti septuaginta septem , usque in praesens dies , quis#2 sum annus ab Incarnatione dominus , cum multus scribo diligentia , insto et rogo dominus Amalrico inclytae memoria et exemplaris Arabica ministro . 
caput pactus igitur , ut praedico , renovo , et utrinque ad consonantia redigo , ad opus concipio unanimiter se accingo , paro hostis insequor , et de regnum expello universus . 
nox interim irruo , causa porrigo quies ; mane facio res invenio aliquis mutatio . 
nam Siraconus ille nox venio , supra ripa flumen idem oppositus , ex regio noster exercitus castrum pono . 
comporto igitur navis et trabes palmaceis , qualis ille regio consuesco habeo , dominus rex pons praecipio ordinarius ; jungo navis bini , defixisque anchora , reddo stabilis ; desuperque trabes ordino terra suppono ; demum turris ligneus , machina supererectis , armo . 
Sicque per dies aliquot , usque amnis medius , produco sum opus ; namque reliquus exsequi , et ad ulterior ripa procedo , hostis formidus veto hic iam per mensis et is amplus omnis bellum eventus , suspendo teneo , noster non valeo amnis transeo ; hostis non audeo , ne#2 noster ab tergum irruo , ulterior evagari . 
dum hic circa Cahere ago , mitto Siraconus pars de suus quis#2 insula , quis#2 vicinus sum , omnis refercio copia , si possum occupo , et noster aliquando illuc descendo praevenio ; quod et facio sum . 
sed postquam dominus rex innotuit , hostis in insula descendo , mitto illuc dominus Milo de Plancus , et Chemel soldani filius , cum pars militia ; quis#2 ad insula tandem pervenio Turcos in is reperio , in locus ille habitator immanis saevio ; quis#2 tandem facio obviam , conmisso inter is praelio , viriliter hinc inde pugno sum . 
sed tandem noster , juvo dominus , superus facio , compello is in flumen proximus se do praeceps ; ubi quis#2 gladius evado , submergo sum in aqua vehemens . 
pereo ergo ex is ille dies varius casus eques quingenti . 
quod postquam Siracono nuntio sum , coepio de propositum amplus diffido , animus plurimus consterno . 
hic ita se habeo , quidam de noster regnum princeps , Henfredus videlicet de Torono , regius constabularius , item Philippus de Neapoli , quis#2 cum dominus rex ex causa familiaris , mora domus facio , egredior non sum , cum multus velocitas exercitus sequor , castrum noster se applico ; quis#2 adventus cum multus hilaritas et plaudo noster suscipio cohors . 
sum enim vir fortis et in arma strenuus , in res quoque militarius ab primus annus plurimus exercito . 
ineo ergo consilium , delibero quis#2 facio sum opus ; tandemque communis votum decerno , classis universus intempestus nox silentium , clam hostis in insula , quis#2 inferus sum , vix octo milliaribus ab is locus , in quo castrum sum , removeo , deduco ; exercitumque omnis , circa primus nox vigilia , illuc transfreto ; is videlicet intuitus , ut hostis ignoro , flumen transeo , de nox super incautus irruo , damnum quantus possum irrogaturi . 
mando ergo exsecutio consilium , et classis , nescio adversarius , ad praedestino locus descendo . 
exercitus verus cum summus silentium sequor , et navis subito transveho , insula occupo ; et dum alter flumen pars , idem modus , juxta condico exsupero nituntur , exorior repente ventus turbo , opus impleo prohibeo sum ; unde et in is pars , quis#2 ulterior ripa respicio , castrametari cogo sum . 
relinquo tamen de noster , quis#2 pons coepio perficio , et perficio tueantur ; eisque praeficio dominus Hugonem de Ibelim , vir magnificus et possum quis#2 , ut praedico , reliquo dominium rex uxor duco . 
caput Insula hic , unde nos sermo sum , apud is Maheleth dico#2 , bonus omnis copiosus , et gleba uber laetus , ex divisio fluentum Nilus fio ; ibi enim divido fluvius , pars , quis#2 ab invicem separo , usque ad mare iterum non recipio ; sed tamen iterum non convenio , quatuor ostium mare se immisceo . 
primus pars quis#2 noster Syria respicio , inter duo antiquus urbs maritimus mare ingredior , inter Tafnim et Pharamiam ; se alter aedificium vicinus , locus praeterfluo alluit ; ab alter aliquantulum , quasi milliaribus tres aut quatuor , disto ; secundus apud Damiatam , urbs antiquus et nobilis , fretum adjungo ; tertius apud Sturionem ; quartus apud Ressith ( quis#2 locus Alexandriae conterminus sum , vix ab is disto milliaribus quatuor aut circa is ) marinus fluctus excipio . 
quaero sanus nos et investigo diligenter , nullus alius amnis hic occurro ostium ; unde miro plurimus , antiquus Nilus septemfluus dico#2 , quasi septem ostium mare ingredior . 
nec alius nos pro solutio occurro , nisi aut serie saeculum antiquus locus facies alteratam , fluviumque , sicut alius etiam amnibus solo creber accido#2 , alveus mutasse ; aut pristinus aetas vir , reus veritas non sum adsequor ; aut fortasse exubero flumen , et solitum incrementum facio redundantiore , via praeter iste quatuor , tumor suus tempus , aqua decursus reperio , per quis#2 postmodum infra alveus recipio , pelagus desino introeo ; quis#2 si quis#2 sum , quia jugis non habeo aqua , sed mos torreo , certus tantus tempus defluo , inter ostium non computavimus . 
occupo igitur insula , parvus pars flumen resto ; jamjamque inclarescente dies , hostis sommo solvo , noster video abeo , classis abduco , ad arma convolo , subeo noster timeo incursus . 
inde cum celeritas sequor , secus fluvius agmen traho , noster conscpiciunt insula occupasse , eamque quis#2 transeo resto flumen portio , classis immitto quasi proprius vindico . 
castrum igitur loco ex adversus , longus tamen ab crepidine alveus aliquantulum , unde non habeo prorsus liber ad aqua accessus ; unde etiam equus adaquatum traho , inferus descendo . 
sequens igitur dies , propono sum modus omnis fortuna tento et aperio ferrum via ; cum ecce nox ille , nos ignoro , hostis descendo ; mane autem facio , video is abeo , flumen celeriter transmitto , hostis insequor noster festino . 
hic sanus , accelero gratia , quo expeditus eques proficisco , relinquo pedester auxilium , dominus rex cum sol eques ad iter accingo . 
dimitto tamen dominus Hugonem de Ibelim , et Chemel soldani filius cum multus tum noster tum Aegyptius militia , quis#2 Cahere , pontemque quis#2 noster perficio , ab subitum hostis incursus tuerentur . 
hic trado sum noster turris et universus nobilis ille urbs munitio , domusque caliphae noster hactenus incognitus , is pervium facio sum , ita ut et ipse dominus et omnis is familia , salus spes omnis in noster tantus habeo . 
tunc revelo sum noster ille sanctus sanctus ab saeculum absconditus ; et stupendus prius , et paucus familiaris patuerunt arcanus . 
mitto etiam dominus rex Gerardum de Pugi , et alter soldani filius , Mahadam nomen , in ulterior flumen ripa , iterum , cum uterque gens expeditio ; quis#2 si forte hostis amnis transeo tento , ipse is conatus reniterentur . 
depono igitur , ut praedico , ex multus pars impedimentum , dominus rex hostis insequor , contra decursus aqua ; ipse enim regio forma , certus do insequor de hostis iter argumentum . 
caput omnis enim Aegyptiacus traho , ab prior auspicium suus , quis#2 Aethiopus regio continuo dico#2 , inter duo solitudines jaceo arenosus , perpetuus sterilitas damno ; nec aliquando sentio aut praesto fructuarius proventus , cujuscunque genus , nisi quantum de beneficium exubero Nilus , certus tempus fecundatur . 
fluvius autem non nisi quantum locus adjaceo opportunitas permitto , suus reddo irrigatione frux aptus regio ; namque ubi circa se planus reperio superficiem , libere effundo , late etiam terra cultus praebeo habilis , et facio diffusus diffusus glebae porrigo ubertas . 
ab Cahere ergo inferus , versus mare , planus penitus#3 invenio locus , excursus habeo liberi ; unde et fecunditas libere latiusque procuro , et regnum maximus do incrementum , finis is dilato . 
nam ab is oppidum quod dico#2 Facus , quod Syria respicio , usque Alexandria , quis#2 novissimus ille regnum civitas , areo contingo Lybiam , centum et amplus milliaribus colo fecundique commoditas diffundo . 
ab Cahere verus supra , usque quo pervenio Chus , Aegyptius dioecesis ulterior civitas , quis#2 regnum Aethiopia dico#2 sum conterminus , tantus patior collium arenosus objectus angustia , ut rarus septem aut octo milliaribus , frequens quatuor aut quinque , aut altrinsecus , aut ex unus tantus pars diffusus , ad suus exundationis modus , regnum finis lateralis vel contraho , vel produco ; namque quis#2 locus non irrigo fluvius , sol ardor et perpetuus , ut dico#2 , sterilitas deputo . 
superus igitur regio lingua is Seith appello . 
qui nomen nullus alius adhuc possum invenio ratio , nisi quod priscus tempus in superus Aegyptius partus#2 lego#2 sum civitas unus antiquus Sais nomen , qui mentio Plato noster in sub persona Critiae discipulus suus , Solon praecipuus auctoritas vir introduco facio ; qui verbum ad magnus evidentia pono judicavimus , ne#2 quis#2 desum auctoritas video . 
inquiam , etc . 
sum tamen quidam alius regio ad idem pertineo Aegyptus , ab Cahere disto iter dies unus , per terra inhabitabilis , quis#2 idem flumen beneficus per quidam meatus visito , opimus et fertilis nimis habeo solus , ager et vinea multus gaudeo opulentia . 
hic Aegyptius lingua suus Phium voco ; hic , ut veterum teneo traditio , prudens procurator Aegyptius , et bonus utilis provisor Joseph , cum prius solus inutilis , aratrum prorsus ignarus , et cultura et cura expers omnino ab mundum jacuisset initium , sicut idem solitudinis pars alius , considero locus situs : quia circumadjacentibus locus finitimus humilis video , et quod solvo quidam agger , quis#2 medium sum inter habitabilis traho et idem solitudinis pars , facilis possum flumen recipio beneficium ; pono agger et medius quis#2 interjacebat superficies complanata , Nilus restagnantem , paro aqua ductus introduco , et ab saeculum solus incognitus familiaris facio fecunditas . 
nos autem antiquus is vocabulum non teneo , opinamur , priscus tempus Thebaida dico , unde sanctus Thebaeorum legio ( quis#2 sub Diocletianus et Maximiano Augustus#2 apud Agauno martyrium corono sum ) sum dico#2 , qui primicerius magnus martyr Mauritius lego#2 sum . 
et alius argumentum accedo , quod bonus opium quod usquam invenio , quod medicus Thebaicus voco , ibi nascor . 
nam terra Gessen , quis#2 frater Joseph do sum lego#2 , in is pars Aegyptius sum , quis#2 Syria respicio , sicut ex lectio liber#4 Geneseos sum deprehendo , quod diligens facilis lector invenio : hic autem , oppositus Aegyptius pars et ulterior flumen ripa habeo vicinus quis#2 Lybiam respicio . 
sum autem regio non modicus ; imus trecentas sexaginta sex tam urbs quam#4 suburbanum , finis suus dico#2 coerceo . 
hic igitur , ut dico#2 , lex locus , quis#2 regnum sum ita angustus , nec ad dexter , nec ad laeva possum declino ; et etiam creber explorator internuntia edoceo dominus rex et soldanus de iter hostis , per triduum continuus sequor , quartus demum dies , sabbatum videlicet , quis#2 ille Dominicam praecedo , qui in ecclesia deus canto nuntio hostis sum in proximus . 
caput communico itaque ad debitum compendium consilium ( namque ferio liber , instans non patior necessitas ) prudens consilium et animositas providus opus sum dico#2 ; omniumque desiderium bellum decerno , gladius consero acclamo . 
verus impar nimis sum accingo ad praelium distributio . 
Siraconus enim habeo Turcorum duodecim mille , ex quis#2 novem mille lorica galeisque tego , reliquus tres mille arcubus tantus et sagitta utor ; praeterea Arabus aut decem aut undecim mille lancea pro mos uto . 
noster verus eques vix sum CCCLXXIV absque Aegyptii vilis et effemino , quis#2 potius impedimentum et onus sum quam#4 utilitas . 
sum praeterea nos eques levis#2 armatura , quos Turcopulos voco , sed nescio ad quis#2 numerus ; multus quoque relatio audio , quod ille dies in tantus conflictus ex majore pars , prorsus sum inutilis . 
comperio ergo habeo tam noster de hostis vicinitas , quam#4 ipse de noster adventus , prout res exigo video , acies ordino , cuneus dispono , arma exeo ; quis#2 reus militaris exercitatio pristinus sum prudens , alius hortor , rudis instruo , sermo exhortatorius inflammo animus , promitto victoria , victoria fructus , laus immortalis . 
sum autem locus in quo committo sum , in confinius colo terra et solitudinis , locus inaequalis , arenarum collis vallibusque medius interpolatus , ita ut neque advenio de removeo video , nec abeo longus licet intuor . 
nomen locus Beben , quod interpretor is quod inter collis oppositus transitus arceo . 
nam Lamonia , unde quidam hic dies praelium solo denominare , ab is locus decem milliaribus sum removeo . 
at verus hostis sollicitudine non piger , nihilominus instruo aciebus ab dexter et ab sinister collis occupo , ad quis#2 tum propter clivus , tum propter arenarum mollitiem noster durus sum cum impetus accedo ; eamque quis#2 Siraconus praesum , medius pono cohors , caeterus utrinque colloco . 
et iam venio sum ad hic , ut cominus res ago oportet ; egressique noster quis#2 in acies rex sum , unanimiter cohors quis#2 Siraconus praesum , viriliter prosterno ; prosterno , gladius obtrunco ; ipse etiam in fuga versus insequor . 
porro Hugo Caesariensis in is acies quis#2 praesum Salahadinus , Siraconi nepos , impetus facio , ab suus destituo deficio , deficio capio ; multus etiam cum is capio , multus interficio . 
ibi cado vir nobilis , et in arma strenuus , Eustachius Caolet de regio Pontus . 
hic successus effero cohors alius , convenio ad invicem , et undique vallo , acies ille quis#2 impedimentum et sarcina conservo deputo sum , aggredio , statimque dissolvo prosterno ; ibi occubuisse dico#2 vir nobilis , Siculus natio , probus et honestus juvenis Hugo de Creona . 
Dissipata igitur acies , mortuus multus , quis#2 gladius evado possum , fuga salus consulo . 
hostis verus impedimentum et sarcina liber occupo , et se cum traho occupo . 
interim dissolutum hinc inde agmen , et per dico valliculas dispergo , varius eventus pugna committo , testis hic sol quis#2 consero ; namque alius non do is video ; sum autem anceps praelium , et nunc is , nunc ille fio superus , ignarus quis#2 alibi ago . 
uterque alibi reputo se victor , alibi vinco . 
venerabilis quoque frater noster , dominus Radulphus Bethlehemita episcopus , dominium rex cancellarius , quis#2 postmodum nos in idem officium successimus , graviter vulnero , universus impedimentum suus in idem tumultus amitto . 
Anceps diu praelium , certus de victor judicium differebat ; donec inclino iam dies , dispergo ad signum hortor redeo ; tunc demum nox irruo metus , iam incipio , quis#2 liber sum , ad suus festino ; regemque studiosus quaero , ex varius partus#2 prodeuntes , iterum se colligo . 
dominus autem rex , in is locus in quo pugno , victor , felicito res gero ; alius autem sors varius in diversus partus#2 Mars experior sum , hic prosperus , ibi adversus utor fortuna ; unde neutram pars certus coronavit victoria . 
rediens verus cum paucus admodum , collis quidam occupo , aliquantulum sublimis , erigo vexillum , ut ad is recolligerentur quis#2 dispergo sum , socius operio . 
qui pro pars revoco , hostis ante se in collis geminus , quis#2 impedimentum dissolvo acies , et partim occido , partim occupo , conspicio dissolvo . 
nec aliunde noster pateo ad redeo via , nisi inter medius collium praedico pertransirent . 
habeo igitur redeo propono , in acies ordino per hostis medius , quos ab dextr laevaque contuebantur , iter ago , gradus lentus ; contra quos cum tantus constantia proficiscor , nihil audeo sum adversitatis hostis molior ; sed junctus agmen , vir fortis et armo optime per gyrus loco , ad quidam flumen portio pervenio , et is vado pertransierunt incolumis noster . 
is igitur nox totus#2 abeo noster , per via unde prius venio , redeo . 
pervenio autem Lamoniam , occurro is Gerardus de Pugi , quis#2 cum quinquaginta eques et Tarcopolis centum , et Mahadan filius soldani , oppositus flumen pars teneo , ut hostis si forte fluvius transeo volo , impedio . 
venio autem opto ; namque plurimus is dominus rex timeo , ne#2 seorsum invenio , sive ultra sive citra fluvius hostis aggredio . 
se et pro pedester turba , quis#2 post se dimitto , ut praedico , nihilominus sum sollicitus , timeo ne#2 hostis subito et incautus occurro . 
unde apud praedico oppidum per triduum , is sustineo operio , quis#2 praesum nobilis homo et prudens Joscelinus de Samosato . 
quartus vix dies receptum paulatim noster , et pedes manus iterum se socio , continuo iter , Cahere pervenio , ante Babylo secus pons castrum meto . 
Recensito igitur miles numerus , centum ex is desum reperio , de hostis verus mille quingenti assero cado . 
caput at verus Siraconus , suus nihilominus quis#2 supersum , in corpus unus revoco , per solitudo , noster ignoro , Alexandria tendo , quis#2 protinus Alexandrinus civitas trado . 
rex autem ut primus rumor comperio , voco ad se princeps , soldano quoque et filius is , et nobilis Aegyptius , quis#2 facio opus sum , studiosus quaero . 
ubi post multus disceptatio , sicut in res dubius solo contingo , quoniam Alexandria ex se alimentum non habeo copia , nec frugum quidpiam , nisi quantum se de superus Aegyptius partus#2 navigium ministro , placeo classis in flumen ad custodia locarium , ut inde Alexandrinus commercium omnino nihil possum infero . 
quis facio , ipse cum universus exercitus ad pars ille descendo , inter locus quis#2 dico#2 Toroge et Demenehut , castrum compono ; quis#2 locus ab Alexandria octo disto milliaribus ; inde locus finitimus et etiam removeo per solitudo , mitto excursoribus , penetro et discutio , ne#2 forte aliquis aut ops fero obsideo , aut inde venio aliquos exterior ad is adminiculum sollicito . 
nihilominus et classis , quoslibet transeo volo#1 , aut transeo prorsus inhibeo ; aut cognosco non nisi diligenter quaero , descendo permitto . 
exvolvo igitur unus mensa spatium , cum civitas ille nihil omnino alimentum medius tempus aliunde suscipio , coepio conqueri populus quod deficio panus in cistartiis , et quod vinco non habeo ; quod intelligo Siraconus , timeo ne#2 cum alius ipse cum suus inedia tabefieri compello , relinquo nepos Salahadino , quasi cum mille eques in civitas , ipse nocturnus iter per solitudo , prope tamen noster expeditio , evado in superus Aegyptius pars , unde paulum ante descendo ; quod , postquam rex innotuit , impigre subsequor , quousque Babylo pervenio . 
hic iam cum in procinctus universus sum exercitus , compositisque sarcina sequor decerno , repente nobilis et possum Aegyptius Benecarselle , rex adeo ; Alexandria summa inopia laboro doceo ; consanguineus in idem se urbs assero habeo potens et civitas moderatores , quis#2 facilis possum populus fames afflictus , in quis pars volo#1 traho , et civitas cum omnis Turcis quis#2 in is relinquo sum , in manus dominium rex do . 
motus itaque rex ad hic verbum , quaero ab princeps , quis#2 is video ; tandemque consono omnis desiderium , approbo etiam soldano , Alexandria redeo , eamque geminus circumdo exercitus . 
caput Alexandria totus Aegyptius dioecesis , in is pars quis#2 Lybiam respicio et in occido protendo , omnis civitas sum novissimus , in confinius colo solus et areo solitudinis sino , ita ut extra civitas moenia versus sol occasus , vastus protinus eremus adjaceo , cultura et cura omnino non sentio beneficium . 
hic , ut antiquus trado historia , Alexander Macedo , Philippus filius , qui etiam nomen appellatio suus praetendo , condo dico#2 . 
condio sum autem , ut ajo Julius Solinus , duodecimus centesima Olympiade , Lucius Papyrio L. filius et Caio Petilius , Gaius F. Coss . 
quam#4 meto Dinocrates architectus , secundus post conditor inter memorabilis locus obtineo . 
sino sum autem non longus ab ostium Nilus , quod Heracleoticon quidam , alius Canopicon appello . 
hodie verus locus ab quo denomino ostium ille conterminum civitas , deleo antiquus nomen , Ressith appello ; disto autem ab flumen alveus quinque aut sex milliaribus ; sed tamen quidam meatus , tempus soleo incrementum , fluvius pars urbs influo ; quam#4 aqua influxio cisterna amplus , ad hic specialiter deputo , ad usus proprius totus#2 annus diligenter servo ; sed et ad pomerium , quis#2 sum extra urbs procuro , occulo traconibus portio ex is dirigo necessarius . 
sino sum autem , quantum ad celebro commercium , commodus . 
portus habeo duo , lingua quidam interjacente , valde angustus , disjunctus . 
in caput autem ille interstitium , turris sum mirus altitudo , quis#2 Pharus appello , quam#4 Julius Caesar ad usus necessarius dico#2 erigo et illuc deduco colonia . 
de superus autem Aegyptius partus#2 per fluentum Nilus , omnimodus alimentum copia , et res penum omnis suscipio ubertas . 
verus et de regio transmarinus , si qui sum quis#2 Aegyptus non habeo , navigium omnis opulens ministro ; unde amplus quilibet urbs maritimus omnis commoditas dico#2 abundo . 
ad hic ex uterque India , Saba , Arabia , ex uterque etiam nihilominus Aethiopia , sed et de Perside et alius circumadjacentibus provincia , quisquis aromatum , margarita , Orientalium gaza et peregrina mercium , quis#2 noster indigeo orbis , per mare Rubrum , unde gens ille ad nos iter sum , in superus pars Aegyptius , ad is urbs quis#2 Aideb dico#2 , super ripa idem mas sino infero , is totus#2 ad flumen , et inde Alexandria descendo . 
sic ergo Orientalium et occidentalis illuc fio concursus populus ; estque idem civitas forum publicus uterque orbis . 
clarus sanus , et antiquus titulus et modernus ; sed et beatus Marcus , princeps apostolus spiritualis filius , divinus ad idem ecclesia mitto , illustro praedicatio et verbum ; et sanctus pater Athanasii et Cyrilli praelatio , et tumulus decoratus , secundus inter patriarcha locus obtineo ; Aegyptius , Lybia , Pentapolis et multus provincia reverenda metropolis . 
deduco illuc classis universus , portasque et omnis aditus obsido , nemo accedo licentia permitto . 
caput interea quis#2 in Syria remaneo , audio quia dominus rex Alexandria obsederat , et quod navigatio continuus infra paucus dies illuc possum pervenio , certatim iter arripio , et corripio arma , navis victus impono necessarius , et se ipse invito laetus nimium proficisco . 
inter quos et dominus Fredericus Tyrensis archiepiscopus , praedecessor noster , zelus motus alius et specialis erga dominus rex traho affectus , cum honestus satis comitatus , navigium descendo in Aegyptus ; sed aqua Niliacus causa praesto , dysenteria coepio periculosus laboro ; unde antequam dominus rex trado [ Alexandria ] , cogo sum , invalesco aegritudine , domus redeo . 
hic demum sumo navis malus immensus quantitas , voco artifex , lignum caesores , castellum erigo mirus altitudo , unde totus#2 sum despicio civitas ; machina quoque , quis#2 vulgo petrarias voco , unde immitto molaris gravis et magnus , murus caedo , congruus statio locatus , intolerabilis civis , hora penum omnis inferebant terror . 
sum circa idem civitas , ad instar silva et frondosus nemus , gratus amoenitate et plenus fertilitas arbor consero fructiferis , et herba refercio salutaris pomerium , quis#2 et suus contemplatio transeo , meritum invito ad ingredior , et ingredior horto ad requies . 
in hic ingredior noster ex magnus pars exercitus , prius occasio colligo erigo machina materia , deinde solus noceo affectus , et damnum infero consideratio , aromaticas et multus usus aptus , tanto studium ad terra prosterno arbor , quantus vix labor ab initium sum procuratae . 
Fitque subito ut solus complano , prior status prorsus nullus remaneo vestigium ; is sum , in quo se multus laedo civitas , et is damnificatos habitator , post adipiscor pax foedus conquerebantur . 
insto ergo noster , et ars quis#2 obsideo possum officio , satagentes invenio , omnis attento noceo aditus ; et argumentum quis#2 possum , in is laesio se instruo . 
assultus quoque assiduus requies nego fatigo . 
sum sanus civis negotiatio assuesco , res militarius expers , quisque usus praeliandi non habeo ; unde molestus insuetus labor possum porto . 
Turci autem quis#2 illic#2 remaneo , tum quia paucus sum , tum quia civis varius et inconstantis animus non cum multus fiduci se committo , rarus ad confligo , et in congressio remitto , non multus alius animo . 
quis#2 multus ? 
Quotidiani confligo , caedes suus continuus , vigilia perenno , nocturnus timor , alimentum super omnis deficio , populus attriverant , dejecerant animus , ut iam urbs desero#2 et libertas immemores , quibuslibet populus mancipo magis eligo , quam#4 in domesticus larinus cum parvulus et uxoribus famis acerbitas consumi . 
serpo ergo murmur in populus , jamjam ad multus sermo manifestus diffundo : sentio hic Salahadinus , et occulo citatisque nuntia , status urbs miser , populus#2 ab se deficio propono , alimentum superus inopia , patruus suus ex ordo pando#2 ; utque res despero praesens remedium satagat invenio , et pereuntibus consulo , modus omnis , imploro . 
interim populus simul cum Patribus alloquor ; moneo at dominus rex cognosco quod inter civis sum dissensio , civitas urgeo moneo incessanter ; quantoque is amplus nosco afflictos , tanto acriter insto praecipio . 
Soldanus quoque succingo , ad omnis impiger , sedulus , plenus sollicitudine circumeo princeps universus ; manus profundo , impensus porrigo ad construo machina , et sumptus ad omnis bellum usus liberalis ; artificibus competentia salarium largior ; pauper et egenus , praesertim saucius , ut suus cura habeo , munus dono ; bellicosus quoque , et quos in praelio nosco strenuus , aliquis distribuo . 
caput dum hic apud Alexandria ago , superus Aegyptius Siraconus peragro regio ; perveniensque usque Chus , tento expugno civitas ; vidensque quod non proficio , et prolixus huiusmodi exposco tempus , ipse autem ad alius nepos necessitas urgeo negotium , sumo ab urbibus ille pecunia , maturo redeo et ad inferus revoco exercitus quis#2 traho . 
caput audio hic verbum , dominus Hugo sicut sum vir providus et discerno , multus apud se libramine verbum offertor compenso , licet utilis noster pax forma et tenor foedus non dubito , tamen ne#2 video plus libertas proprius rapio desiderium quam#4 utilitas publicus hic verbum tractatus provideo , honestus judico per alius primus tentari aditus . 
hic suus intentio ipse nos postmodum familiariter expono . 
mitto sum verbum bajulus , quis#2 similiter captivus teneo , quidam rex familiaris , Arnulfus de Turuassel , quis#2 cum dominus Hugone , de quo praedico , in idem praelio capio sum ; quis#2 , suscepto verbum , ad rex propero ; legatio causa diligenter aperio ; convoco coitus , in princeps consistorium , praesens soldano et filius is , concipio verbum et compositio forma propono . 
placeo omnis pax tenor , et sufficio video ad gloria , et ad plenus pactus inter rex et calipham initorum fides , ut civitas per deditio in dominium rex transeo potestas ; et tam hic de hostis , quis#2 obsidione claudeo , quam#4 quis#2 Siraconum sequor , per Aegyptius finis sum dispergo , solvo quoque captiva , quos de noster traho in vinculum , suus etiam nihilominus receptum , de universus Aegyptius finis compello exeo . 
Savar soldanus cum universus Aegyptius satrapa paciscor approbo , foedus consonantia libet amplector ; dummodo hostis suspicio et regnum aemulus excludo , se plenus dico#2 sum satisfacio . 
tandem dominus Hugo , suus exhibeo praesentia , verbum hinc inde tracto , novissimus manus et placeo finis applumbo . 
caput indico ergo vox praeconium cohors singulus et omnis generaliter praeliandi finis , et per lex edictalis ne#2 Alexandrinus infero molestia interdico . 
Egrediuntur igitur concedo pax , laetor , quis#2 diuturnus sum obsidione macero ; angustia quis#2 perfero fastidio , deambulationes taedium relevo gratia , amo et appeto liber . 
invenio etiam alimentum copia , et commercium libertas permitto , inedia tabefactus corpus ruina restauro satagunt , et refocillare anima iam labor . 
juvo agmen video paco , quis#2 paulum ante horresco et odi ; et is colloquium perfruor , quos ante modicus timeo , periculum suus minister et mors procurator . 
noster quoque , non segnis urbs ingredior opto ; et liberi discursus , via , portus , moenia lustro , diligenter video colligo , unde ad proprius revertor , suus aliquando texere possum historia , et audio animus gratus confabulationibus recreo . 
hic splendidus civitas turris immineo mirus altitudo , Pharus dico#2 ; ad quis fax accensus , et ignis copiosus , mos sidus mico , ignarus locus , nocturnus navigatio dirigo . 
nam Alexandria caecus mare , et periculosus nimis accessus , et vado fallacibus aditur ; quo antequam ingredior navigo , ignis , quis#2 continuo fomite et sumptus#2 publicus super is nutrio , edoceo , immineo vito naufragium , et ad cursus se erigo salutaris . 
super hic victoria signum , dominium rex vexillum erigo ; et quod prius paucus innotuerat , fio omnis signum contueor manifestus . 
quis video , quis#2 caveo se habeo ad primus tractum foedus verbum , noster se committo pertimesco , iam de pax facio certus , non timeo se noster adjungo et de fides noster praesumo sinceritas ; unus prae omnis admiror , quod tantus civis multitudo , tantamque advena numerositatem , quis#2 omnis ad tutela civitas fidelis opera ministro , tam modicus exercitus intro urbs moenia facilis coerceo et ad ignominiosus juxta libitum compello deditio ; vix enim de noster eques sum quingenti , pedes quatuor aut quinque mille ; obsedeo autem , quis#2 arma possum educo , supra quinquaginta mille . 
caput egredior igitur Salahadinus ad dominus rex , quousque iter ad redeo arripio , in castrum maneo , do se custos , quis#2 is tracto honestus et temerarius ab is propulso injuria . 
at verus soldanus cum tuba clangor , et tympanum , et chorus , et omnis genus musicus instrumentum , stipo agmen , praecurro innumerus apparitorum manus , vocifero armatus turma , per porta civitas , cum triumphus tamquam victor ingredior , terror civis concutio ; hic damno , ille absolvo ; et deligo discutio potenter , omnis distribuo praemium meritum . 
tandem in certus pecunia quantitas civis condemno , procurator tributum ordino , vectigalis et civilis functio instituo exactor . 
exigo itaque infinitus pecunia , fidelis suus cura injungo civitas , in castrum gloriosus se recipio . 
at verus noster ad reditus aspiro , quis#2 navigium venio , sumo ad iter necessarius , navis conscendo , et se flatus committo , ad proprius cum gaudium revertor . 
rex quoque incendo machina , et compositum sarcina , versus Babylo iter dirigo . 
adjungo ergo se quos ibi dimitto , soldano in suus administratio confirmo , excludo hostis , suus quis#2 capio sum receptum , XII Kal . 
libo VIGESIMUS caput primus . 
interea dominus Hernesius , bonus memoria , Caesariensis archiepiscopus , Odo quoque de sanctus amando , tunc regius pincerna , procurata tam prudenter quam#4 fidelis dominium rex legatio , pro qui mitto sum , apud dominus Manuelem imperator Constantinopolitanus , impetro quod peto post actus biennium , navigium redeo , dominium imperator Protosevasto filia , dominus rex uxor sum duco , apud Tyros applico . 
quis cognosco , dominus rex cum celeritas Tyros pervenio , convocatisque ecclesia praefero , et regnum princeps , idem Maria , regia unctio et consecratio munus adeptam , ipse quoque habitus regio insignis et avitus diadematus laureatus , per manus dominium patriarcha Amalrici , bonus memoria , in ecclesia Tyrensi , cum debeo magnificentia IV Kal . 
Septembris uxor duco . 
hic Joannes Protosevasto , qui filia , ut dico#2 , rex duco , idem dominium imperator ex frater natu prior , ortus sum nepos . 
mitto autem dominus imperator cum praedico nepte suus , vir illustris et magnificus , imperialis eminentia familiaris , dominus Palaeologum et Manuelem Sevaston , consanguineus suus , cum multus alius , quis#2 magnificus is dominus rex trado , et de injunctus solemnitatibus nihil sino praeteriri . 
Tyrensi autem ecclesia praesum , in qui hic facio sum , dominus Fredericus , quis#2 ex Acconens ecclesia ad ille sum translatus . 
hic , triduus postquam rex in idem civitas corono sum et nuptiae celebraverat , praesens et rogo dominus rex , et alius multus honestus vir , archidiaconatum idem ecclesia , unde dominus Willelmus ad Acconens ecclesia sum voco , nos liberaliter confero . 
caput per idem tempus , Andronicus quidam nobilis Graecus et possum , dominium imperator Constantinopolitanus consanguineus , de partus#2 Cilicia advenio , cum multus militia , dum dominus rex in Aegyptus adhuc detineo , usque ad is adventus apud nos mora facio nos consolatorius ; se mos serpens in gremium , et murus in pera , male remuneravit hospes suus , verus sum doceo , quod ab Maro dico#2 sum qui dominus rex statim post reditus suus urbs do Berythensem ; ad quis gratia video civitas , dum domina Theodoram , dominium Balduini rex vidua , quis#2 urbs Acconens nomen donatio propter nuptiae possideo , nepos suus filia , apud quis#2 diu sum hospitor , invitasset , fraudulenter , ut dico#2 , abduco , et in terra hostis , Damascus prius , deinde in Persidem , faveo Noradino , transvexit . 
caput idem annus nihil penum memoria dignus in regnum accido#2 , nisi quod circa quadragesimale tempus duo ecclesia in regnum , susceptum episcopus , ordino sum : quis#2 alter ab ingressus Latinum in terra promissio , Latinum non habeo pontifex , videlicet Petracensis , quis#2 ultra Jordanem in finis Moab sino sum , secundus Arabia metropolis ; alter verus , Ebronensis videlicet , ut dico#2 , numquam ; sed tempus Graecus prioratus sum , sicut et Bethlehemitica sum dignosco ecclesia . 
sed Bethlehemitica ob nativitas Dominicae reverentia prius mereo , statim post sanctus et deus amabilis civitas liberatio , tempus dominium Balduini rex primus , cathedrali gaudeo praerogativa . 
Ebronensis quoque intuitus servus deus , quis#2 memoria in benedictio sum , Abraham videlicet , Isaac et Jacob , idem tunc dignitas primus mereo insigniri . 
praeficio ergo Petracensi ecclesia , et secundus Arabia metropolitanus efficio dominus Guerricus , canonicus regularis in templum dominus ; Ebronensi verus , dominus Rainaldus , dominium Fulcherii pius recordatio patriarcha nepos . 
aestas igitur sequor , vir nobilis dominus Stephanus , dominium rex Sicilia cancellarius , et Panormitanae eligo ecclesia , adolesco bonus indolis , et egregius forma , dominium Rotoldi como de Percio frater , agito is et adversus#2 is conspiro regio ille princeps , invitus rex puer , et mater is reniti non valeo , regnum expello , cum paucus vix is evado insidiae , et ad nos navigium pervenio ; quis#2 non multus postea , validus corripio aegritudine , morior sum , et Hierosolyma in templum dominus capitulum honorificus sepelio sum . 
per idem quoque tempus , dominus Willelmus Nevernensis comes , magnus princeps , nobilis et possum , de regnum Francus , cum honestus militia Hierosolyma venio , propono habeo , in servitium Christianitas contra hostis fides noster , suus expensa militaris ; sed is pius et honestus studium , mors immaturus , felicibus is invidens actus , miserabiliter praevenio ; namque subito et diuturnus languor corripio , post longus corpus molestia , in primus gratus juventus florus cum multus omnis suspiriis et gemitus vita finivit . 
caput idem aestas , comes Alexander de Gravina , et quidam Michael Hydrontinus , dominium imperator Constantinopolitanus familiaris et legatus , ad dominus rex mitto , Tyros pervenio , dominus rex , adhibeo quos rex de suus verbum particeps volo fio , secerno convenio , via causa expono , et super hic omnis scribo porrigo imperialis . 
summus autem legatio hic sum : unde super hic praedico mitto legatus . 
sum nonnullus quis#2 dico#2 , quod super idem facio prius sum ab dominus rex per nuntius et frequens epistula sollicito , quod verisimilius sum , ut militaris copia , classis quoque et impensus is juvo , certus pars tum regnum tum manubius sub interpono conditio recipio . 
hic ergo gratia , memoratus legatus rex adeuntes , firmo conventio ad placeo utrinque consonantia , adjungo sum ego comes de regio mando , ut rex et regnum universus consilium , cum is litterae ad dominus imperator , propero defero ; et pactus medius , qualis ab ego exigo , sub certus tamen forma , robur impono . 
assumo igitur praefatus dominium imperator apocrisiariis , quis#2 apud Tripolim , ut is rex litterae suus signo , noster praestolabantur adventus , ad urbs regia proficiscor sum . 
detineo porro is tempus articulus imperator in Servia quis#2 regio montosa et nemus obsero , difficilis habeo aditus , inter Dalmatia et Hungariam et Illyricum medius jaceo , rebello Servius et confido de introitus ad se angustia et de impervius is regio . 
habeo vetustus traditio hic omnis populus , ex deporto et deputo exsilium , quis#2 in partus#2 ille ad seco marmora et effodio metallum damno sum , origo habeo , et inde etiam nomen traho servitus . 
sum autem populus incultus , absque disciplina , mons et silva habitator , agricultura ignarus : grex et armentum copiosus , lac , caseus , butyrum , caro , mel et cera uber abundo . 
is magistratus habeo , quos suppanos voco ; et dominus imperator aliquando servio ; aliquando de mons et silviegredientes , omnis circa se regio , ut sum audaces et bellicosus vir , depopulor . 
ob hic ergo intolerabilis vicinum is maleficium , ingredior sum ad is in virtus multus et innumerus manus dominus imperator . 
qui subigo et praecipuum is princeps mancipo , redeunti dominus imperator , post multiplex via labor , in provincia Pelagonia , in civitas quis#2 vulgo dico#2 Butella , occurro , juxta ille antiquus et dominium felix et invictus et prudens Augustus patria , dominium Justinianus civitas , videlicet Justiniam primus , quis#2 vulgo hodie dico#2 Acreda ; ubi ab dominus imperator honorificus susceptum , benignus et imperialis clementia tracto , legatio et via causa , formamque pactus diligenter expono ; quis#2 omnis laetus mens suscipio et gratanter amplector , quod praeordinatus , sum approbo Praebitis ergo corporalis hinc inde juramentum , is auctoritas interpono , confirmo sum quis#2 prius per nuntius sum ordino . 
receptum ergo imperialis litterae , pactus forma ex integro continens et consummo felicito legatio , munificentissime de mos solitum dimitto , Kal . 
Octobr . 
iter ad reditus arripio . 
caput interea statim post exitus noster , antequam reverteremur ad proprius , antequam de auxilium dominium imperator per noster legatio certus fio rex , fama publicus personuit , ut dico#2 , quod Savar soldanus Aegyptius , frequens ad Noradinum dirigo legatio et is occulte imploro subsidium , dico#2 : unde rex , ut dico#2 , justum indignatio motus , convoco regnum universus , colligo eques peditumque copia , in Aegyptus festino descendo . 
sum quis#2 dico#2 , praedico omnis fingo sum , et quod Savar soldano innocens , et nihil talis mereor , pactum et conventio tenor bon fides servo , contra fas et pius , illatum sum bellum ; sed ut facio tam notabilis aliquis habeo excusatio , hic color video quaesitus ; unde et dominus , justus secretum et conscientia arbitrum , omnis noster conatus subtraxisse favor , assero , et praedico moliminibus , justitia vacuum , prosperus negasse successus . 
causa porro et incentivus hic malus , ut ajo , ministro Gerbertus , cognomento Assallit , magister domus hospitalis , quis#2 sum Hierosolyma , vir magnanimus et quidam liberalitas dono profundo ; tamen instabilis et mens vagus . 
hic omnis idem domus thesaurus expono , insuper et infinitus quantitas pecunia mutuus sumo , omnis miles erogavit , quoscunque invenio possum se allicio ; unde praedico domus tantus aer alienus moles gravo , quod non sum spes solvo eo . 
ipse etiam postmodum despero , officium suus desero et administratio renuntio , in centum mille aureus dimitto domus obligatus . 
is tamen consideratio tot et tantus mitto dico#2 expensa , quod capto et subjugata Aegyptus , Belbeis , quis#2 olim dico#2 sum Pelusium , cum universus territorium suus , jus idem domus , ex pactus prius cum rex ineo , cedo in perpetuus . 
frater autem militia templum , idem se subduco facio , aut quia is contra conscientia suus video ; aut quia magister , aemulus domus , hic reus auctor et princeps video , vis penitus#3 ministro , aut rex sequor nego . 
durus enim video is , amicus#2 regnum et de noster fides praesumo , contra tenor pactus et contra jus religio , immeritus et fides servo bellum indico . 
caput Accinctus igitur et praeliari instruo apparatus , regnum vis convoco , annus regnum is quintus , mensis Octobri , descendo in Aegyptus ; et transcurro eremo , quis#2 medius jaceo , quasi iter dies decem , Pelusium applico , quam#4 mox obsidione cingo , infra triduum violenter expugno , expugnatamque ferrum aperio , et suus immitto incunctanter . 
accido#2 autem hic , tertius nona November . 
capto igitur civitas , civis is ex pars multus gladius peremo , non parco aetas , aut sexui ; et quis#2 mors quocunque casus invenio declino , jactura libertas , quis#2 honestus vir omnis genus mors suspicio sum , incurro , miser servitus subjugo . 
capio sum inter caeterus idem conditionis Mahazam , filius soldani et quidam is nepos , quis#2 urbs praesum , exercitus illic#2 congrego cura habeo . 
Effracta igitur civitas , irruo passim et sine delectus cuneus , penitiores domicilium penetro aditus , resero penetralis , et is quis#2 mors delitesco effugio video , compeditos educo#1 , ignominiosus ad nex protraho , quos aetas integrae , et armus potens reperio , gladius transverberant : vix senex parco et puer , et secundus sors non plenus indulgeo . 
facio sum desiderabilis is , hostis praeda ; et quisque speciosus in sors , dum se divido spolium . 
hic igitur rumor Savar mens consterno , quis#2 facio ignoro , delibero prout tempus et res in arceo pono patior angustia , an rex munus tento expugno , et indignatio is do emollio pecunia , an finitimus superstitio suus princeps , ad suus auxilium prex pretioque sollicito . 
tandem placo , uterque maturata provisio tento . 
missa ergo legatio ad Noradinum , imploro subsidium et impetro imploro ; voco enim Siracono , qui saepis facio mentio , pars exercitus , et nobilis suus pars non modicus cum satrapa quis#2 pars sollicitudinis porto , trado ; sumptisque alimentum ad iter necessarius , et camelus ad devehenda onus sufficio , is in Aegyptus dirigo . 
caput rex interim eversus Pelusium , cum universus agmen versus Cahere cohors dirigo , sed lentus nimis gradus , vix unus iter dies decem dies conficio ; tandemque ante urbs castrametor , machina paro#2 , crates erigo , et caeterus ad talis usus profutura dispono . 
video quis#2 foris#2 struo promitto impetus proxime sum , et obsideo incutio formidinem , et quidam mors imago intento . 
qui autem facio ille arcanus norunt , hic mora causa sum assero , quod soldanus interea advenio exercitus terror concussus , prolixus delibero habeo inducias , et pro amoveo exercitus pecunia pacisceretur : totus#2 enim illuc propero rex intentio , ut ab soldano pecunia emungo ; malo enim pretium reemo abeo , quam#4 urbs ille , sicut de Pelusium contingo , popularis ad rapina expono , sicut manifestus infra dico#2 . 
Soldanus verus interea per suus et rex familiaris omnis praetento aditus , omnis exploro subintrandi via ; tandem rex animus pecunia cupidus , promissio enervat , infinitus spondeo pecunia , quam#4 vix universus regnum , corrado undique copia persolvo possum . 
promitto enim , ut ajo , aureus vigesies centena mille , ut reddo se filius atque nepos , amotisque expeditio , redeo ad proprius . 
hic autem , ut postea patuit , non is molio intuitus , ut promissus summa spes sum aliquando solvo eo ; sed ne#2 subito incursus accedo ad Cahere , imparatus immunitumque reperio , repentinus irruptio expugno , quod procul dubius , ut constanter assero quis#2 interfuerunt , si cito iter capto Pelusium , dejectis adhuc et stupidus ab recens clade et insperatus tantus urbs calamitas , Aegyptius anima , illuc noster pervenio exercitus , accido . 
Verisimile enim video , quod vir mollis et effemino , delicia ab multus retro tempus dedo , res militarius expers , adhuc fumo vicina urbs incendium , et innumerus suus interitus consterno , se timeo quod alius video accido , nec inde animus vel vis habeo resisto . 
caput dum hic circa Cahere ago , ecce noster quam#4 rex de noster finis exeo maturo praecipio classis , per mare ventus utor prosperus , applico dico#2 , per ille flumen ostium , quod vulgo dico#2 Carabes , ingredior . 
civitas antiquus supra ille flumen ripa , Tapnim nomen , sino , violenter occupo ; quis#2 statim noster in direptio do sum et praeda . 
dum ergo noster per flumen alveus ad rex festino contendo , Aegyptius navis suus alveus flumen obsido , transeo nego . 
mitto ergo rex Henfredum de Torono constabularium suus , ut illuc cum lego#2 venio militia , alter saltem flumen ripa , ut is ex ille liber#4 fio transitus , violenter occupo ; quod satis expeditus facio sum , nisi quod interim rumor de adventus Siraconi consilium muto compello . 
mandatum sum ergo is , ut ad mare descendo , redeo maturo ad proprius ; quod et facio sum : unus tamen galea imprudenter amitto . 
caput at soldanus et suus interea molior non cesso , quomodo rex ab se repello , dolisque perago , quod virtus sentio desum et fraudis commercium redimo vis deficio . 
promissus igitur pecunia , inducias pro solutio postulo ; allego quantitas multus nimis sum , nec in unus locus possum totus#2 reperiri ; tempus augeo indulgeo , ut pactus pareo ; do tamen in continens centum mille , filius recipio et nepos soldanus : pro summa reliquus duo nepotulos suus adhuc impuberes , obses exhibeo . 
rex verus obsidione solvo , quasi per milliare recedo , circa hortus Balsami castrum compono ; ubi per dies octo , creber se inutilis soldani legatio usus , tandem ad is locus quis#2 cognomino Syriacus , transfert exercitus . 
Soldanus interim frequens nuntia universus regnum sollicito , quisquis armus ubique sum congero , undecunque auxilium convoco , alimentum induco , infirmus urbs circumeo et consolidat , omnis resisto via percurro ; ad pugna pro cervix , pro libertas , pro uxoribus et liberi , sermo suasoria invito ; casus proximus civitas lamentabilis ante oculus pono : captivitas acerbitas , dominus jugum importabilis , servitus extremus omnis conditio expono . 
caput sum in idem dominium rex exercitus vir quidam secundum caro nobilis , sed mos degener , neque deus timeo , neque ad homo habeo reverentia , Milo videlicet de Plancus , homo inverecundus , clamosus , detracto , seditiosus . 
hic immoderatus dominium rex cognosco avaritia , volo#1 potius is mos gero quam#4 salutaris is moneo consilium , consilium do ab initium , et obstinatus seduloque persuadeo , ut ad hic potissimus do opera , ut regnum in praedico quantitas mulco , cum calipha et soldano tento compono , quam#4 Cahere et Babylonia violenter effringo ; non quia , ut dico#2 , possum fio despero , sed ut eludo miles , et caeterus quis#2 ad praeda manus et animus intendo , universus tantus labor emolumentum , in rex fiscus video introduco . 
expugno enim violenter urbibus , longus uber solo exercitus de spolium reporto fructus , quam#4 ubi rex et princeps sub quidam foedus nexus , certus conditio , ipse tantus domina utilis , mancipo . 
ibi enim , utpote in tantus tumultus et depopulatio confundo , quod quisque quocunque casus occurro , jus bellum occupo concedo , et victor augeo peculium ; ibi verus sol rex tracto utilis ; et quis#2 sic accedo , fiscus jus vindico . 
et licet rex et sublimus potestas accedo incrementum , in subditus video redundo divitiae , et omnis opulentia cumulo , tamen avidus quaero , quis#2 familiaris ditant lar et domesticus insero ratio . 
hic itaque altercatio dissido : pars multus , diripi cunctus , et ferrum decerni peto ; rex autem cum suus pars amplectebatur oppositus ; praevaleo tamen sententia posterus , et regia satisfacio sum voluntas . 
loco igitur noster in vicus praenominato , quis#2 ab Cahere quinque aut sex disto milliaribus , penum continuus et pro cujusque sum interpres et nuntium discursus . 
dum igitur quasi succedo se ad rex dirigo legatio , et quam#4 sedulus sum in colligo pecunia significo , oro etiam ne#2 mora causo , se patienter exspecto ; moneo etiam et consulo , ne#2 propius accedo , calipham vel populus de contraho pax foedus#2 plenus confido deterreo : subito sum , ut census trado , felicibus auspicium redeo valeo . 
Dumque huiusmodi , quasi delusoriis praestigium , noster deludo apparatus , et rego persuadeo consilium , et salubris moneo potis suggero evacuat ; ecce rumor insonuit , quod Siraconus advenio , innumerus Turcorum se cum traho multitudo ; quo comperio , solvo castrum , compositisque sarcina , rex Pelusium redeo . 
ubi sumo ad iter victualis , relinquo quis#2 civitas tuerentur , tam eques quam#4 pedes copia , VIII Kal . 
Januarius , Siracono in solitudo obviam exeo ; cumque iam aliquantulum sum in eremo procedo , significo rex per explorator locus gnarus , et quis#2 sum fides habeo , quod cum suus legio Siraconus iam transeo . 
hic iam opus sum novus consilium . 
nam duplico hostis vis , non sum tutus diuturnus mora facio . 
mora#3 enim enormis se cum traho periculum ; namque neque cum is sanus tutus video consero ; nec soldanus de caeterus pactus finis sto volo#1 ; nec nos is ad lex placidus observo compello possum . 
ad hic enim de industria , et studiosus dilatorius ambagibus video res protraxisse , ut sic Turcis supervenio exeo compello . 
redeo igitur noster Pelusium , ibique recipio pars exercitus , quis#2 ad urbs ille tuitio relinquo sum , alter post Kal . 
Januarius dies , ordino agmen , redeo in Syria iter arripio . 
caput Porro Siraconus video tempus opportunitas votum suus consono , et rex abscedo iam non sum quidpiam , quod is desiderium praesto impedimentum , quod prius mens concipio , mando effectus . 
castrum igitur loco ante Cahere ; et quasi pacificus sum is introitus , patienter per aliquot dies sustineo , tamquam vir prudens , nihil spiro asper , nihil praetendo amarus , versutia , qui plurimus calleo , celo propono . 
egredior ad is Savar soldanus in castrum quotidie , cum multus gloria et maximus comitatus ; et impensus quotidianae visitatio officium et devoveo salutatio affatus , do etiam munus , revorto . 
Jamque prosperus ingredior et regredior assiduitas securitas video polliceor ; et quod heri et nudiustertius cum reverentia sum suscipio , consuetudo induco fidens . 
securus igitur et nimis de Turcorum fides praesumo scelus minister praevenio ; occulte suus praecipio , quod dum dies sequens , summus mane , quasi deambulaturus ad aqua egredior , is hora qui soldanus visitatio consuetudo facio , venio confodio . 
Savar verus , dies pars solitum , ut consuesco visitatio et debeo salutatio dependo alloquium , egredior ad castrum ; quis#2 occurro mors is minister , exsecutio mancipo quod sum impero . 
dejectus enim ad terra , caput minuo , gladius obtrunco . 
quod video is filius , cito equus in Cahere se recipio , ante calipham consterno , et genu provolvo pro vita supplico . 
qui ille dico#2 respondeo , is conditio de vita spero , si nihil occulte cum Turcis molio : quis#2 pactus forma statim violo , clam per internuntius coepio cum Siracono de pax tracto ; quod audio calipha , uterque jubeo gladius intereo . 
sic ergo rex absens , Savar de medius tollo , Siraconus votum satisfacit suus ; regnum occupo ; et ingredior ad calipham , reverentia impendo debeo . 
ipse quoque verro vicus plurimus honoro , dignitas et officium soldanatus insignio ; et gladius recipio potestas , Aegyptus se vindico universus . 
sed ad historia redeo . 
caput mortuus soldano et filius is , quis#2 contra pietas forma , nex indebitus causa praebeo , Siraconus votum compos obtineo principatus ; verus hic successus non diu sum laetor ; namque vix annus potior imperium , res humanus exemptus sum : quis#2 succedo Salahadinus frater is Negemedini filius , vir acer#2 ingenium , arma strenuus et supra modus liberalis . 
hic primus auspicium suus principatus ad calipham dominus suus , ut soleo ille exhibeo reverentia , ingredior , clava quam#4 gesto in manus , dico#2 is ad terra prosterno occido , omnemque is gladius transverberasse progeniem , ut ad nullus superus habeo respicio , ipse se et calipha et soldanus sum : timeo enim , ne#2 ad se ingredior aliquando , quia iam Turci populus inviso habeo , jugulari praecipio . 
praevenio ergo is , et se mos dominium nihil talis vereor mors infero , quam#4 idem ille , ut dico#2 , paro#2 intento . 
mortuus igitur calipha , regia gaza et thesaurus et cunctus ille domus desiderabilis , pro liber diripio arbitrium , cunctus liberaliter nimis , miles erogavit , ita ut intro paucus dies evacuo vestiarius , ipse mutuus sumo pecunia , gravis pondus se obligo aer alienus . 
non defuerunt tamen , ut dico#2 , quis#2 de filius caliphae occulte quidam eripio , is intentio , ut , reddo Aegyptii aliquando regnum administratio , non desum quis#2 praedecessoribus suus , nomen , dignitas et sanguis haereo existeret . 
caput dominus rex in regnum revorto , nihil memoria dignus primus ille annus pars gero sum , nisi quod defungor Raynero , bonus memoria Liddensi episcopus , Bernardus abbas ecclesia mons Thabor , in idem ecclesia inthronizatus sum . 
vere tamen sequor , quod sum sextus annus dominium Amalrici initium , video regnum prudens , quod in subjugata Turcis Aegyptus , plurimus nos decedo , et multus deterior facio sum noster conditio : namque violens hostis noster , Noradinus per mare possum , classis numerosus ex Aegyptus proficiscor , regnum noster arctare non modicus , et quilibet ex maritimus urbibus uterque vallaris exercitus ; et quod formidabilis sum , peregrinus ad nos transeo impedio aut nego penitus#3 ; consulo opus sum , ut de praefero ecclesia vir venerabilis , prudens et eloquentia praeditus , ad Occidentis princeps dirigo , quis#2 doceo et diligenter insinuo regnum pressura importabilis ; et populus#2 Christianus afflictio , et casus asper frater immineo . 
eligo sum ergo de communis consilium in opus ministerium hic dominus patriarcha , dominus Ernesius Caesariensis archiepiscopus , dominus Willelmus Acconensis episcopus ; sumptisque tam dominium rex quam#4 universum episcopus litterae , ad dominus Fredericum Romanus imperator , ad dominus Ludovicum Francus rex , ad dominus Henricum rex Anglorum , ad dominus Willelmum Sicilia rex ; ad comes quoque , nobilis et inclytos Philippus Flandrensem , Henricum Trecensem , Theobaldum Carnotensem , et ad reliquus occidentalis pars princeps , navis conscendo . 
sed subito sequens nox oborior tempestas multus , navis quasso , frango remigium , malus depono , plurimus turbo , post triduum , vix evado naufragium , revertor sum . 
succedo is in idem legatio dominus Fredericus Tyrensis archiepiscopus , multus precum dominium rex et princeps devinco instantia , duco se cum dominus Joannem Paneadensem episcopus , idem ecclesia suffraganeum ; quis#2 bonus auspicium navis ingredior , felicito ad optatum portus navigo ; parus tamen in negotium quod is injungo sum , proficio . 
nam praedico episcopus , postquam in Francia pervenio , statim apud Parisios ultimus claudo dies ; dominus verus archiepiscopus compleo biennium , omnino vacuus revertor sum . 
caput Transcursa ille aestas , absque factum memorabilis , circa primus autumnum sequor initium , fides memor , et pactum memoriter teneo , quis#2 cum dominus rex per noster mediationem et per interpositus studium dominus imperator firmo , classis dirigo promissus , in is facio plurimus commendabilis ; namque imperialis magnificentia placidus lex plenus interpretor , promissum uber cumulavit solutio . 
sum sanus in praefatum exercitus navis longus , rostratus , geminus remus instruo ordo , bellicum usus habilis , quis#2 vulgo galea dico#2 , centum quinquaginta . 
item hic majores ad deporto equus deputo , ostium habeo in puppibus , ad induco educendosque is pateo , pons etiam quis#2 ad ingredior et exitus , tam homo quam#4 equus , procuro commoditas , communio , sexaginta . 
item hic maximus , quis#2 dromones dico#2 , alimentum varius genus armisque multiplicibus , machina quoque et tormentum bellicum usque ad summus refercio , decem aut duodecim . 
mitto autem cum classis de suus princeps Megalducas consanguineus suus , quis#2 universus praeficio , et quidam alius Mauresium nomen , se valde familiaris , de qui experientia ( sicut postea plenus patuit ) plurimus confido ; namque idem postmodum universus suus praeficio imperium . 
comes quoque alexander de Conversana , nobilis de Appulia vir ; quis#2 ob insignis fides , et multus erga se devotio , dominus imperator charum habeo et accipio . 
hic cura suus committo exercitus , in noster dirigo Oriens ; quis#2 prosperus utor navigatio , circa finis Septembris portus ingredior Tyrensem : inde Accon proficiscor , inter fluvius et portus placidus statio compono . 
caput annus igitur ab Incarnatione dominus , ab liberatio verus urbs sexagesimus octavus , regnum verus dominium Amalrici annus sextus , Idus Octobris : compositum regnum negotium , relinquo etiam militia , quis#2 in rex absentia ab insidiae et incursio Noradini , quis#2 circa pars Damascenus commoror relinquo , regnum tueretur ; congregatus sum universus exercitus tam Latinum quam#4 Graecus apud Ascalonam , classis iam ab portus Acconensus per dies aliquot egredior , et iter contra finis Aegyptius agens . 
septimus igitur decimus Kal . 
Septembris , ab urbs praedico egredior , per mansio competo , ubi aqua non desum commoditas , et ne#2 pedes phalanges supra vis gravo , iter modero , Pharamiam urbs antiquus , nonus demum dies pervenio . 
medius autem hic via , maritimus ora sequor volo , fortuitus quidam casus nuper reddo produco . 
evinco namque vere assuesco et penum continuo assultus quidam arenarum agger , quis#2 medium inter planus quidam locus et fretum vicinum interpono , mare violenter frango obicibus , via se evinco , et liber se introitus ad ille ulterior vindico planities ; quo licentia influo liber , stagnum efficio os#1 quidem angustus , sed intus campus obtineo patens . 
ubi ab ille dies marinus influxio tantus solo piscis includi multitudo , ut non solus finitimus , verus etiam removeo urbibus uber et inauditus piscis praesto commoditas . 
occupo igitur salum restagnante locus mare vicinus , volo secus aequoreus transeo litus et in Aegyptus descendo , obicio sum dispendium , quod stagnum circumeo , et milliaribus decem , vel is amplus digredi , antequam ad littus iterum redeatur , quidam necessitas compello . 
hic autem gratus miraculum , et de novus facio irruptio interseruimus ; et quod pars solitudinis prius obnoxius sol ardor , nunc subiicio fluctus , et nato facio familiaris , navigium pateo , piscator impleo rete , et praeter soleo facio fecundus , fructus reddo prius incognitus . 
Pharamia verus , unde supra facio mentio , civitas desertus , olim multus frequento habitator , juxta primus Nilus ostium , quo marinus excipio fluctus , sino sum , quod vulgo Carabes dico#2 , eremo iungo , inter fluvius , mare et solitudo pono ; disto tamen ab ostium flumen milliaribus tres : ad quis noster pervenio , classis noster reperio advenio . 
ubi apto navis cum remige necessarius , universus in ulterior ripa deporto exercitus . 
relinquo igitur ab laevus Tapnim , eximius olim metropolis , nunc autem parvus ad instar redigo oppidum , inter locus palustria et mas littus via carpo medius , quasi milliaribus viginti , duo dies Damiatam pervenio . 
caput sum autem Damiata inter Aegyptius metropoles antiquus et nobilis plurimus , secus ripa Nilus sino citerior , ubi secundus ostium praedico fluvius mare ingredior , inter flumen alveus et mare , situs valde commodum pono ; ab mare tamen , quasi milliario disto ; ad quis VI Kal . 
November noster pervenio exercitus , inter urbs et mare castrametor sum , classis exspecto , quis#2 mas inclementia et ventus adverto flatus detineo ; quis#2 post triduum , paco mas unda et ventus utor secundus alveus amnis ingredior , inter civitas et mare , secus ripa , placeo se statio loco . 
porro in ulterior flumen ripa sum turris singularis erigo , armo sufficiens ad suus praesidium munito . 
ab hic usque ad civitas catena protendo ferreus , quis#2 noster maximus do impedimentum , ita ut ad superus nullus omnino pateo transitus . 
ad is verus de superus , ab Babylonia et Cahere , liber et absque impedimentum , possum navis quilibet introeo . 
classis igitur compono , noster quoque pomoeria quis#2 inter castrum et urbs medius jaceo , transeo , urbs vicinus figo tentorium , unde liber#4 ad moenia sum discursus . 
ubi dum per triduum assultus differo , experimentum disco quam#4 verus sum : advenio enim de superus Aegyptius partus#2 Turcorum infinitus multitudines , et armo navis onustus , noster video , nec impedio valeo , urbs prius penum vacuus , repleo . 
et quam#4 primus accessus vix primus impetus sustineo possum judicaverant , nunc non nisi machina et tormentum bellicum expugno assero . 
eligo ergo artifex , et pro votum subiicio materia , sumptus numerosus et labor maximus erigo castellum mirus altitudo , septem habeo solium , unde civitas totus#2 video possum . 
construo et alius varius genus machina quidam , quis#2 magnus molaris caedo moenia ; quidam , quis#2 quasi cavea occulo , fossores murus urbs suffodio , et subterraneum meatus suffodio compello ad ruina . 
fabrefacio interim machina , et per iter complanata secus murus colloco , quis#2 in castellum sum , urbanus sagitta , saxum pugillar et arma qualis furor et locus angustia ministro , urgeo cum instantia ; quis#2 verus sub jaculatoriis tormentum , mitto molaris , certatim moenia , et iungo moenia domicilium dejicere adoriuntur . 
hic video oppidanus , ut ars ars deludo , et noster moliminibus idem subtilitas obvio , ex regio noster castellum educo#1 in sublimus ; armatus impono , quis#2 noster renitantur ab par , et is aequipollenti conatus respondeo : tormentum nihilominus tormentum obicio ; et ad noster confringo argumentum quis#2 possum , totus#2 sollicitudine se suspendo . 
fio ad suus tuitio solertes , et ingenium ab necessitas vis sumo . 
quisque prius arbitror se ad hic non sufficio , necessitas premo articulus , via invenio prius incognitus , et ad proprius salus tutela fio ex obtundo subtilis . 
ibi sum experimentum cognosco , quam#4 verus sum ille proverbialiter dico#2 : noster verus cum insto acriter debeo , timidus gelideque coepio cunctus ministro ; sum quis#2 fraudi , sum et quis#2 incuria et negligentiae imputo . 
ibi profecto patuit statim , noster aut parvus experientiae habeo , aut ab solitum deficio prudentia , aut exercitus moderatores malitiosus verso ; cum castellum quod erigo sum , per locus clivosus et penum invius murus applicari jubeo . 
nam cum sum in idem pars civitas moenia in multus locus humilis et infirmus nimis et locus multus assultus et expugnatio facilis pervium , castellum erigo in is pars civitas , quis#2 firmus et magis munito habeo , et ubi cum tantus difficultas moenia sum applicatum , quantus alibi nusquam occurro ; nec ibi civis quisquam inferebat molestia , aut is aedificium , sed solus basilica sanctus deus Genitricis , quis#2 juxta murus sino sum . 
ille sanus nihil habeo ambiguum , quis#2 de malitia , mos procedo , quod primus noster adventus dilato sum urbs impugnatio ; namque vacuus reperio is , dum non nisi domesticus habeo suus , vir imbellis , effemino , praeliorum ignarus , si pro debeo animosus insto , primus congressio is occupassent violenter . 
concedo namque feriae tantus vis obsideo infero , tantaque medius tempus vir fortis et egregie armatus accedo numerositas , ut non solus intro moenia , sed etiam in campestribus noster impetus possum sustineo . 
caput accedo praeterea miserabilis quidam , quod omnis ille quis#2 in classis venio Graecus multitudo tantus coepio alimentum inopia laboro , ut omnino panus is omnis deficio , nec cibus quidpiam apud is invenio . 
caedo ad usus varius silva palma castrum conterminus ; dejectisque ad terra certatim arbor , in summus is , unde ramus habeo origo , Graecus fames laboro , quaero multus studium quidam teneritudinem , unde ramus umor vivalis ministro , esus quodammodo habilis ; unde suus , licet mitto , consolor esuriem . 
hic sanus per dies aliquot edulio vita mitto protraho , fames laboro depello . 
quidam tamen , quis#2 non penitus#3 sum alimonia destituo , avellanae , patior et siccus castanea contra famis importunitas solatia ministro . 
noster autem panus , et varius genus alimentum non deeo sufficientia ; sed cogito de crastinus , sacculus parco , timeo ne#2 si ipse cibus non habeo incautus divido , aliquando et ipse deficio ; iterum et de mora#3 incertum , tempus prolixe habeo suspicio . 
praeterea tantus imber abundantia , tantus pluvia intemperies per idem tempus incubo , ut neque tugurium pauperiores , nec papilionibus dives ars quilibet arceo possum stillicidium , imus nimbus redundantiam . 
vallus igitur cingo tentorium , ut illuc pluvia defluo impetus , vix in tutus se possum colloco . 
accido#2 quoque per idem dies grandis nimis infortunium . 
nam cum galea , et caeterus diversus genus navis , ab mare educo#1 , in flumen alveus introduco , et juxta civitas tueor , ut video , statio ordinassent ; video oppidanus quod ventus ab superus descendo , et quasi Nilus fluentum sequor aliquantulum vehemens , quod concipio , in opus traho nituntur . 
accipio enim medius quantitas cymba , lignum aridum , picus et liquamine , et omnis hic quis#2 solo ignis incentivus ministro , is usque ad summus is repleo , ignis subjiciunt ; et accendo , in classis noster , flumen is gratus defero , dirigo ; nec deeo auster flatus , quis#2 suppositum ignis ministro irritamentum , sumo occasio ex subiicio materia . 
descendo igitur incense navicula in classis , reperiensque is quasi contiguus , transeo non valeo , haereo inter rates ; praebitoque quod gesto incendium , sex ex rostratus navis , quis#2 galea voco , usque in favilla exussit : universamque classis ignis invalesco penitus#3 occupasset , nisi dominium rex sollicitudo , quis#2 comperio incendium , nudus adhuc pes , equus velociter conscendo , nauta ad resisto ignis , manus multus clamor excitasset . 
divido itaque is ab invicem , latus vagor incendium furor , declino . 
si quis#2 verus vicinum odor incendium conflagro coepio , ignis fomitem , vel in favilla , vel alius modus se cum traho , beneficium flumen et vicinus aspergine aqua , remedium consequebantur . 
fio praeterea , sed dies interpolo , in urbs assultus , in quis#2 , secundum hic quod bellum dubius solo sum eventus , nunc noster , nunc hostis deterior calculus reporto ; frequens tamen noster pugno occasio ministro . 
nam hostis rarus , nisi lacesso , ad congressus provoco ; nonnunquam tamen per adulterinus porta , quis#2 Graecus respicio castrum , in is irruptio subeo facio oppidanus , nescio qui fiducia adduco ; aut quod noster is audieerant naturalis invalidiores , aut quia fames periclitor , ad sustineo impetus parvus reputo idoneus . 
is tamen magistratus Megaducas , et alius viriliter et satis strenuus , quoties opus sum , in acies decerto . 
unde is exemplum inferus animo , plerumque etiam praeter soleo , et insto acriter , et animosus resisto . 
augeo porro civis , tam per terra quam#4 navigium , turba militaris , ut iam de caeterus noster , magis sum formido#2 quis#2 infra moenia teneo , quam#4 molestia aliquis patior , quis#2 dico#2 obsedeo . 
murmur ergo iam serpo in populus , et sum omnis penum unus sententia , noster opera inutiliter consumo : irascor divinitas se hic opus coepio ; tuto sum redeo ad proprius , quam#4 in Aegyptus fames tabesco , vel hostis gladius deputari . 
medio ergo noster , et de satrapa Turcorum nonnullus , et multus quidam is princeps , fidelis opera do , Jevelino videlicet , consono in is ipse Graecus , occulo quidam conditio foedus#2 initur ; mox vox praeconium pax indico . 
caput Egrediuntur ergo tam de civis , quam#4 de hic quis#2 in is subsidium venio , ad noster castrum , pro liber arbitrium ; noster quoque volo urbs introeo , liber#4 introitus et egredior sine difficultas pateo . 
hic tandem mutuum do sum facultas commercium , et quod quisque libitum sum emo vel permuto , facio sum licentia . 
sic ergo quasi per triduum noster communis cum hostis utor res venalis forum , ad iter se accingo . 
depono igitur machina et ignis succendo , quis#2 terrestris venio iter , dominus rex sequor , idem qui venio via in Syria revertor maturo gressus , XII Kal . 
Januarius Ascalonam pervenio . 
dominus verus rex , gratia vicina festivitas , Accon propero , in vigilia nativitas Dominicae , idem attigo civitas . 
qui autem navigium venio , omen sinister et infaustum avis navis conscendo ; namque statim in primus obeo iter initium , exorior subito validus tempestas , fretum experior insuperabilem malitia , confractus navis et collido ad litus , omnis penum patior sum naufragium . 
sic itaque de tantus classis , quis#2 ad nos descendo , tam de majoribus , quam#4 de parvus , paucus navis reservo sum incolumis , quis#2 ad redeo ex se ipse praesto habilitatem . 
infectus igitur negotium , omnis tamen diligentia , qui compleo debeo , ab nuntia dominium imperator impensus , et debeo sollicitudine procuro negotium exhibeo , domus redeo , dejecti animus , fatum adversitate consterno ; timeo ne#2 se , praeter meritum , imperialis excello sinister imputo eventum ; et quod casus affero inevitabilis , ira succendo is dominus , indebitus is ascribo aut malitia , aut neglectus . 
memini tamen , post reditus noster , tam ab dominus rex , quam#4 ab quidam regnum princeps , sollicite et diligenter quaesisse , quaenam causa sum quod tantus exercitus , tantus princeps studium procuratus , ita in propositum deficio . 
nam nos is annus , familiaris tractum negotium , et dominium archiepiscopus noster declino indignatio immeritus , ad ecclesia nos confero Romanus ; revertor autem , praedico quaestio solutio quaero , varius multus relatio de reus veritas cupio edoceri ; namque longus ab spes noster dico#2 accido ; qui sollicitudine noster nos traho , hic omnis scriptum mando iam concipio . 
invenio Graecus etiam in praedictum negotium , non sine latus culpa sum . 
nam cum pecunia ad alo tantus exercitus sufficio , se mitto firmus promitto dominus imperator , in is pars invenio sum sermo is parvus soliditas habeo . 
ex quo enim in Aegyptus descendo is archontes , ubi etiam alius indigeo , de imperialis magnificentia subvenio debeo , coepio ipse primitus indigeo et mutuus quaero pecunia , unde suus legio tam ad vinco quam#4 ad stipendium provideo ; et nemo ille do . 
caput aestas verus sequor , annus videlicet dominium Amalrici septimus , mensis Junius , tantus tamque vehemens circa pars Orientales terraemotus facio sum , quantus qualisque memoria saeculum praesens homo , numquam lego#2 accido . 
hic universus Orientalis traho urbs antiquus et munitus , fundo diruo , habitator is ruina involvo , aedificium casus contero , ut ad exiguus redigo paucitas . 
non sum usque ad extremus terra locus quis#2 familiaris jactura , dolor domesticus non ango : ubique iugeo , ubique funebris tracto . 
inter quis#2 et provincia noster , Syria et Phoenicis urbs quam#4 maximus , et serie saeculum antiquitas nobilis , solotenus dejecit . 
in Coelesyria , multus provincia metropolis , olimque multus moderatricem regnum , Antiochea , cum populus in is commoror , sterno fundo ; moenia , et in is circuitus turris validus , incomparabilis soliditas opus , ecclesia , et quilibet aedificium tanto subverto impetus , quod usque hodie multus labor et sumptus#2 immensum , continuus sollicitudine et indefessus studium vix possum saltem ad status mediocris reparari . 
cado in idem provincia urbs egregius de maritimus quidem , Gabulum et Laodicia ; de mediterraneum verus , licet ab hostis detineo , Nerea , quis#2 alius nomen dico#2 Halapia , Caesara , hamus , emitto et alius multus ; municipium autem non sum numerus . 
in Phoenicia autem , Tripolis , civitas nobilis et populosus , Iius Kal . 
Julius , tanto terraemotus impetus , circa primus dies hora , subito concussus sum , ut vix unus de omnis , quis#2 infra is ambitus reperio sum , salus via pateo . 
facio sum totus#2 civitas quasi agger lapidum , et opprimo civis tumulus , et sepulcrum publicus . 
sed et Tyros , quis#2 sum idem provincia metropolis famosus , terraemotus violenter , absque tamen civis periculum , turris quidam robustus dejecit . 
invenio , tam apud nos quam#4 apud hostis , oppidum semirutus , et insidiae et hostis vis latus pateo . 
sed dum quisque distringo judicis ira se metuo , alius molesto pertimesco . 
sufficio quisque dolor suus , et dum quilibet cura fatigo domesticus , alius differo infero molestia . 
facio sum , sed brevis , pax , homo studium procurata ; et foedus#2 compositum , divinus judicium timor conscribo ; et dum indignatio peccatum suus debeo exspecto quisque desuper , ab is quis#2 solo hostiliter infero , manus revoco et impetus moderor . 
nec ad hora , ut plerumque solo , sum iste ira deus revelatio ; sed tres aut quatuor mensis , vel etiam is amplus , ter aut quater vel plerumque saepis , vel in dies vel in nox , sentio motus ille tam formidabilis . 
omnis motus iam suspicio sum , et nusquam tueor invenio quies . 
sed et dormio animus plerumque , quod vigilo timeo , perhorresco , in subitus saltus , rumpo quies , corpus agitor compello . 
superus tamen noster provincia , Palestina videlicet , hic omnis , dominus protego , sum expers malus#3 . 
caput idem annus , mensis Decembri , annus videlicet dominium Amalrici septimus , frequens fama circumvolat , et creber nuntia divulgo , quod Salahadinus convoco ex universus Aegyptus , et finis Damascenus militaris copia , ampliatoque ex plebeis et secundus classis homo miles numerus , regnum noster depopulor , ad pars Palaestina molio accedo . 
quis audio , dominus rex sub omnis celeritas in finis ascendo Ascalonitanas . 
ubi fidus suus relatio , pro certus cognosco , quod praedico magnus et potens princeps cum exercitus copiosus valde , et solitum amplus , castrum , quis#2 nomen Darum , per biduum obsederat ; tantamque ille biduum , obsideo nullus do requie , infero molestia , tantus tamque frequens sagitta immissio is , quis#2 in praesidium sum , lacesso , ut omnis , penum saucius , paucus pro locus defensio arma possum corripio . 
murus etiam suffodio et effracto violens , pars municipium iam occupo , oppidanus in arx , quis#2 munitus video , de necessitas se recipio : is quoque turris in pars inferus , effracto et incensum ostium , violenter irruperant , miles , quis#2 intus sum , is pars superus , adhuc tueor : ita dominus rex nuntio ; et verus sic sum . 
sum autem idem praesidium dux et custos do , vir nobilis et in arma strenuus , religiosus atque timeo deus , dominus Ansellus de Pass ; qui si forte praesentia ille dies praedico castrum non habeo , procul omnis dubius in manus hostis devenio . 
quis comperio , rex , tango dolor cor intrinsecus et succendo ira , quantum angustia tempus et hostis vicinitas patiebantur , convoco undecunque tam eques quam#4 pedes suffragium , urbs Ascalona egredior , octavus decimus dies mensa praedico , Gaza contendo . 
Adfuit ibi cum is dominus patriarcha , cum venerabilis et pretiosus vivificus crux lignum . 
Adfuerunt et vir venerabilis , dominus Radulphus Bethlehemita episcopus et regnum cancellarius : item dominus Bernardus Liddensis episcopus , et de regnum princeps paucus admodum . 
Recensitoque suus numerus , vix invenio eques ducenti quinquaginta , de peditibus verus ad duo mille . 
ille ergo nox in praedictum locus prae sollicitudinis et cura pondus insomnis traho , assumo se frater templum , quis#2 illuc pro tuitio locus convenio , circa orior sol urbs unanimiter egredior , iter suus ad praedico castrum dirigo . 
sum autem , ut credo , praedico castrum in Idumaea ( ipse sum Edom ) situs , trans torrens ille quis#2 dico#2 Aegyptius , quis#2 etiam terminus sum Palaestina et praedico regio . 
hic ipse idem dominus Amalricus paucus ante annus , in locus aliquantulum emineo fundaverat , occasio vetustus aedificium , quis#2 ibi aliquis adhuc supersum vestigium . 
trado autem ab seni ille pars incola , quod priscus tempus ibi sum monasterium , Graecus unde et adhuc nomen teneo , Darum ; quod interpretor Fundaverat autem , ut praedico , dominus rex illic#2 castrum modicus quantitas , vix tantus spatium intro se contineo , quantum sum jactus lapis , forma quadra , quatuor turris habeo angularis , quis#2 unus grossus et munitus sum alius : sed tamen absque vallus sum et sine antemurali . 
disto autem ab mare quasi stadium quinque , ab Gaza verus milliaribus quatuor . 
convenio autem aliquis ex locus finitimus ager cultor , et negotiatio quidam opera do ; aedifico ibi suburbium et ecclesia non longus ab praesidium , facio ille locus habitator . 
sum enim locus commodus , et ubi tenuis homo facilis proficio quam#4 in urbibus . 
condo autem rex is intentio praedico municipium , ut et finis suus dilato , et suburbanum adjaceo , quis#2 noster casalia dico#2 , et annuus reddo , et de transeuntibus statutus consuetudo plenus et facilis se possum habeo . 
caput egredior ergo Gaza noster exercitus , et in editum quidam locus , quis#2 in ipse iter sum , constituo , castrum video hostis ; et prae nimium multitudo terreo , coepio se solitum arceo comprimo , ita ut prae turba densitas vix possum incedo . 
ille statim in noster irruo , tento , si umquam is possum ab invicem separo ; sed noster , propitius divinitas , solidus inter se conglobo , et hostis sustineo impetus , et iter maturo gressus conficio . 
tandem venio sum ad locus destino , ibique defigo tentorium , sto universus exercitus ; dominoque patriarcha in arx loco , reliquus omnis extra et juxta suburbium castrametor sum . 
sum autem hora dies , quasi sextus . 
habeo ergo ille dies singularis conflictus et per turma nonnullus , noster et audacter insto , et resto viriliter . 
nox autem accedo , Salahadinus , ordino agmen , versus Gaza suus dirigo exercitus ; nocteque ille secus torrens quiesco : facio mane , ante Gaza constituo , urbs coepio approximare . 
sum autem Gaza urbs antiquus , Philisthiim metropolis egregius , qui in historia tam ecclesiasticus quam#4 saecularis , multus fio mentio ; qui etiam hodie , vetustus nobilitas , in nobilis aedificium , multus exsto argumentum . 
Jacuit autem multus tempus desertus , ita ut nec unus incolo habitator , quousque dominus Balduinus , illustris memoria Hierosolymorum rex quartus , ante capio Ascalonam , colligo regnum vis et publicus sumptus#2 , castrum in quidam pars civitas munio satis , aedifico , constructumque statim frater militia templum dono , jus perpetuus possideo . 
castrum ergo totus#2 collis , supra quis#2 civitas fundo#2 sum , ut praedico , non possum occupo ; sed convenio quidam ad locus ille habitatio , ut tuto ibi moror , reliquus pars collum , porta et murus , sed humilis et infirmus , tento munio . 
audio ergo hostis adventus , locus ille habitator , cum uxoribus et parvulus , decerno in praesidium introeo ; sum enim homo inermis , ager cultor , talis inassueti ; reliquus verus civitas pars , tamquam immunitus hostis expono . 
sed Milo de Plancus , quidam de regnum magnatibus , sed vir nequam , volo#1 quasi populus animo , introeo penitus#3 prohibeo , et ad tueor urbs pars invalidiorem hortor . 
sum porro ibi juvenis expeditus et ad arma promptus , sexaginta quinque , de partus#2 Hierosolymitanis , de vicus quis#2 dico#2 Macomeria . 
is ad exercitus propero , casus nox ille in idem urbs devenio ; quis#2 dum de mandatum praedico Milo , secus porta exterior civitas , pro libertas et patria strenuus decerto , et hostis via ferrum aperio volo fortiter resisto , hostis ex alius pars in civitas irruo , inter praesidium et dico porta , adhuc introitus hostis nego , reperio ; irruentesque ab tergum , incautus vallo undique , et iam resisto non valeo , gladius obtrunco . 
sed tamen multus ex is peremo , vulneratisque multus , cruentus de is victoria refero . 
volo#1 autem locus habitator iterum in praesidium introeo , receptum iam hostis infra moenia , et is passim et sine delectus neci trado , non sum permitto ; nec ullus alius salus occurro via . 
irruo igitur Turci ubi civitas occupo , nec aetas parco , nec sexui ; et vagio saxum allidentes , ira vix possum satio . 
qui autem in praesidium sum , hostis ab turris et murus lapidum jactus et crebra telum immissio longus arceo , castrum , propitius dominus , servo incolumis . 
sic ergo occupo civitas , civis interimo , quasi palma#2 teneo , versus Darum revertor ; dumque proficisco , invenio de peditibus noster quasi quinquaginta , quis#2 ad exercitus noster incautus propero . 
hic satis viriliter se tueor et resisto fortiter gladius eneco et interficio universus . 
caput Compositis igitur agmen , et in acies prout reus militaris exigo disciplina , digero , quadraginta duo instruo cohors , quis#2 viginti duo littus jubeo sequor marinus , ut inter Darum et mare proficiscor ; reliquus autem iter mediterraneum teneo praecipio , quousque castrum praeterito , omnis in unus corpus iterum se recipio . 
video ergo noster , hostis instruo redeo ordo , ad confligo se praeparo ; et licet paucus sum , confido tamen de dominus clementia ; invocatoque de supernus auxilium , accingo ad praelium , dominus ministro vis et animus constantia , nihil puto certus , quam#4 is ad hic redeo , ut cum noster congrediantur : at ille longus alius habeo propono , nec ad dexter nec ad laeva declino , in Aegyptus redeo festino . 
quod postquam dominus rex per certus consto nuntius , quod iter arripio non redeo , relinquo quis#2 castrum semirutus reaedificent , reaedificatum munio amplus , et munio fidelis custodio , Ascalonam cum suus , dominus duco , iterum revertor sum . 
dico#2 ab is quis#2 frequens in regnum expeditio video , quod nullus aetas tantus Turcorum multitudo collecta audio ; reputabaturque hostis numerus , in quis#2 nonnisi eques sum , ad mille quadraginta . 
caput per idem tempus , IV Kal . 
Januarius , in Anglia apud Cantuariam , nobilis et eximius idem provincia metropolis , celebro sum passio beo et gloriosus martyr Thomas , idem civitas archiepiscopus . 
hic sum natio Londoniensis , et sub bonus memoria Theobaldo Cantuariensis civitas antistite , mereo in archidiaconus idem ecclesia promoveri . 
unde ab Henrico secundus , idem provincia rex , in pars regia sollicitudinis voco , facio sum is cancellarius , et universus regnum fidelis et prudens , et maximus procurator . 
tandem , suffragor meritum , et post praedico beatus pater obitus , ad Cantuariensem , ordino dominus , voco ecclesia , dum pro ecclesia suus justitia viriliter et constans contra tyrannicus decerto impietas , idem rex persecutor fugio , exsilium compello sum subeo , quod in Francia , septennio continuo , mirabilis et praedico fero patientia . 
caput sequor annus , quis#2 sum regnum dominium Amalrici septimus , video saepedictus rex , quantus molestia regnum quotidie fatigo , et quod hostis incessanter augeo numerus , virtus suscipio incrementum , in immensum quoque facultas is multiplico et divitiae ; regnum noster autem providus princeps et discerno iam penitus#3 deficio , et in is locus soboles succresco perniciosus , quis#2 locus tantus vir inutiliter occupo , et bonus paternus in usus dilapidabat detestabilis : unde regnum in tantus devenio debilitas , quantus cognosco possum , etiam quis#2 sensus habeo parvus exercito : convoco universus regnum princeps , ibique is praesum , regnum necessitas aperio , expeto ab is consilium : at ille ex praesens , deliberatio habeo , quasi ex sententia unanimiter respondeo : visum sum demum , et is de communis consilium placeo , ut eligo honestus persona ad sollicito , et de regnum anxietas edoceo , dominus papa , et illustris dominus Romanus imperator , Francus , Anglorum , Sicilia et Hispania rex , et inclytos dux et comes dirigo , quis#2 ab is contra immineo periculum auxilium imploro . 
decretum sum etiam , ut dominus quoque imperator Constantinopolitanus , quia nos vicinus , et caeterus longus opulens , facilis optatum nos possum ministro suffragium , regnum status anceps et periculosus significo . 
addo etiam , ut talis ad is person dirigo , quis#2 prudentia , facundia et auctoritas tantus princeps animus ad noster scio et possum inclino desiderium . 
Dumque super hic , quis#2 ad tantus legatio impleo idoneus sum , delibero , rex habeo cum paucus et familiaris consilium , propono pando#2 et coram omnis mens revelo concipio , dico#2 : adjicio etiam : is cum stupidus et admiratio plenus majores regnum dico#2 : respondeo : assumo ergo dominus Willelmo Acconens episcopus , et de regnum magnatibus , Guarmundo Tyberiadense , et Joanne de Arsur , Gerardo de Pugi marescalco , Roardo Hierosolymitano castellanus , Reinuardo de Nephins ( namque Philippus Neapolitanum , quis#2 iam militia templum depono magistratus , per terra praemitto ) , cum maximus comitatus , qualis regia decebat majestas , VI Idus Martius iter aggredior in galea decem . 
unde propitius dominus , prosperus usus navigatio , fauces Abydenus et ostium Bosphori , quod vulgarius appellatio Brachium sanctus Georgii dico#2 , felicito ingredior sum . 
audio ergo dominus imperator , vir magnificentissimus , providus et discerno , et per omnis commendabilis , quod tantus princeps , et tam famosus et deus amabilis regnum moderator , imperium suus praeter soleo ingredior , primus vehementer admiror , quaenam tantus labor et insuetus iter causa possum sum ; deinde gloria suus considero incrementum , honor amplitudo , gratia coelestis donum incomparabilis , quod se gratus video offertor divinus , quod nullus praedecessorum suus lego#2 accido , videlicet quod rex Hierosolymorum , locus venerabilis Dominicae passio et resurrectio defensor et advocatus ad se venio , plurimus exhilaro , et advenio is multiplicus dispono honor praevenio . 
Accersitoque Joanne Protosevasto nepos suus , et inter sacer palatium princeps eminens , qui filia idem dominus rex uxor habeo , is dirigo in occursus , ut , juxta pristinus et inviolabilem imperium disciplina et incomparabilis magnificentia , in urbibus et locus ad quis#2 pervenio , is facio habeo honestus ; et instruo tamquam filius , ut de introitus is in urbs regia dominium imperator nuntius exspecto . 
tunc idem magnificus princeps cum honestus comitatus dominus rex occurro , usque Caliopolim pervenio , quis#2 sum civitas in litus Bosphori sino , ab faux non multus disto Abydenus . 
inde quoniam ventus ad urbs regia volo propero , non multus sum idoneus , descendo de galea usque Heraclea , quis#2 in idem mas sum sino litus , cum suus familiaris comitatus eques pervenio , ubi et classis suus , quis#2 recept aura secundus , prosperus utor flatus , is iter praevenio , in portus reperio . 
unde iterum classis conscendo , vento prosequor favorabilis , Constantinopolis usque pervenio . 
caput sum autem in ipse urbs super littus mas , ad orior prospicio , imperialis palatium , quod Constantinianum appello ; introitus habeo ad mare , mirus et magnificus tabulatu ; gradus habeo marmoreus , usque in idipsum mare ; leo habeo et columna , fastus#2 erigo regio , ex idem materia . 
hic solus Augustus#2 solo introitus patior ad superus palatium ; sed dominus rex honor intuitus praecipuum , praeter communis regula aliquis indultum sum , ut is pars ingredior permitto . 
ibi verus occurro is magnus sacer palatium princeps , cum maximus curialis numerus , in summa honorificentia recipio sum : unde per angiportus et mirus varietas diversoria , multus tam suus quam#4 palatinorum stipo ordo , usque ad supereminentem regia , ubi dominus imperator cum suus illustris resideo , deduco sum . 
dependeo ante consistorium velarium pretiosus materia et opus non inferus , imus quis#2 ille Naso meritum possum apto : extra quis#2 majores princeps dominus rex occurro , introduco is intro praedico velarium . 
hic autem dico#2 facio sum , conservo imperialis gloria causa et pro reconcilio se dominium rex gratia ; namque in coitus procerus suus , sol asto inclytis , dico#2 is familiariter assurrexisse : quod si praesens generalis curia facio sum , nimis visus sum dominus imperator suus derogasse majestas . 
ingredior ergo dominus rex , contraho subito velarium , hic quis#2 extra velum sum relinquo , appareo dominus imperator thronus sedeo aureus , imperialis vestio schemate ; et juxta is dominus rex thronus sedeo honestus , humilis tamen . 
hic noster princeps et pax osculum et debeo salutatio cum multus humanitas dependeo affor , de salus dominium rex et princeps suus quaero diligenter , verbum et vultus significo cum multus mens hilaritas is adventus suscipio . 
praecipio autem dominus imperator domesticus suus et sacer palatium suus procurator , quidam mirus excellentia diversoria infra palatium ambitus , dominus rex suisque familiaris apto ; suus autem princeps singulus singulus , honestus multus in urbs , non tamen longus ab se , hospitium praeparari . 
sumo igitur licentia ab facies dominium imperator , dominus rex sequor , recedo ad tempus ; statutaque hora , qui ad is redeo , dominus rex princeps suus jubeo ad proprius descendo hospitium . 
singulus ergo dies , hora ad hic specialiter deputo , tum cum dominus imperator , tum se cum de negotium pro quis#2 venio , sollicitus habeo tractatus , omnimodus do opera , quomodo consummo tantus labor et iter causa , cum finis opto redeo possum ad proprius . 
habeo ergo frequenter cum dominus imperator tum seorsum , tum in coitus illustris suus familiaris colloquium , via causa aperio , regnum necessitas edoceo , immortalitas fama , quam#4 dominus imperator in subjugo se Aegyptius regnum comparo#1 possum , diligenter expono ; facilitas quoque obtineo propono evidentibus astruo argumentum . 
qui persuasus , auris benignus dominus imperator is assertionibus accommodo , et desiderium plenus et opto polliceor efficio . 
interim munus immensitas , juxta imperialis magnificentia tam dominus rex , quam#4 is princeps honoro multiplex ; frequens visitatio de is status et incolumitas sollicitus se ostendo . 
interior etiam palatium pars , penetralis non nisi domesticus suus pervium , lar quoque secretus usus dedico , basilica vulgaris inaccessus , thesaurus et universum desiderabilis repositiones avitus , is tamquam familiaris suus praecipio reserari . 
sanctus etiam reliquiae , dispensatio quoque dominus noster Jesu Christus pretiosus argumentum , crux videlicet , et clavus , lancea , spongia , arundinem , corona spineus , sindon , sandalia , expono jubeo : non sum arcanus , non sum mysticus ab tempus beatus augustus Constantinus , Theodosii , Justinianus , in abditus sacer cubiculum repono , quod is non revelo familiariter . 
interdum etiam feriis intermitto , dominus rex cum suus ad recreationes et ludus novitas quis#2 uterque non dedeceant honestas , aliquoties invito ; ubi et musicus genus instrumentum varius , et cantus admirandus suavitas , consonantia distinguo artificialis ; chorea quoque virginum et histrionum gesticulationes admiratio dignus , servo tamen morum disciplina , praecipio exhiberi . 
sed et spectaculum quoque publicus , quis#2 nos ludus theatralis , vel circensis consuesco appello , urbanus , dominium rex gratia , cum multus sumptus#2 et solitum magnificentia praecipio exhiberi . 
caput facio autem per dies aliquot in palatium Constantiniano mora#3 , causa induco varietas , quis#2 multus solo relevo fastidium , ad palatium novus , quod Blachernas dico#2 , se et dominus rex transfero : ubi etiam plenus humanitas lex infra palatium suus honestus conclavibus deputo , in ipse penetralis pater suus , is per dies aliquot benignus habeo . 
sed et suus nihilominus , non longus ab idem palatium , honestus simul et commodo facio hospitium praeparari . 
ubi etiam , sicut et prius , impensus non solus necessaria et voluptuarias supereffluentes , vestiaritae , et hic quis#2 is officium deputo sum , magnificus et superabundanter non cesso ministro . 
sed et urbs totus#2 , tum interior , tum exterior , simul et ecclesia et monasterium , quis#2 penum infinitus sum numerus , columna etiam tropaeum argumentum , arcus quoque triumphalis , duco is magnus proceribus et locus gnarus , dominus rex peragro , et singulus ratio et causa inquiro ab vir antiquus et prudens , plenus edoceo sum . 
descendo etiam per idem dies idem dominus rex per Bosphorum , usque ad ostium mas Ponticum , unde sum introitus et initium hic influxio , quis#2 Bosphorus dico#2 , in mare mediterraneus . 
Circuibat itaque locus incognitus , tamquam vir curiosus et causa res scio desidero : quis#2 ad plenus cognosco , in urbs rediens , iterum ad familiaris dominium imperator recurro affatus , negotium quis#2 via causa praebeo , finis cupio opto impono . 
habeo ergo feriis competo , tracto necessarius , compleo felicito et pro votum negotium , pactus hinc inde ad placeo utrinque consonantia redigo , et scriptum trado uterque bulla signo , sumo licentia , et universum gratia prosequor , ad iter se accingo . 
ibi tunc primus in dominus rex et suus imperialis quasi prodigus , sed planus commendabilis , claruit munificentia ; namque immensum dominus rex confero aurum pondus , holosericorumque multitudo , simul et peregrina eximius donum divitiae , suus etiam usque ad puer novissimus donum ingens cumulavit . 
sic et Protosevasto in omnis , tamquam vir inclytus , suus effundo liberalitas . 
sed et reliquus princeps idem zelus accensus , certatim se mutuus munificentia vinco cupio , munus dominus rex offero ; quis#2 et materia dignitas , et opus elegantia , et favor non deeo in uterque . 
compono ergo classis , negotium felicito consummo , descendo in Bosphorum , quis#2 Europa Asiaeque terminus sum dignosco , ducenti ab urbs milliaribus per ille fretum navigo , inter Seston et Abydon urbs famosus , Leandrius Heroque domicilium , mare ingredior mediterraneus ; inde secundus ago flatus , XVII Kal . 
Julius , ad urbs applico Sidonensem . 
caput ingredior itaque in regnum , audio quod Noradinus in finis Paneadensibus cum exercitus copiosus resideo , timeo ne#2 in regnum irruptio inde molio , sollicitudinem contra hic , quantus expedio video , objiciens , in Galilaea descendo ; et convoco regnum princeps , juxta fons ille celeber , quis#2 inter Nazareth et Sephorim sum , castramentatus sum , ut quasi in centrum regnum constituo , commodus inde ad quaslibet regnum pars , si voco necessitas , se transfero . 
illuc enim tam ipse quam#4 suus praedecessores convoco exercitus idem intuitus consuesco . 
idem dies dominus Fredericus Tyrensis archiepiscopus , praedecessor noster , mitto ad hic , ut ab princeps occidentalis nos consilium et auxilium imploro , compleo biennium , spes frustratus , nihil obtineo is quis#2 noster nomen peto , vacuus redeo . 
comes tamen Stephanus , vir quidem caro nobilis , mos verus non ita , dominium Theobaldi seni Blesensium , Carnotensium , Trecensium como filius , praemitto , quis#2 dominus rex per idem archiepiscopus ad hic , ut is filia suus uxor do , evoco ; quis#2 in regnum pervenio , et super idem verbum ab dominus rex benignus commoneo , offertor et prius placeo renuit conventio ; et turpiter et immundus in regnum conversor per mensis aliquot , per terra redeo dispono . 
cum Antiochea pervenio , et inde in Cilicia , ut per terra soldani Iconiensis , impetro prius is ducatus , Constantinopolis propero , contingo quod juxta Mamistram urbs Cilicia in insidiae , quis#2 is praetendo Milo Armenius princeps potens , frater Toros , casus incido#2 . 
et irruo in is quis#2 lateo in insidiae , universus quis#2 se cum asporto pretiosus et desiderabilis multus , praeda do , amitto ; vixque ab praedonibus , equus vilis quo deferretur , multus obtineo precum instantia . 
inde cum paucus multus labor Constantinopolis , universum Orientalium is odium prosequor , ignominiosus pervenio . 
idem annus , comes quoque Stephanus aequivocus is , sed morum honesto longus dissimilis , vir modestus , et planus commendabilis , filius como Willelmi de Sauna , et dux Burgundiae Henricus junior , superus Stephanus ex sorore nepos , in regnum oratio gratia et devotio intuitus ingredior , et mora modicus facio , per imperator Constantinopolitanus ad proprius revertor sum , ab is susceptum honorificus et cum multus munus dimitto . 
sequens annus , quis#2 sum regnum dominium Amalrici octavus , dominus Willelmus bonus memoria , Acconensis episcopus , ab urbs Constantinopolitanus , ab dominus rex in Italia dirigo , peragro is partus#2 , et omnis via ad obtineo , quod peto , prudenter fideliterque praetempto , dum in redeo ad proprius remetior iter ad dominus imperator ex condico redeo , apud Adrianopolim secundus Thracia clarus metropolis pervenio , casus sinister mors immeritus subeo inauditus . 
nam dum hora meridianus , longus fatigo iter , post sumo cibus membrum sopor concedo , quidam Robertus de comitatus is , quis#2 ipse ad sacerdotium proveho et inter familiaris recipio , in idem in quo dominus episcopus conclavi jaceo , iam de longus aegritudine , qui plurimus laboro , convalesco , furia inveho , dominus episcopus dormio , arrepo gladius , multus inflictis vulnus , lethaliter confodio . 
quis#2 cum suus quis#2 exterior sum clamo audio , et prae mors angustum gemitus edo et suspirium intelligo , volo#1 irruo , ut laboro fero ops dominus , ostium ab intus firmiter obsero ingredior non possum . 
tandem , effracto violenter ostium , dominus semianimis et adhuc circa praecordia modicus spiritus habeo , repererunt . 
volo#1 igitur praedico maleficus vinculum mancipo , et homicida lex ad poena rapio debeo , vox et manus prohibeo , oro et peto , ut pro remedium anima suus is plenus fio indulgentia ; nec ad mors is praesens facio imputo , postulo enitor , ultimus dominus trado spiritus Iius Kal . 
Julius . 
hic autem tantus maleficium causa hactenus non possum certus deprehendo . 
quidam enim dico#2 , praedico Robertum , tantus scelus perpetratorem , longus aegritudine laborasse , et in convalesco pono , phrenesis rapio violentia , in tam piacularis flagitium descendo nescienter . 
alius dico#2 , odium quidam cubicularius is , quis#2 de dominium episcopus nimis praesumo gratia , tam is quam#4 reliquus male dico#2 tracto , tam immanis scelus perpetrasse . 
idem annus quidam Joscius idem ecclesia canonicus et subdiaconus , IX Kal . 
December , in idem ecclesia substituo sum . 
caput per idem tempus , defungor magnificus et nobilis vir , de quo frequenter facio mentio , Armenius princeps maximus dominus Toros , quidam frater is Melier nomen , vir nequam , ut frater haereditatem se possum vindico , accedo ad Noradinum , peto ab is , et cum omnis instantia postulo , ut militaris is concedo copia , quis#2 frater haereditatem violenter se possum occupo ; is autem frater defungor , quidam Thomas , communis ex uterque sorore nepos , voco is regio princeps , omnis avunculus principatus tranquillus possideo . 
sum autem vir Latinus , sed parvus habeo industria , nec multus prudens is quis#2 se voco liberalis et conformis se exhibeo . 
interpono itaque conditio , qualis Noradino video possum placeo , obtineo , ut pars militia suus non modicus is concedo ; qui fretus auxilium , praeter mos pater suus , in paternus et avitus haereditatem primus infidelis introduco . 
ingredior itaque violenter in terra pater , nepos expello , et se regio vindico universus ; statimque potestas consequor , quisquis frater militia templum in partus#2 habeo Cilicia , licet is frater aliquando sum , primus auspicium suus principatus fundo abstulo , tanto foedus#2 deinceps Noradino et Turcis conjungo , quantus vix inter se solo frater convenio . 
facio ergo tamquam infidelis , lex dominus neglego , Christianus quantus possum , inferebat dispendium , captosque casus sive in praelio , sive in expugno municipium , vinculum mancipo , in terra hostis inferebat venalis . 
princeps ergo Antiochenus et de regio ille majores , video quilibet hostis protervus praedico nequam homo in Christianus desaevio , arma contra is corripio , licet exemplum sum periculosus , fidelis contra is quis#2 idem professio censeo , arma corripio , instarque bellum Civilis#2 video habeo ; malus tamen confratribus illata , non audeo dissimulo ; sed bellum infero et hostis publicus denuntio . 
interea dominus rex audio , quod in partus#2 ille exorior sum scandalum , pars suus in hic quis#2 ad pax sum , interpono cupio , cum familiaris comitatus ad pars descendo Antiochenas ; inde domesticus nuntius ad praedico immanis et ab deus destituo Melier dirigo , peto ab is et obnixus postulo quatenus cum is in locus se beneplacitus , dies competo ad colloquium descendo . 
quod verbum cum ille quasi gratanter video accipio , cor tamen longus sum ab is . 
cumque ter vel quater dominus rex is ipse per nuntius tentasset efficio , in finis tamen malitiosus homo deceptus versutia , in is pars non proficio . 
tandem , colligo de universus provincia militaris copia , in terra is omnis ille pars Christianus descendo exercitus ; ubi in campestribus Cilicia ( namque conscendo in mons durus sum , et difficilis ) regio obambulo , fruges incendo , municipium contendo expugno , ecce nuntius verbum sinistrum bajulus ad dominus rex accedo , significo , quod et verus sum , quod Noradinus secundus Arabia metropolis Petra , quis#2 alius nomen Crac appello , obsederat . 
quis audio , dominus rex anxius plurimus , cum suus familiaris comitatus , sumo ab dominus princeps licentia , cum omnis celeritas revorto ; sed , antequam in regnum se recipio , princeps regio prudenter et strenuus regnum robur colligo universus ; dominus quoque Radulpho episcopus Bethlehemita crux Dominicam deporto , dominus Henfredo constabulario exercitus cura committo . 
Dumque impigre et sine dilatio ad locus propero destino , ecce nuntius proficisco occurro , dico#2 ( sicut et verus sum ) Noradinum salvus urbs , obsidione solvo , ad proprius revorto . 
advenio ergo rex in regnum , praeter spes , votum tamen consonus , invenio tranquillitas . 
caput annus sequens , Salahadinus cum ingens copia et infinitus equitatus circa initium autumnum , in regio noster introitus paro#2 , ex omnis Aegyptus copia educo#1 innumerabilis ; transcursaque solitudo , ad is locus pervenio , quis#2 dico#2 Cannetum Turcorum . 
rex autem is adventus praesentio , exercitus suus colligo ; et assumo se dominus patriarcha , cum vivificus et venerabilis Dominicae crux lignum , circa Bersabee castrum loco , ut de vicinum advenio hostis commodus possum occurro . 
disto autem locus , ubi ille cum suus expeditio dico#2 sum , ab castrum regia vix milliaribus sexdecim ; nondum tamen apud dominus rex pro consto habeo , quod ad ille pervenio locus . 
verumtamen sum , quod aqua commoditas sequor , ibi castrametor sum . 
habeo igitur deliberatio cum princeps suus , quasi de industria is occurro declino , diversus studiosus ingredior via . 
expeditio igitur , et omnis populus versus Ascalonam dirigo , is occurro verbum quaero , quis#2 in proximus pono declino studiosus . 
deinde Darum venio , indeque ad locus supra nominatus reduco exercitus , inutiliter impensus et opera consumo . 
ille enim Idumaea campestria sequor , in Syria Sobal cum suus cohors ascendo , castrum , quod universus regio caput sum , et singularis praesidium , obsido ; et quantum locus patior opportunitas , studium impugno ardeo . 
sum autem municipium in collus situs editum , turris , murus et antemuralibus egregie munio ; eratque is suburbium extra praesidium situs in declivo collum , in locus tamen adeo#2 sublimus et arduum , ita ut neque assultus , neque arcus vel machina formido iacio ; erantque locus ille habitator fidelis universus ; quo amplus is fides habeo possum . 
praeterea arma et victus , et vir , pro captus locus sufficio , diligenter satis sum instruo . 
ubi cum per dies aliquot inutiliter consumo opera , video quod non proficio , indicto suus reditus , via solitudinis ingredior , in Aegyptus revertor sum . 
caput sequor annus , quis#2 sum regnum dominium Amalrici decimus , video idem Salahadinus quod annus praecedo contra noster non multus proficio , volo#1 praetereo redimo deficio , congrego ex universus Aegyptius finis infinitus militia et ingens copia , in regnum iterum introeo dispono . 
et ingredior solitudo , ut magis occultus accedo , tantoque magnus noceo invenio habilitatem , idem regio , in quis annus proxime praeterito ascendo cum suus exercitus , mensis Julius , ingredior sum . 
rex autem , is adventus praecognosco , universus regnum militia robur se cum traho , ille usque in solitudo occurro ; ubi cum is nuntio sum , quod in Syria Sobal , sicut annus praedictum , declinasset , timeo is illuc sequor , ne#2 forte rex audio post se venio , ex oppono pars regnum depopulor ingredior , ascendo in mons et locus se deligo ad statio congruus , secedo in Carmelus . 
sum autem hic Carmelus non ille mons , quis#2 in maritimus situs sum , Eliae familiaris ; sed viculus quidam , ubi olim stultus Nabal domicilium lego#2 sum . 
hic ergo locus se prudenter deligo , propter aqua commoditas ; sum enim ibi vetus et ingens magnitudo piscina , quis#2 ad usus universus exercitus aqua ministro copia . 
sed et vicinus sum is regio quis#2 sum trans Jordanem , locus praedico , ita ut solus vallus illustris , in qui mare jaceo mortuus , medius uterque disterminet regio . 
facilis ergo et creber sum noster , de factum hostis audio novus , et is status cognosco . 
interea Salahadinus , dum rex propter praedico causa ad praedico pars dubito accedo , quisquis extra praesidium reperio , trado incendium , arbustum succido et vinea , suburbanum confringo , in regio totus#2 pro arbitrium desaevio . 
tandem pro votum tyrannide potior , in Aegyptus circa finis Septembris revertor sum . 
per idem tempus , dominus Raimundus junior , Raimundi seni filius , comes Tripolitanus , octavus annus captivitas suus , quis#2 in mendicitas et ferrum apud hostis detendo sum , do pro se aureus mille octoginta , pristinus se restituo libertas , ad avitus rediens comitatus ; quis#2 dominus rex benignus suscipio redeo ; et terra suus , quam#4 medius conservo tempus , sine difficultas restituo . 
insuper etiam , ut ad persolvo redemptio suus pretium sum idoneus , regia liberalitas in is plurimus confero . 
sed et princeps suus et ecclesia praefero , exemplum suus itidem facio , cum effectus persuadeo . 
caput accido#2 idem dies apud nos res periculosus nimis , et detestabilis , regnum et ecclesia , usque in presens tempus , et fortasse in perpetuus lugeo . 
quod ut plenus innotescat , sumo sum altus narratio exordium . 
in provincia Tyrensi , quis#2 Phoenicis dico#2 , circa episcopatus Antaradensem , sum quidam populus , castellum decem habeo cum suburbanum suus ; estque numerus is , ut saepis audio , quasi ad sexaginta mille , vel amplus . 
is non haereditaria successio , sed meritum praerogativa magister solo se praeficio et eligo praeceptor , quis#2 sperno alius dignitas nomen , Senem voco ; quis#2 tantus subjectio et obedientia vinculum solo obligari , ut nihil sum tam durus , tam difficilis tamque periculosus , quod ad magister imperium , anima ardeo non aggredio impleo . 
nam inter caeterus , si quos habeo princeps odiosus aut gens suus suspicio , do unus de suus , vel multus , sica , non considero reus exitus , utrum evado possum , illuc contendo , quis#2 mandatum sum ; et tam diu pro compleo anxius imperium , circumeo et laboro , quousque casus injungo perago officium , praeceptor mando satisfaciens . 
hic tam noster quam#4 Sarraceni ( nescio unde deduco nomen ) Assissinos voco . 
is etiam annus quadringentis Sarracenorum lex et is traditio tanto zelus colo , ut respectus is omnis alius quasi praevaricatores judico , ipse autem lex video impleo . 
contingo autem dies noster , quod magister se praeficio vir facundus , subtilis , et acer#2 valde ingenium . 
hic , praeter mos majus suus , coepio habeo penes se evangelium liber et codex apostolicus ; quis#2 continuo incumbo studium , miraculum Christus et praeceptor seriem , sed et apostolus doctrina , multus labor , aliquantisper adsequor sum . 
inde confero Christus et suus suavis et honestus doctrina , cum is quis#2 miser et seductor Mahemet complicibus suus et decipio ab is trado , coepio sordeo quisquis cum lac bibo , et praedico seductoris immunditia abominare . 
idem quoque modus populus suus erudio , ab observantia ille superstitio cesso facio , oratorium quis#2 antea utor sum dejiciens , is jejunium solvo , vinum et suilla caro suus indulgeo . 
tandem ad interior lex deus volo#1 procedo , vir prudens , in consilium providus , eloquens et magister suus doctrina redoleo , nomen Boaldelle , ad dominus rex dirigo , verbum secretum deferentem ; quis#2 praecipuus et maximus sum articulus , quod si frater militia templum , quis#2 castellum regio is habeo conterminus , duo mille aureus , quis#2 singulus annus de homo is quasi pro tributum soleo assumo , is volo remitto , et fraternus deinceps observo charitatem , ipse ad fides Christus et baptismum convolo . 
caput rex autem , is legatio laetus animus et gratanter suscipio , petitioni is sicut vir discretissimus sum , plenus adnuo , aureus duo mille , quis#2 ipse annuus praestatio relaxari postulo , de suus proprius redditibus , praedico frater refundo , ut dico#2 , paratus sum ; nuntiumque quis#2 apud se pro verbum consummatio diu detineo , ad proprius magister , do se dux iter , et proprius custos corpus , ut offertor verbum penitus#3 absolvo , remitto . 
qui dum cum iter noun et do dux Tripolim pertransisset , finis suus ingredior in proximus , subito de frater supradico , ex improvisus stringo gladius irruo , homo de regio ducatus , et noster gens fides sinceritas praesumo , incautus et nihil vereor talis , laedo majestas crimen incurro , occido#1 . 
quod audio rex , prae factum atrocitas , ira et quasi insania succendo vehementer , convoco regnum princeps , in injuria suus quisquis accido , assero redundo , instrui quaero , quis#2 is oportet facio . 
Tandemque de communis princeps consilium , consulo , verbum quod accido non sum negligendum ; namque in is et auctoritas regia video deperire ; et Christianus nomen fides et constantia immeritus contraho infamia , et Orientalis ecclesia , deus placeo , et iam paro incrementum amitto . 
mitto ergo de communis consilium nobilis quidam , Seiher de Mamedune et Godescalcus de Turholt , ad hic specialiter seligo , quis#2 ab magister praedico frater , Odone de sanctus amando , exigo , ut tantus excessus et tam piacularis flagitium , rex et regnum universus satisfactio exhibeo . 
dico#2 autem quidam frater is , Galterus videlicet de Maisnilio , vir nequam et monoculus , qui spiritus in naribus is , omnino penes se nihil discretio habeo , de conscientia tamen frater , hic facio . 
unde , ut dico#2 , is praeter debitum parco , dominus rex per nuntius significo , frater quis#2 hic committo , se poenitentia injunxisse , et ita cum injunctus poenitentia , ad dominus papa se is dirigo ; inhibeo autem ex pars dominium papa , ne#2 in praedico frater manus quis#2 audeo injicere violentus . 
adjicio etiam et alius ab spiritus superbia , quo ipse plurimus abundo , dictata , quis#2 praesens narratio non multus necessarius sum intersero . 
rex autem pro idem negotium apud Sidon constituo , idem magister cum multus ex frater is , et idem malefactore reperio ; habitoque consilium , cum is quis#2 is via illuc comitor , praedico majestas reus , de domus is violenter educo facio , et Tyros in vinculum traduco , carcer facio manciparius . 
tandem hic verbum occasio paulum parvus universus regnum habeo ruina irreparabilem sustineo . 
rex tamen et apud Assissinorum magister , qui tam sinister casus legatus deperierat , de suus allego innocentia , immunis appareo ; et cum praedico frater , tempero satis usus moderamen , usque ad obitus dies res dimitto indiscussus . 
dico#2 tamen , quod si de superus ille convalesco aegritudine , cum rex et princeps orbis terra , quaestio ille propono per honestus nuntius diligenter pertracto . 
vere autem proxime subsequor , venerabilis frater dominus Radulphus felix memoria Bethlehemita episcopus et regius cancellarius , vir liberalis et benignus admodum , dies fatalis ingredior sum , in capitulum ecclesia suus honorificus sepelio ; post qui obitus , dum in idem ecclesia de pastor substituo tractatus habeo , votum dissonus decido in quaestio difficilis , quis#2 dominium Balduini , successor dominium Amalrici et filius is , vix termino sum annus secundus ; quis#2 praedico ecclesia ad multus traho dispendium . 
caput idem quoque tempus , vix unus mensa elabor spatium , Noradinus maximus nomen et fides Christianus persecutor , princeps tamen justus , vafer et providus , et secundum gens suus traditio religiosus , regnum is annus vicesimus nonus , mensis Maius defungor sum . 
hic deficio rex audio , confestim sine dilatio universus convoco regnum vis , urbs obsido Paneadensem . 
quod audio praedico uxor princeps , vis transcendo femineus , missa legatio ad dominus rex , ut ab obsidione discedo , eique pax concedo temporalis , certus pecunia in multus quantitas summa promitto ; quam#4 rex , ut amplus extorqueo , primus frons#2 visus sum respuisse , obsidio nihilominus continuo . 
cumque ibi per dies quasi quindecim , vigili opus et studium diligens obsedeo impugnasset , et tam machina quam#4 modus alius , multiplex is molestia infero , video is resisto , singulus dies animosus , et plenus cognosco quod non proficio , et praedico nobilis matrona legatus pro pax impetro insto vehemens , suscipio pactum pecunia et viginti captiva eques de noster populus libertas restituo , animus majora concipio , solvo obsidione revertor sum , apud familiaris conquerens , quod non satis sanus sum , nec in bonus corpus habitudo . 
inde dimitto expeditio , cum familiaris comitatus Tiberiadem pervenio , ubi dysenteria coepio periculosus laboro . 
inde morbus metuo , per Nazareth et Neapolim , eques tamen , nec ita prorsus invalidus , Hierosolyma ingredior sum . 
ubi ingravesco valetudine , febre etiam coepio vehemens laboro , cesso physicus artificium , dysenteria . 
cumque per dies aliquot is febre supra vis affligo , praecipio ad se accersiri medicus Graecus , Syrus et ille natio homo , peto instantissime ab is , ut aliquis decoctiuncula alvus is solvo ; quod cum ab is impetro non possum , facio ad se consequenter voco Latinus , ab quis#2 is ipse exigo , adjicio etiam , ut se omnis reus imputo eventus ; do ergo is decoctiunculam unus , qui sumo , sine difficultas assellavit aliquoties , ita ut se video quod is sum melius ; antequam tamen corpus medicina violentia exhaurio , sumo cibus possum reficio , febre solitum recurro , in fatum concedo . 
morior sum autem annus ab Incarnatione dominus , V Idus Julius ; regnum verus duodecimus , mensis quintus ; aetas verus tricesimo octavus . 
sepelio sum autem inter praedecessores suus , secus frater , in idem lineus , ante locus Calvaria ; vir prudens et discerno , et ad regnum gubernaculum prorsus idoneus ; qui prex et instantia , gesto tam praedecessorum suus , quam#4 suus , scriptum mando propono praesens . 
libo VIGESIMUS primus caput primus . 
sextus Hierosolyma Latinum rex sum dominus Balduinus quartus , dominium Amalrici , illustris memoria rex , de quo praedico , filius , ex Agnete comitissa , Joscelini junioris Edessani como filia , qui saepe in superus facio mentio . 
hic , ut praedico sum , dum ad regnum avitus et jus haereditario debeo voco , compello dominus Amalrico , bonus memoria , tunc Hiersolymorum patriarcha , dominium Fulcherii praedecessoris suus vestigium inhaereo , coercitio ecclesiasticus cogo sum dimitto . 
dico#2 enim , sicut verus sic sum , proximus consanguinitas lineus se contingo , sicut diligenter comprehendo sum ab nos , dum de regnum dominium Amalrici in ordo tracto . 
hic , puer adhuc , annus circiter novem , dum nos archidiaconatum administro Tyrensem , pater multus pro is eruditio sollicitus , multus prex , et sub obtentus gratia suus , nos erudio trado , et liberalis studium imbuo . 
Dumque apud nos sum , et is vigilo cura , et quantus regio puer convenio , tum in morum disciplina , tum litterae studium sollicitudinem impendo , accido#2 quod colludo puer nobilis quis#2 se cum sum , et se invicem , ut mos sum puer lascivientibus , unguis per manus et bracchium vellico , alius sensus dolor clamor significo ; ipse autem quasi dolor expers patienter nimis , quamvis is coaetanei is non parco , supporto . 
hic autem cum semel et saepis accido , mihique nuntio sum , credo prius , de virtus patientia , et non ex insensibilitatis vitium procedo ; vocansque is , percunctari coepio , quisnam sum ; tandemque comperio bracchium is dexterum manumque idem , pro pars dimidius , obstupuisse , ita ut penitus#3 vellicationes , aut etiam morsus non sentio . 
dubito coepio , reputo ego ille Sapientis verbum : nuntio sum hic pater ; consultisque medica , creber fomentis , unctio , pharmacis etiam , ut is subvenio , diligenter , sed frustra , procuratum sum . 
sum enim , ut processus tempus , ipse res experimentum postea plenus cognosco , amplus et penitus#3 incurabilis dolor initium , quod praemitto ; quisque siccus oculus dico#2 non possum , cum ad pubertas annus coepio exsurgo , morbus elephantioso visus sum periculosus laboro ; quo per dies singulus ingravesco nimium , extremitatibus multus laedo et facies , fidelis suus cor , quoties is intuo , compassionis affectus molestabat . 
proficio tamen in studium litterae ; singulisque dies magis et magis , bonus spes et amplector indolis succresco . 
sum autem juxta ille conditio aetas , forma venustus , et praeter mos majus suus , equus admitto regendisque aptus ; memoria tenacis et confabulationum amator ; parcus tamen ; sed et beneficium pariter et injuria valde recolo ; pater per omnis , non solus facies , verus totus#2 corpus , incessus quoque et verbum modificatione similis ; ingenium velocis , sed verbum impedio ; historia mos pater avidus auditor , et salubris monitum valde obtempero . 
caput hic , defungor pater , vix sum annus tredecim , habeo soror Sibylla nomen , natu se prior , ex idem mater , quis#2 in claustro sanctus Lazarus in Bethania , apud domina Ivetam , idem locus abbatissa , pater is matertera , nutrio . 
defungor igitur pater , convenio in unus universus regnum princeps , tam ecclesiasticus quam#4 saecularis , consono omnis desiderium , in ecclesia Dominicum sepulcrum solemniter et ex mos , ab dominus Amalrico , bonus memoria , Hierosolymorum patriarcha , cum ministro archiepiscopus , episcopus et alius ecclesia praefero , Idus Julius , quartus dies post pater obitus , inungo sum et corono : praesideo sanctus Romanus ecclesia dominus Alexandro , papa tertius , sanctus verus Antiochenae ecclesia , dominus Almerico , Hierosolymitanae dominus Amalrico , Tyrensi verus dominus Frederico ; impero apud Constantinopolis , inclytae recordatio et pius memoria dominus Manuele ; apud Romanus dominus Frederico , apud Francus dominus Ludovico , in Anglia dominus Henrico Gaufredi como Andegaviensium filius ; in Sicilia verus dominus Willelmo secundus , dominium item Willelmi seni filius ; Antiochea autem praesum dominus Boamundus , Raimundi princeps filius ; Tripoli verus , dominus Raimundus junior , seni Raimundi como filius . 
caput Hujus dominium Balduini , annus primus , circa Augustus initium , ducentarum navis classis ab dominus Willelmo Siculus rex , ad impugno Alexandria missa , honestus tam pedes quam#4 eques copia deferens , descendo in Aegyptus . 
ubi dum is procurator et primicerius incautus se habeo , amitto ex uterque ordo quampluribus , tam captivo quam#4 peremo gladius , per mora quinque aut sex dies , quam#4 circa urbs facio , confundo recedo . 
in regnum verus noster , procuro Milo de Plancus regnum negotium , oborior sum gravis inimicitia inter is et quidam regnum princeps ; invideo enim et anxie moveo , quod , ipse ignoro nec voco , ipse solus , nimium de se praesumo , sperno alius , rex semper assisto ; et caeterus ab regia familiaritas secludo , is inconsultus , regnum negotium procuro . 
interea comes Tripolitanus , ad dominus rex accedo , apud princeps , quis#2 tunc forte adsum , regnum procuratio peto , allego dominium rex adhuc infra pubertas annus dego , tutela legitimus , jus agnatio se deberi . 
et hic multiplicus ratio se dico#2 competo , hic adjicio etiam , in calx verbum , quod pro is omnis , hic se repo vicissitudinem magis honor gratia , quam#4 spes futurus aliquis utilitas , postulo . 
dilato sum ad hic dominium como allegatio responsio , is praetextus , quod paucus habeo dominus rex de regnum majoribus se cum , quis#2 consilium in praesens utor ; promitto tamen , quod tempus opportunus is cito et generalius convoco ; habitoque is consilium , congruus , auxilio dominus , super hic omnis do responsum . 
hic ita gestio , comes ad suus se confero , faveo autem comitium populus penum omnis ; de baronibus verus Henfredus de Torono , regius constabularius , Balduinus Ramatensis , Balianus frater is , Rainaldus Sidoniensis ; episcopus verus omnis . 
caput praedico verus Milo de Plancus , unde praedico , nobilis homo sum de Campania ultramontana , de terra Henrici como Trecensis : fueratque dominus Amalrico rex nimium familiaris et consanguineus , ita ut regnum suus is senescalcum constituo ; tandem mortuus Henfredo juniore , seni Henfredi filius , Stephaniam is vidua , Philippus Neapolitanum filia , uxor is do . 
sum autem ex pars uxor dominus Syria Sobal , ille videlicet regio quis#2 sum trans Jordanem , quis#2 vulgo dico#2 mons regalis . 
suscipio tamen ex prior maritus sobolem geminus praedico vidua , filius videlicet et filia . 
hic , ut praedico , confido de nimium familiaritas , quam#4 apud dominus rex hic pater habeo , regnum princeps , etiam se majores , despectus habeo . 
sum autem homo incircumspectus , superbus quoque et arrogo , verbum inutilis prodigus , et de se plus aequus praesumo . 
hic ut video alius quodammodo lenio invidia , ars quidam , sed nimium manifestus , ad color quaero , alius quidam Roardum nomen , arca Hierosolymitanae custodem , gregarius homo et parvus sufficio , subornaverat , tamquam is praeesset , Milo verus obsequeretur is mandatum . 
sum autem verro vicus ; unus , nomen magis splendidus quam#4 solidus gesto ; ille autem , sub hic color , de regnum negotium pro suus voluntas tracto . 
dum ergo incautus se gero , dum imprudens loquor , et omnis regnum negotium , invitus alius , ad suus revoco sollicitudinem , omnis dispono , omnis pro arbitrium dispenso , conflo adversus#2 is odium pertinaci , suborno sum quidam , quis#2 vita is insidiae molio ; quod cum is nuntio sum , quasi frivolus pro nihilum duco . 
Dumque mos solitum incautus se habeo , in Acconensus civitas mora facio , circa primus nox crepusculum , in via publicus gladius confossus , turpiter et ignominiosus tractatus , intereo . 
porro de is nece varia sententia fero in populus ; dico#2 alius , quia pro suus fidelitas , quam#4 dominus rex devoveo exhibeo , hic is accido ; alius econtra , quod se regnum occulte paro#2 , mitto nuntia ad amicus#2 et notus suus in Francia , ut ad is propero , quis#2 suffragium regnum se video possum obtineo . 
nos autem neuter hic pro certus comperio sum . 
notorius tamen sum , Balianum Joppensem , Roardi praedico frater , ad pars transmontanas mitto , cum regia epistula et munus , qui in dies praestolabatur adventus . 
per idem tempus , idem mensis , dominus Fredericus Tyrensis archiepiscopus , praedecessor noster , vir secundum caro nobilis admodum , qui supra facio mentio , dum apud Neapolim aegritudine aliquamdiu sum gravis detendo , Iius Kal . 
Novembr . 
via universus caro ingredior sum . 
qui funus cum decentibus exsequiae et debeo honorificentia Hierosolyma defero sum , et in capitulum templum dominus , unde prius canonicus sum regularis , sepelio sum . 
caput idem quoque tempus , convoco regnum princeps et ecclesia praefero , dum rex sum Hierosolyma , comes Tripolitanus iterum redeo , audio super petitionibus suus de obtineo regnum procuratio , quis#2 porrigo prius , responsum . 
Iteratoque verbum , dum idem insisto , habeo rex per continuus biduum deliberatio , novissime de communis omnis conniventia , in capitulum Dominicum sepulcrum trado sum is universus regnum , post dominus rex , populus acclamo , procuratio et potestas . 
et quoniam de comite nos sermo , res serie sic exigo , se offertor , dignus sum ut de is quis#2 pro certus comperio , posterus memoria mando ; non quod panegyricos propono sum scribo , sed ut quantum compendiosae historia sermo patior succingo , quis#2 qualisque sum edoceo . 
hic de quo nos sermo sum , Raimundus comes , ab dominus seni Raimundo , sementivus traho caro origo , quis#2 in exercitus dominus , qui opus et studium et labor , regnum orientalis Christus servitium restituo sum , tantus princeps sum , quemadmodum superus diligenter edoceo , dum de primus princeps , quis#2 in primus expeditio venio , tracto . 
praedico igitur dominus comes seni Raimundus , bonus memoria , filius habeo Bertrannum nomen , quis#2 post mors pater , et Guillelmi Jordani nex , quis#2 praedico como nepos sum , Tripolitanum obtineo comitatus . 
hic filius habeo Pontius nomen , quis#2 idem comitatus post mors pater haereditario jus possideo , quis#2 Ceciliam Philippus rex Francus filia , Tancredi vidua , duco uxor ; ex qui suscipio filius Raimundum nomen , quis#2 idem in comitatus succedo . 
hic hodiernus , dominium Balduini Hierosolymorum rex secundus filia , duco uxor , ex quis#2 iste Raimundus , de quo nos in praesens sum sermo , nascor sum ; quis#2 pater in porta urbs Tripolitanae , ab Assissinis repentinus invasionibus occido , in idem comitatus succedo . 
sum ergo praedico comes dominium Amalrici et dominium Balduini rex , ex pars mater , consobrinus ; sum enim duo soror filius : ex pars pater sum unus gradus inferus ; is namque avius , mater pater , videlicet , Cecilia , de qui praedico , soror sum dominium rex Fulconis , pater dominus Balduini et Amalrici rex , ex idem mater , non ex idem pater . 
nam uterque mater , soror dominium Amalrici de Muntfort , Fulconi seni Andegavensium comitium in uxor trado sum ; quis#2 postmodum Fulcone juniore iam editum , maritus desero , ad Francus rex , dominus Philippus , se confero , hic Ceciliam cum quidam alius filius edo#2 . 
rex autem nihilominus regina uxor legitimus , unde iam Ludovicum et constantia suscipio , contra lex ecclesiasticus amor praedico comitissae infatuo , expello . 
ita ergo ex uterque parens , vinculum consanguinitas se invicem sum connecto , dominus comes et praedico rex duo . 
sum autem praedico comes vir caro tenuis , submacilentus , statura modestus procerus , facies aquilus , capillus planus mediocriter fuscus , acutus lumen , erigo humo , mens compono , providus multus , et in actus suus strenuus , cibus et potus quasi supra homo sobrius , alienum munificus , suus verus non ita affabilis admodum ; et quod in hostis vinculum summus labor colligo , litteratus modice , sed magis tamen , naturalis mens vivacitas , scriptura intelligentia , mos dominium Amalrici rex , nitor apprehendo . 
frequens in quaestio , si praesens habeo quis#2 ad is solutio arbitror sufficio . 
is idem annus quo regnum procuratio suscipio , domina Eschivam , dominium Galterii princeps Galileae vidua , locupleto valde , filius fecundus ex prior maritus , duco uxor ; sed , postquam ad is pervenio , causa occulo pario desino ; quam#4 cum filius ita teneo dico#2 diligo , tamquam is universus ille pario . 
verus decurro brevis hic digressio , ad historia seriem redeo . 
per idem tempus , quia praecedo aestas dominus Radulphus bonus memoria , Bethlehemita episcopus , regnum cancellarius , ex hic lux migraverat , ut sum quis#2 regia epistolarum cura habeo , de consilium princeps suus , nos ad praedico voco officium et cancellarius nos trado dignitas . 
caput idem annus Salahadinus Negemendi filius , Syraconi ex frater nepos , quis#2 patruus suus Syracono in Aegyptius regnum successerat , voco occulte is Damascenus optimatibus , legitimus is dominus Mehele Salah , filius videlicet Noradini adhuc impubere , apud Halapiam commoror , commissum Aegyptius cura quidam frater suus Seifedin nomen , ut regnum Damascenus occupo , per vastitas solitudinis in Syria festino , Damascus pervenio . 
unde non post multus dies , civitas , trado civis , recipio , versus Coelesyriam propero , spero quod omnis ille urbs in suus , sine bellum , ditio recipio ; nec spes frustratus sum . 
nam intro modicus tempus , trado locus incola , et ultro resero aditus , contra fidelitas dominium suus , qui servus sum , omnis ille provincia urbs recipio ; Heliopolim Graecus videlicet , quis#2 hodie Malbec dico#2 , Arabicus dico Baalbeth ; Emissam , quis#2 vulgo Camela dico#2 ; Hamam ; Caesar , quis#2 vulgo dico#2 Casarea magnus . 
praesumo autem praeterea Halapiam , et ipse puer , per quidam proditor opera se trado ; sed ille casus quidam impedio sum . 
nam dum hic in partus#2 ille ago , dominus rex , communico consilium , quis#2 in tam subito eventus et in tantus res permutatio opus sum facio , dum diu cum princeps suus delibero , placeo demum universus , quod dominus comes cum exercitus tam de regnum quam#4 de suus comitatus , ad pars Coelesyriae quantocius propero . 
addo etiam in mandatum , quatenus omnis conamine profectus Salahadini contrarius se objiciat , et meritum . 
suspicio enim nos sum omnis is incrementum ; et quisquis is accedo , nos totus#2 decedo video . 
sum enim vir consilium providus , arma strenuus , supra modus liberalis ; in quo prudens noster multus sum suspicio . 
suspectus ergo nimirum nos sum , ne#2 gemino possessio , duplico cum vis imperium , acer in nos insurgo et fatigo vehemens . 
quod tamen evacuo noster moliminibus et frustra cohibeo volo , lacrymosis hodie inspicio oculus ; quod tantus terra marique in nos insurgo ; quod , nisi nos misericorditer visito , nullus sum spes resisto . 
caput libo paulisper ab historia textus , non evagor inutiliter gratia , sed ut infero aliquis non absque fructus , discedo . 
soleo quaero , et verus meritum quaero video , Considerantibus ergo nos et status noster diligenter discutio , primus occurro causa , in deus auctor respicio ; quod pro pater noster , quis#2 sum vir religiosus et timeo deus , nascor sum filius perdo , filius scelero , fides Christianus praevaricatores , passim et sine delectus per omnis curro illicitus ; talis aut talis pejoro , quis#2 dico#2 dominus deus suus : ; quis#2 meritum , peccatum is exigo , gratia subtraho dominus , tamquam iracundia provecatus . 
talis sum praesens saeculum et multus Orientalis traho homo ; quis#2 mos , imus vitium monstrum , si quis#2 diligens stylo prosequor tento , materia immensitas succumbo , et potius satyram moveo video , quam#4 historia texere . 
secundus nos causa ex latus occurro ; quod tempus praeterito , cum ille vir venerabilis , zelus duco divinus , ardor fides interior succenseo , primus ad orientalis pars descendo , sum bellicum assuesco disciplina , praeliis exercito , usus habeo armus familiaris . 
populus verus orientalis econtrario , longus pax dissolvo , reus militaris expers , inexercitatus lex praeliorum , vacatio gaudeo . 
unde non sum admiratio dignus , si paucus multus sustineo levis , aut is devinco in bellicum eventus bonus calculus , et cum palma victoria reporto . 
in talis enim ( ut melius ego norunt , quis#2 sensus circa talis habeo plenus exercito ) Tertia quoque causa non inferus , nec parvus efficax , iterum nos se ingero : quod priscus tempus singulus penum civitas dominus habeo diversus , ut mos aristoteles noster loquor ; non subalternatim pono quis#2 rarus , par ; frequens , contrarius studium ago . 
contra quos diversus sapiens , vel saepis adversus ; sibique suspicio invicem , parvus periculum decerto ; quippe quis#2 nec ad communis injuria propulso facilis possum aut volo convenio ; nec in noster leviter pernicies armo , quis#2 suus nimirum non parvus quam#4 noster formido#2 habeo . 
at nunc omnis regnum nos conterminus , in unus potestas , dominus ita sustineo , redigo sum ; namque proxime praetereo tempus , vir immanis , et nomen Christianus abhorreo , quasi pestis aliquis , Sanguinus , hic quis#2 nuper obeo Noradini pater , post alius quis#2 violenter occupo regnum , noster memoria nobilis et egregius Medus metropolis Rages , alius nomen Edessa dico , fidelis quis#2 in is sum , neci do , cum omnis finis suus occupo violenter . 
item Noradinus is filius , expulso Damascenus rex , magis fraus suus quam#4 vis proprius , regnum ille se vindico , atque ad paternus adjicio haereditatem . 
novissime idem Noradinus per ministerium et industria Siraconi , regnum Aegyptius antiquus et opulentus nimis , se mancipavit ; sicut superus , dum de regnum dominium Amalrici tracto , late disseruimus . 
sic ergo , ut dico#2 , omnis vicinus nos regnum , unus pareo imperium , unus nutus servio vel invitus , ad unus vox , quasi vir unus , in noster armo laesio ; non sum quis#2 disparus rapio studium ; non sum quis#2 dominium mandatum impune praetereo . 
hic sanus omnis Salahadinus , de quis#2 saepis mentio facio , vir genus quidem humilis , extremus conditionis homo , secundus nimis arrideo fortuna , possideo : ex Aegyptus et finis adjaceo aurum primus et purus , quod obryzum dico#2 , inaestimabilis habeo copia ; ex alius provincia eques , pugnator , et aurum sitio turma habeo innumerus ; quis#2 aurum habeo copia , facilis sum satis congrego . 
sed nunc ad historia redeo . 
placeo igitur , ut praemitto , omnis quis#2 adsum , quod hic vir tam magnificus , et ita per successus continuus ad superus culmen accelero , modus omnis resisto ; ne#2 cum amplus possum , in nos durus insurgo adversarius . 
assumo igitur regnum princeps , congregatisque undique militaris auxilium , ad pars Tripolitanas dominus comes festino contendo ; ibique circa finis Archenses castrametor , in is regio pars quis#2 dico#2 Galifa , consido . 
caput dum hic apud nos gero , audio filius Noradini patruus , princeps maximus et inter Orientales gens Parthus potens , nomen Cotobedi , quod frater mortuus , Salahadinus sperno humanitas lex , immemor facio suus conditionis et beneficium se ab pater puer confero ingratus , ita contra dominus suus adhuc impuberem insurrexisse , congrego eques numerosus manus , quis#2 multus dico#2 sum ille copia , Euphrate transmitto , contra proditor suus , nepos ops fero advenio . 
sum autem hic maximus princeps , dominus ille antiquus et famosus civitas Ninive , quis#2 olim Jonae propheta exhortatio verbum , in cinis et cilicium dico#2 ago poenitentia ; nunc autem muto nomen , locus etiam non multus longus ab ille antiquus removeo , ex residuus aedificium et populus#2 restituo , Musula dico#2 ; retineo adhuc metropoleos dignitas , in omnis Assyria . 
hic , postquam advenio , in campestribus circa Halapiam castrum loco . 
Salahadinus interea nihilum segnis Bostro primus Arabia metropoli multus , Heliopoli quoque , quis#2 hodie vulgo dico#2 Malbec , spontaneus civis traditio sine bellum receptum , urbs Emissenam , quis#2 dico#2 Camela , obsederat ; et absque cunctatio aliquis trado sum is ab civis idem urbs pars inferus ; namque in collus quidam aliquantulum editum sum civitas praesidium , satis munio , in quod fidelis praedico puer se confero , quod tamen et arma , et alimentum prius satis et attendo communierant . 
suscipio etiam nihilominus idem provincia urbs ille conterminus , trado locus incola , Hamam , Caesarea et regio universus usque ad ipse Halapiam . 
is ergo quis#2 in arx sum civitas Emissenae , mitto nuntia ad comes Tripolitanum , et noster quis#2 sum in castrum , ut praedico , exspecto ut ab alteruter pars , in tantus tumultus opto conditio , evoco , rogo , ut ad is venio non pigritentur , polliceor non sum absque emolumentum et condignus fructus , si se contra huiusmodi pestilens homo subsidium ministro . 
porro dominium como obses in idem municipium servo , quos pro suus redemptio et certus pecunia usque ad sexaginta mille aureus , Noradino pater puer dum ab carcer solvo egredior , obligo . 
sum etiam ibidem et dominium Rainaldi Sidoniensis , pro frater suus Eustachio obses nonnullus . 
spero ergo , quod aliquis pactus is pro spes subsidium , quod postulo , ab princeps arca , in qui sum , possum recipio , illuc celeriter cum omnis militia contendo ; ubi cum nihil pondus in is verbum reperissent , sum enim spes is , per supradictum princeps suus possum obsidio solvo , post multus tamen deliberatio varietas , in castrum unde prius exeo , revertor . 
Salahadinus interea video , quod noster quasi indignor recedo , facio inde erigo et de is absentia praesumo plurimus , Halapiae vicinus approximans , exercitus praedico princeps coepio ad pugna lacesso crebrisque irrito incursio ; quo saepis instigo , committo sum cominus et graviter inter is . 
tandem deficio Ninivitis , proditione suus , ut dico#2 , pecunia corruptus , victoria obtineo Salahadinus . 
inde Emissam rediens , sicut prius civitas , ita demum et civitas praesidium recipio . 
inde ad comes legatio dirigo , dominus comes oro , ne#2 suus successus se oppono , sed permitto se cum filius Noradini , et alius quis#2 in auxilium is venio , experior ; ne#2 autem et hic ipse sine condignus retributio contemno , obses suus et dominium Rainaldi gratus offertor restituo . 
placeo hic verbum dominus comitium , receptisque obses , prout pactus sum insero , caeterus quoque nobilis quis#2 in idem expeditio sum , non sine decenti munificentia dimitto , solvo castrum , ad proprius remearunt . 
dico#2 hic omnis verbum dominus Henfredus de Torono , regius constabularius , mediator sum , quis#2 praedictum Salahadino nimius familiaritas affectus devincio arguo . 
fio sum igitur contra propono noster , egredior itaque ab nos circa Kal . 
Januarius , Kal . 
iterum Maius domus revertor sum . 
caput Iisdem dies dominus Mainardus , bonus memoria , Berythensis episcopus , dum in urbs Tyrensi languor corripio aliquantulum aegrotasset , mors praeventus sum VII Kal . 
Maius , qui anima requiesco in pax . 
idem mensis , cum Tyrensis Ecclesi septem vacasset mensis continuus , consono clerus et populus#2 votum , rex quoque , ut mos sum , convenio assensus , deus patientia potius quam#4 meritum noster , ad regimen ille ecclesia voco sum , et infra decem dies in ecclesia Dominicum sepulcrum , per manus dominium Amalrici Hierosolymitani patriarcha , munus consecratio , VI Idus Junius , auctor dominus , suscipio , licet indignus . 
caput per idem tempus Salahadino circa pars ille arceo occupo , nuntio sum dominus rex , Damascenus finis , absque militia et sine rector , patior satis apertus ad praeda et ad alius incommodum sustineo , quis#2 hostis jus bellum possum infero . 
quis comperio , congrego militaris copia , Jordanem transeo , per silva quis#2 Paneadensi adjaceo civitas , et ab is nomen duco , Libanus famosus promontorium habeo ad laeva , ager Damascenus attingo . 
sum autem tempus messis . 
discurro ergo noster , et totus#2 regio obambulo liber , fruges sive in areis comportatas , sive solus haereo , sive per ager manipulatim congero , incendium trado . 
homo autem , praecognosco is adventus , ad locus munitus cum uxoribus et parvulus se confero . 
Sicque pro arbitrium noster regio habeo , pervenio usque Darius . 
is locus suburbanus sum , Damascus conterminus , vix ab is disto milliaribus quatuor ; inde etiam Bedegene , quis#2 locus ad radix Libanus situs , perspicuus emano aqua , unde domus voluptas dico#2 , pervenio ; et invitus , et multus renitentibus incola , occupo locus violenter ; spolium inde dito , praeda et manubius se cum traho , cerno nec contradico valeo Damascenus , sanus et incolumis post dies aliquot domus revertor sum . 
per idem tempus , dominus Hernesius bonus memoria , Caesariensis archiepiscopus defungor sum ; in locus is dominus Eracleus Hierosolymitanus archidiaconus eligo et consecratus sum . 
caput annus secundus regnum dominium Balduini quartus , Salahadino adhuc circa pars Halapiae negotium occupo , mensis Augustus#2 , primus dies mensa , convoco regnum magnatibus et colligo militia , iterum dominus rex hostis finis ingredior , pertransiensque ager Sidoniensem , et montanus , quis#2 medius sum inter noster et hostis terminus conscendo , pervenio ad locus bonus temporalis commodum penum omnis , glebam uberem , fons irriguus , quis#2 nomen Messaara ; inde in vallis quis#2 dico#2 Bacar , descendo , terra reperio , ut lego#2 , lac et mel mano . 
hic regio existimo quidam dico sum olim Ituream , qui in evangelium Luca Philippus Herodes seni filius , tetrarches dico#2 , simul et Traconitidis regio ; antiquus autem , videlicet tempus rex Israel saltus Libanus nuncupo , is quod ad radix Libanus porrigo distendo vallus opimus solus , aqua salubris , populus numerositate , suburbanum frequentia et aer gratus temperie commendabilis . 
in hic partus#2 summitto civitas ostendo usque hodie validus moenia circumsaepio , multus praetendo nobilitas pristinum in aedificium argumentum , quis#2 nomen sum modernus Amegarra . 
hic quidam antiquitas perscrutatores , arbitror sum Palmyream , nobilis quondam in Phoenice colonia ; qui memoria facio Ulpianus Tyrius in titulus , huc pervenio noster , coepio omnis regio liber , nemen contradico , perlustro incendiisque vasto universus ; incola autem regio ad mons confugio , ad quos non sum facilis iter noster pervium ; grex verus et armentum pro multus pars in palus#2 , quis#2 sum in vallus medius , ubi pascuum sum uberrima , adventus noster praecognosco , colloco . 
interea comes Tripolitanus , ex condico per ager Bibliensem , juxta castrum quod Manethera dico#2 , subito in finis Heliopolitanos ingredior , in idem vallus , cum suus , cunctus incendium cremo nuntio . 
quis audio noster , obviam ille propero , ille quoque nihilominus occurro nos opto , convenio quasi in vallus medius ; quod audio Semsedolus . 
Salahadini frater , quis#2 Damascus resideo procurator , congrego militia , locus etiam incola convenio , resisto tento , acies instruo , noster obviam eo paro#2 . 
noster quoque ordino agmen , animus pronus occurro ; decerto utrinque viriliter ; sed divinitas propitius multus interficio , capio innumerus , hostis in fuga versus sum . 
Semsedolus cum paucus evado , ad mons arduus se confero . 
noster verus hostilis onustus spolium , cum armentum et praeda multus redeo ; paucus tamen , imprudenter , quis#2 palus#2 praeliandi gratia sum ingredior , dum via ignoro , et noster ita subeo non opinor regredior , amitto . 
revertor ergo dominus rex , et suus , cum omnis sospitas , traho bos armentum oviumque grex et supellectilem omnimodus , victoria argumentum et felicitas insigne , Tyros auctor dominus pervenio . 
comes quoque Tripolitanus , idem quo venio iter , se cum etiam praeda refero innumerus , ad proprius felicito cum suus omnis se confero . 
idem annus dominus Rainaldus de Castellione , quis#2 dominus Raimundo principium Antiocheno , in idem principatus successerat , uxor is , constantia nomen , duco , post multus annus captivitas suus , quam#4 apud Halapiam durus nimis passus sum , intervenio amicus#2 suus , et multus quantitas pro is numeratus pecunia , libertas restituo , simulo cum is Joscelinus , Joscelini como Edessani filius , dominium rex avunculus , studium et industrius Agnetis comitissae , uxor Rainaldi Sidoniensis , soror suus , mater videlicet rex , eripio ab vinculum , in pristinus libertas se recipio . 
idem annus , mensis Maius , secundus mensa dies , per noster ministerium , in ecclesia Tyrensi , munus consecratio suscipio , dominus Odo Sidoniensis eligo , quis#2 idem ecclesia Tyrensis sum praecentor , et dominus Rainaldus , Berythensis eligo . 
caput idem quoque tempus dominus Manuel imperator Constantinopolitanus , illustris memoria et amplector in Christus recordatio , qui beneficium et liberalitas eximius universus penum sentio mundus , dum contra immanis Turcorum gens , et impius is dux , Iconium soldanum , pro amplio Christianus nomen , pietas commendabilis motus decerto , peccatum noster exigo , suus stragem infinitus , et copia imperialis , quis#2 se cum supra homo etiam opinio traho , enormis circa Iconium passus sum dispendium : ubi etiam de consanguinea is , vir illustris , et inclyta recordatio dignus , in acies occubuerunt ; inter quos et Joannes Protosevasto , idem dominium imperator ex frater nepos , vir egregius liberalitas et memorandus magnificentia , qui filia Maria dominus Amalricus uxor duco , dum strenuus resisto hostis , multus confossus vulnus intereo . 
ipse tamen ex plurimus pars receptum exercitus , sed sinister casus , mens supra modus consterno , in suus finis corpus incolumis se recipio . 
dico#2 autem suus dux quis#2 praeeo agmen , magis imprudentia , quam#4 hostis vis is accido . 
nam , cum pateo amplaeque via , ad produco acies , et sarcina moles commodus traho , et impedimentum omnis genus subvehendum , quod et numerus excedo dico#2 et mensura , non deessent , incautus nimis in periculosus locus angustia praeceps se do , ubi nec hostis , quis#2 locus idem iam occupo , do resisto ; nec referendi vicis copia ministro . 
ab is dies , hic tam sinistrum casus praedico dominus imperator , adeo#2 mens perenno dico#2 imprimo memoria , ut de caeterus nec solitum mens hilaritas , qui singularis praeminebat , laetus se suus , is admodum postulo , exhibeo ; nec corpus sospitas qui plurimus polleo , usque in superus vita dies frueretur ; ita sanus continuus facio refricatione uro , ut nec animus quies , nec mens consuesco tranquillitas indulgeo . 
caput tertius regnum idem dominium Balduini annus , circ Octobris initium , dominus Willelmus marchio , quis#2 cognomino sum Longaspata , filius marchionis Willelmi seni de Monteferrato , voco ab dominus rex et universus regnum princeps , tam saecularis quam#4 ecclesiasticus , apud Sidon applicuit ; quis#2 infra quadraginta dies , postquam advenio , quoniam annus praecedo , dum ad hic specialiter cito , is per manus dominium rex et omnis princeps juramentum corporalis praesto firmo sum , dominus rex soror suus , natu se prior , uxor do ; et cum is Joppen et Ascalonem urbs maritimus cum pertinentiis suus et universus comitatus , sicut prius pactus insero sum , idem confero ; invitus tamen et palam contradico quidam , quis#2 consilium voco sum , non satis attendo , quoniam varius et inconstantis homo sum , adversus#2 suus facio venio . 
sum autem praedico marchio adolesco decenter procerus , forma commendabilis , crinis flavus , animosus viriliter , iracundus , ita ut modus excedo ; liberalis plurimus ; profundo mens , et quis#2 nihil umquam volo#1 occulto propono ; talis se foris#2 exhibeo , qualis intus gero animus ; multus in cibus , in potus quoque multus superfluus , non usque tamen ad animus laesio ; armus usus et experientia ab ipse ineo aetas plenus dico#2 habeo ; nobilis secundum saeculum dignitas , ita ut in is , aut nullus , aut rarus dico#2 habeo par . 
pater quippe is dominium Philippus Francus rex avunculus sum , mater is videlicet frater ; mater verus is , dominium Conradi , illustris Romanus imperator soror sum , dominium Frederici , quis#2 nunc post dominus inclytae recordatio Conradum patruus suus , strenuus Romanus administro imperium , amita ; et ita uterque ille illustris rex , par gradus consanguineus sum praefatus marchio . 
ducto demum uxor , cum vix tres mensis cum is sum corpus incolumis , decido in aegritudinem difficilis nimis ; qui quasi mensis duo sine intermissio laboro , sequens Junius , dominus quoque rex apud idem Ascalonem graviter aegroto , in fatum concedo , uxor praegnante relinquo ; qui corpus Hierosolyma deveho , in vestibulum ecclesia domus hospitalis , intro#2 ad laeva , magnificus satis per noster ministerium , tumulo sum . 
circa is tempus Henfredus de Torono , regius constabularius , domina Philippam , dominium Raimundi Antiochea princeps filia , dominium Boamundi tertius , quis#2 nunc idem rego principatus , et domina Maria imperatricis Constantinopoleos soror , uxor duco , quam#4 Andronicus , dominium imperator consanguineus , prius uxor habeo ; hacque dimitto , domina Theodoram , dominium rex Balduini vidua , neptem suus impudenter nimis sed et impudicus non parvus , clam abduco . 
hic de quo praedico , dominus Henfredus statim ex quo ille in domus traduco suus , coepio desperabiliter infirmari ; ille quoque nihilominus , languor nimium corripio , infra paucus dies vita finivit . 
caput quartum annus regnum idem dominium Balduini quartus , mensis secundus , circa Kal . 
Augustalis , diu exspecto Philippus comes Flandrensium , apud Acconens applicuit civitas ; qui adventus dominus rex , quis#2 ab Ascalona Hierosolyma , in lectica adhuc aegroto se facio defero , exhilaro plurimus , mitto de princeps suus et ecclesia praefero , multiplicus facio cum honor praevenio . 
qui etiam , postquam Hierosolyma pervenio , ubi adhuc rex graviter infirmo , communico consilium universum , dominium videlicet patriarcha , archiepiscopus , episcopus , abbatum et prior , magistrorum quoque hospitalis et templum , et omnis princeps laicus , offertor is potestas , et liber et generalis administratio super regnum universus , qui habeo cum suus consilium , respondeo : video ergo quod ita penitus#3 , quod offertor , renueret , iterum per princeps suus dominus rex is facio devoveo rogo , ut saltem expeditio in proximus futurus , quam#4 multus prius tempus cum dominus imperator Constantinopolitanus ordino , et universus exercitus Christianus dux volo#1 sum , et praelia dominus contra Aegyptius procuro . 
ad quod verbum , sicut et ad prius respondeo . 
constituo ergo dominus rex , sicut et prius ante introitus como facio , regnum et exercitus procurator dominus Rainaldum , quondam Antiochea princeps , vir approbatae fides et mirabilis constantia ; quis#2 , si dominus rex in proprius persona venio non possum , administro regnum negotium , cum consilium tamen dominium como per omnis rego . 
cum hic ipse dominus comitium nuntio sum , respondeo : ad hic respondeo , quis#2 mitto ab rex sum : hic ita se habeo , tandem aperio euidens mens arcanus ; et quo totus#2 is propero intentio , non habeo occultus , dico#2 : audio hic verbum , admiror sum homo malitia , et sinister mens concipio , quod quis#2 tam honestus ab dominus rex suscipio sum , contra lex consanguinitas , hospitalitas immemor , in supplantatio dominium rex hic molior attento . 
caput libo paulisper digredi , ut plenus auditor sensus ingero , quisnam sum , in quo praedico comes , malitiosus versor , tum ex multus relatio , tum etiam ex is confessio cognosco . 
quidam possum homo , cum dominus comite peregrinatio ille comes venio , advocatus videlicet de Betuna , quis#2 duo se cum traho filius iam adoleo . 
hic , ut dico#2 , suffragium usus como Willelmi de Mandavilla , quis#2 cum idem comite , idem via venio , dominus comes circumvenio , persuadeo coepio quod maximus se compendium uti possum dominus comes , in factum regnum ; dico#2 se amplus habeo patrimonium , in is comitatus , quod universus dominus comitium haereditario jus possideo do , si elaboro saepedictus comes , ut duo filia dominium rex Amalrici , apud duo filius suus nuptus loco . 
sum autem dominium Amalrici profecto duo filia , unus quis#2 uxor sum marchionis ; alter infra annus nubilis constituo , cum domina regina mater is apud Neapolim dego . 
hic ergo verbum assentior praebeo comes , pronus se do , ut verbum hic effectus mando . 
sed nunc redeo ad propono . 
intelligo ergo quorsum spiritus como anhelo , respondeo : facio mane , prius tamen habeo consilium , redeo ad comes , respondeo : et vix praetereo tres mensis ab mors maritus . 
quod verbum molestus fero , dico#2 : nos autem respondeo : tandem cognosco rex et princeps omnis voluntas , licet plurimus indignor et irascor , ab hic verbum desto . 
caput sum per idem tempus Hierosolyma , dominium imperator nuntium , vir inclyti et emineo , dominus Andronicus , quis#2 cognomino angelus , dominium imperator ex sorore nepos ; Joannes vir magnificus , megaltriarcha ; vir nobilis Alexander , comes Cupersanensis de Appulia ; Georgius Sinaites , imperialis aula familiaris . 
is ex praeceptum imperialis ad dominus rex venio , arbitror tempus sum , sicut et spero , ut in adventus dominium como Flandrensis , pactum , quis#2 aliquando inter dominus imperator , et dominus rex Amalricum ineo sum ; postmodum inter idem dominus imperator , et dominus Balduinum quis#2 in praesens regno , non dissimilis conditio sum innovata , auctor dominus , contraho ad efficio . 
et ob hic curia generalis apud idem sacro urbs indico#2 sum , convenio in unus universus regnum magnatibus . 
sum omnis spes unus , eaque quasi foveo universus , quod auxilium et consilium praedico como et suus regnum deus amabilis , opto suscipio incrementum , et de contero Christus hostis , diligens habeo tractatus ; cum subito , ut praemitto , in sinister latus#2 mutatus sum comes , et promissus immemor , ad alius se converto negotium , omnis spes noster firmamentum evacuans . 
insto tamen imperialis apocrisiarii , ut pactus sto , allego , nos autem audio legatus verbum , deliberatio habeo , visum sum expedio , ut dominus comitium verbum ex ordo pando ; quo accio et praesens , propono sum is pactus inter nos et dominus imperator in scriptum fidelis tenor , is aureus bulla munitus . 
quis diligenter lectus , et intelligo plenus , quaero sum ab is , qui respondeo : Adjecitque , audio . 
timeo praeterea , et multus , ad hic nos , video quod calvus quaero occasio , ne#2 sub hic pretextu via declino , offertor is sexcentos camelus , ad victualis , arma et caeterus impedimentum genus per terra deporto ; et navis quotquot habeo necessaria ad alimentum , sive bellicum usus necessaria , machina moles per mare devehendas . 
caput Porro nos nec tutus sum , nec honestum ab pactus discedo . 
nam dominium imperator nuntium , praeclarus et nobilis vir , cum infinitus pecunia praesens sum , paratus se assero , ut praemitto , conventio inter nos et dominus imperator initas fidelis adimpleo ; habeo in portus Acconensus septuaginta galea , excipio alius navis , ad iter et opus condico sufficio ; item juramentum noster obvio , inhonestus nimis et periculosus video . 
quod si etiam cum assensus imperialis nuntium res in alius tempus differri possum , praesens dominium imperator auxilium desero#2 non reputo tutus , timeo indignatio is , quis#2 nos possum sum nimis periculosus . 
igitur juxta condico noster , secundum quod prius convenio , consentio partus#2 uterque , iter noster firmo , ad opus nos accingo , quod ante multus cum dominus imperator constituo . 
quis audio , comes Flandrensis iterum contra nos vehemens coepio inflammari , dico#2 : quod in is contumelia totus#2 hic sum fabricor . 
et facio sum post multus , ut is quocunque modus satisfaceremus voluntas , quod de communis tam noster quam#4 Graecus consilium , iterum expeditio dilato sum , usque per totus#2 Aprilis sequor . 
hic ita gestio , dominus comes , cum Hierosolyma quasi per quindecim dies sum , compleo oratio et sumo palma , quod sum apud nos consummatus peregrinatio signum , quasi omnino recedo Neapolim abeo . 
unde post dies aliquot , ad nos mitto Hierosolyma advoco de Betuna , cum quidam alius de suus homo ; quis#2 nos ex pars dominium como nuntiarunt quod comes paratus sum , et hic sum is deliberatio summa , quocunque nos video bonus , sive in Aegyptus , sive ad alius pars nos sequor . 
quis comperio , etsi nos video ridiculus toties muto sententia , et nimius instabilitas video meritum imputo , nullus certus haereo propono ; tamen Graecus , licet invitus convenio , video como intentio . 
non enim sum is propono dico#2 compenso opus ; sed ad is summa ops nitor , quod nos in culpa traho , et scribo ultramontanis princeps possum , per nos sto , quominus in negotium sum procedo . 
culpa ergo suus in nos retorqueo volo#1 , praedico ad nos mitto ; nullus modus spero quod Graecus ad noster iterum redeo voluntas . 
caput convenio ergo Graecus , tento , si volo iterum pactus sto prior ; et si comes nos venio , utrum volo in Aegyptus descendo ? 
qui respondeo : bonus fides , sine fraus , et malus ingenium , sum in consilium vel auxilium , hic , cum suus juramentum , advocatus et quis#2 cum is mitto sum , super dico#2 conditio offerrent ; nec omnis tamen praedico cum suus juramentum volo comprehendo , nec como promitto juramentum , nolo amplus verbum inutilis insisto ; solvo sum colloquium noster ; sumptaque licentia , imperialis legatus , negotium saepe dico#2 , usque in tempus opportunus differentes , ad proprius redeo . 
post hic coepio nuntium como quaero , ex quo praedico non possum sum in praesens expeditio : placeo tandem is quis#2 verbum sum hic propono , quod in terra Tripolitanam aut Antiochenam proficiscor ; ibi enim video quod ad honor suus et Christianitas incrementum , aliquis possum operor . 
sum nonnullus , quis#2 dominus principium Antiocheno , quis#2 praesens sum , et dominus comitium Tripolitano imputo quod comes ita sum adversus#2 profectio in Aegyptus ; niteo enim , ut dico#2 , ad suus is pars traho , spero is auxilium aliquis adorior , ad incrementum suus regio respicio ; sed spes suus frustro sum ; quia nec apud nos , nec apud is quidpiam memoria dignus is do sum divinus consummasse . 
dignus quippe sum , ut quis#2 dominus suus subtraxerat gratia , in nullus prospero . 
quia . 
promitto tamen dominus rex , se cooperatorem et adjutorem sum ; tradiditque is illuc eunti , centum eques de suus et pedes duo mille . 
et in hic status sum res noster , circa Kal . 
Octobris . 
assumo ergo suus , et dominus comite Tripolitano , magistroque domus hospitalis et multus ex frater militia templum , ad pars contendo Tripolitanas . 
per idem tempus , dominus Balianus de Ibelim , frater dominium Balduini de Ramis , vidua dominium rex Amalrici , regina Maria , filia iohannes Protosevasti , unde superus facio mentio , dominus rex is permitto , uxor duco ; cum qui etiam Neapolitanus urbs , quam#4 ille possideo nomen donatio propter nuptiae , in vita uxor habeo suscipio . 
caput Perveniens igitur ad pars destinatus comes , compositum ad iter necessarius , ordinatisque agmen , cum Tripolitano comite et suus , terra hostis ingredior , circa Emissenam et Hamam , mora facio aliquis , non sine hostis damnum . 
Salahadinus enim compleo pro votum in ille regio negotium , facio cum filius Noradini pro suus arbitrium pax , in Aegyptus descendo ; timeo ne#2 ille de quo praedico , apparatus et diu promissus expeditio , illuc , sicut dispono multus ante sum , propero . 
traho ergo se cum , quoscunque et undecunque is corrogare possum , maximus miles copia ; illuc robur congero , ubi video majora emergo possum negotium . 
invenio igitur comes et suus regio vis vacuus , libere possum evagari ; municipium tamen et civitas praesidium , alimentum , arma et custos satis sum et sufficiens munito . 
cognosco verus dominus princeps , quod hostis finis ingredior sum , sicut ex condico inter is convenio , ipse verus alius via propero adjungo se ille . 
convenio itaque corpus , convenio et mens ; is tempus praesum magis opinor expedio , placeo ut castrum Harenc obsido . 
sum autem praedico locus , in territorium Chalcidensis , quis#2 civitas hodie vulgo appello Artasia , nobilis aliquando , nunc ad instar parvus redigo oppidum . 
disto autem uterque locus ab Antiochia quasi milliaribus duodecim . 
ad quis#2 locus ubi pervenio sum , loco in gyrus castrum , locus ex omnis vallo pars , ut nec obsideo exitus ; nec ad is , subsidium ministro volo , liber#4 pateo introitus . 
proinde machina , et quis#2 ad usus huiusmodi solo sum necessarius , construo ; et quidam quasi perpetuitas obsidio et propono constantia promitto , casa compono vimineus , et propter ingruo hiems vallus castrum munio , ne#2 torreo impetus damnum res sustineo in aliquis . 
porro ab Antiochia et suburbanum confinibus rus incola , et ille professio homo , certatim studeo necessarius ministro alimonia . 
sum saepedictum castrum filius Noradini , is solus in partus#2 ille Salahadinus is dimitto . 
vallo igitur undique municipium , tempus certus , et per vicis , mos solitum , oppidanus do assultus , et machina atque tormentum moenia quatio obsideo nego requies . 
caput interea , dum hic in partus#2 Antiochenis gero , Salahadinus audio quod comes et totus exercitus Christianus robur , quod ipse non sine timor vehemens in Aegyptus praestolatus sum , ad pars se confero Antiochenas ; arbitror non imprudenter , quod regnum vis vacuus impune possum invado ; et duo alter facilis obtineo , aut obsidio ab obsedeo dimoveo municipium ; aut hostis illic#2 persevero , de hic quis#2 in regnum remaneo , obtineo triumphus . 
colligo igitur undique militaris copia , in multitudo gravis , et arma et omnis penum quis#2 in bellum solo usus sum , solitum instruo , egredior de Aegyptus , per vastitas interjectus solitudinis , maturo iter pervenio ad urbs antiquus , desertus tamen , Laris nomen ; ubi depositum impedimentum pars , et sarcina onus sublevo , assumo se quis#2 expedio , et pugno pereo video , relinquo post se oppidum noster Darum et Gaza urbs famosus , subito ante Ascalonam , praemitto quidam excursoribus , irruo . 
dominus verus rex , aliquot dies ante , de adventus is praemonitus , is quod residuus sum in regnum militia , celeriter convoco , cum suus idem urbs , paucus ante dies ingredior sum . 
absum , ut praemitto , comes Tripolitanus cum centum ex noster miles , de multus numerus eligo ; magister quoque hospitalis cum frater suus , et pars multus militia templum ; reliquus verus pars frater in Gaza se recipio , timeo ne#2 is , quia primus de urbibus noster is occurro , Salahadinus obsido ; item Henfredus regius constabularius , aegritudine multus , ut dico#2 , laboro . 
paucus igitur se cum habeo dominus rex , ut comperio quod per campestria nos conterminus liber et hostiliter vagor et discurro hostis , invoco divinus auxilium , relinquo quis#2 civitas tuerentur , urbs cum suus egredior , tamquam cum is pugnaturus . 
Salahadinus verus prope civitas gens suus in unus colligo . 
egredior autem Christianus exercitus , inspicio pars adversus multitudo infinitus , quis#2 sensus habeo magis exercito in talis , tuto sum dico#2 ita ergo usque ad vespera , habeo tamen interdum singularis conflictus , quamvis proximus sum utrinque acies , is impetus sustineo noster . 
Advesperascente autem dies , periculosus credo , in tam modicus manus , castrum se committo ille nox , praesertim cum tantus sum hostis immensitas , in civitas Ascalonam iterum prudenter se recipio . 
quod facio in tantus Salahadinum cum suus erigo praesumptio , ut iam non in se solidus subsisto , sed ambulo in mirabilis super se ; et iam quasi victor , commilitonibus suus regnum subjugati portio certus designo . 
coepio ergo de caeterus , quasi pro votum obtineo omnis , incautus discurro , habeo se imprudens , passim per turma inordinatus agmen vagor . 
caput nox ergo ille opinor sum , quod ante urbs castrum loco suus , in is regio ubi pridie sum ; aut urbs vicinus se conferentes , ipse obsidione claudeo . 
verus ipse neque se neque equus requies indulgeo , catervatim universus perlustro regio , prout quisque impetus sum , ad diversus rapio . 
sum autem inter is satrapa quidam , Ivelinus nomen , vir bellum strenuus , quilibet tento pronus ; vir apostata , quis#2 relinquo mediator deus et homo fides , ad gentilis impietas devius sequor , se confero , natio Armenius . 
hic , cum acies quis#2 praesum , usque Ramam urbs in campestribus sino pervenio ; inveniensque is vacuus , succendo ; diffido enim ille locus civis , is quod non sum munito commode , partim cum dominus Balduino rex in expeditio apud Ascalonam proficiscor sum ; pars cum infirmis manus , cum mulier et parvulus in Joppen se confero ; pars in castrum in mons , situs munio satis , quis#2 nomen Mirabel , ascendo . 
incensus igitur urbs , praedico Ivelinus Liddam , finitimus urbs , cum omnis suus comitatus propero , locus partio agmen , subito vallo in circuitus ; deinde sagitta immitto grandine et omnis armus genus , includo aggredior et incessanter fatigo . 
confero sanus se populus omnis super ecclesia beatus martyr Georgii . 
porro tantus noster invado timor , ut iam non sum spes residuus , nisi in fuga ; nec solus hic quis#2 in campestribus habito , ubi tam liber#4 hostis sum discursus , verus etiam et mons incola tantus incubo horror , ut civitas sanctus prope desero is civis , et de urbs tuitio diffido , in arx quis#2 dico#2 David , reliquus pars civitas neglego , se certatim confero . 
procedo quippe excursores usque ad locus quis#2 dico#2 Calcalia , et obtexerant penum universus superficiem terra is praeambulus ; et iam etiam dimitto campestribus , montanus conscendo dispono . 
hic sum facies regio desolo , et opprimo amaritudo , in dies qui obtexit is caligo dominus in furor suus , ad iracundia provoco : tamen non continuo , et noster , noster anima noster . 
caput nam , dum hic ita in partus#2 ille gero , dominus rex audio quod finis is longus lateque hostis multitudo diffundo penitus#3 occupo , ex Ascalona cum suus egredior , atque hostis obviam eo paro#2 : sero duco , cum hostis etiam dubius eventus praeliandi fortuna tento , quam#4 praeda , incendium , suus stragem sustineo . 
egredior igitur per maritimus ora , littus quoque sequor , ut subito et occultus possum inimicus occurro , pervenio ad is locus , ubi Salahadinus ex regio sum in campestribus . 
quis pervenio , acies omnemque appario bellicum , tam eques quam#4 pedes adversus#2 is dirigo ; ubi adjungo is frater militia templum , quis#2 in Gaza remaneo . 
inde instruo ordo miles , hostis obviam eo paro , dumque proficisco unanimis injuria suus ulciscor eo , incendium quis#2 ex omnis pars intuo , et strage suus audio , in virilis audacia divinus accensus , quasi vir unus facio , propero ; cum ecce ex adversus non multus distantia hostis agmen contuentur . 
sum autem hora dies quasi octavus . 
Salahadinus interea audio noster spes pugno advento , timeo quis#2 prius video optasse congredior , mitto quis#2 suus passim dispergo convoco ; clangor quoque buccinarum et tympanum strepitus , verbum quoque , sicut in talis fio solo , manipulus suus ad confligo animo , et dico#2 vis addo nitor . 
sum ibi cum dominus rex , Odo de sanctus amando , magister militia templum , cum octoginta ex suus ; princeps Rainaldus , Balduinus de Ramis , et Balianus frater is ; Rainaldus Sidoniensis , comes Joscelinus , rex avunculus et senescalcus . 
omnis verus quotquot sum promiscuus conditionis , vix trecenti septuaginta quinque invenio sum . 
is omnis , invoco de supernus auxilium , praevius vivificus crux lignum mirabilis , quod dominus Albertus Bethlehemita episcopus gesto in manus , instruo ordo , ad dimico viriliter se accingo . 
at verus interea ad hostis cuneus , quis#2 longus praeda sequor et procuro incendium discedo , certatim ex diversus partus#2 addo , fiebatque magnus numerus ; ita quod nisi dominus , quis#2 non derelinquo spero in se , noster interior quidam inspiratio clemens erigo , omnino non solus de victoria , sed et de salus et de libertas despero cogo . 
ordino et ipse nihilominus acies suus , et juxta militaris disciplina agmen digero , dispono quis#2 primus aggredio , et quis#2 is sum subsidium . 
caput interea , accedo hinc inde gradus bellator ordo , committo sum praelium , prius casus dubius , sed vis longus imparibus ; postmodum noster animosus insisto , infundo coelitus gratia , quis#2 is solitum reddo fortis , confractus is legio , post multus stragem hostis in fuga verto . 
quis autem sum hostis numerus investigo ego et quaero diligenter , veridicus multus relatio innotuit , quod viginti sex mille eques expeditus , excipio is quis#2 summariis insideo et camelus , intro finis noster immitto ; ex quis#2 sum octo mille egregium , quos ipse lingua suus Toassin voco ; reliquus verus decem et octo mille sum gregarius , quos ipse appello Carnagolam . 
de egregium autem sum mille , quis#2 omnis induo croceus super lorica examentis , Salahadino concolores , idem familiaris ad tutela proprius corpus assisto . 
solo enim Turcorum satrapa et majores princeps , quos ipse lingua Arabica voco emir , adolesco , sive ex ancilla nascor , sive emo , sive capto in praeliis mancipium studiosus alo , disciplina militarius instruo diligenter ; adoleo autem , prout cujusque exigo mereor , do stipendium et largus etiam possessio confero ; in dubius autem bellum eventus , proprius conservo corpus solo hic cura committo et de obtineo victoria spes habeo non modicus : hic lingua suus voco Mameluc . 
is assisto dominus suus perseveranter , unanimiter ab is niteo propulso injuria , et usque ad mors non destituo . 
is sanus in conflictus persevero , quoadusque fugio dominus is , unanimiter perstiterunt ; unde contingo quod , caeterus fuga elabor , hic penum omnis occumbo . 
converto itaque hostis in fuga , insequor sum noster usque dum , inclino iam dies , nox irruo ; ab is locus , quis#2 dico#2 mons Gisardi , usque ad palus#2 ille , quis#2 vulgo dico#2 Caunetum Esturnellorum . 
totus#2 autem ille fuga tempus et spatium , non desino hostis strages fio continuus , per duodecim vel amplus milliaria ; nec de omnis numerus superfuissent aliquis , nisi nox importunus irruo , persequor gladius eripio . 
ut autem expeditus possum fugio salus consulo , abicio arma et vestis , sarcina expono , relinquo infirmis , quis#2 fortis sum et equus velocium sessor , fugio pro vis , beneficium nox immineo , neci subtraho sum ; alius autem omnis aut capio , aut gladius interimo , gravis exitus sum consequor . 
de noster autem in primus conflictus quatuor aut quinque occubuerunt eques ; pedes autem ad certus , quis#2 nos ignoro numerus Pervenientes autem , quis#2 fuga sum elabor , usque ad praedico palus#2 , si quis#2 residuus sum onus , lorica videlicet et caliga ferreus , in carectum aqua et in ipse aqua projecerunt interior , ut et ipse expeditus incedo , et arma in aqua projectum , noster nullus tempus possum sum aut usus , aut victoria signum . 
qui tamen uterque noster postea sum plenus adsequor ; namque inhaereo is vestigium et nox insto , et sequens dies , et praedico arundinetum diligenter perscrutor , palus#2 quoque ipse contus et uncus percunctor , quisquis ille occulto , celeriter repererunt . 
audio ab quidam fides dignus , quod centum inde video unus dies lorica extrahi , excipio galea et ocrea ferreus , et parvus pondus res , utilis tamen et pretiosus . 
confero autem nos sum hic tam insignis et saeculum memorabilis beneficium , divinus , annus dominium Balduini quartus tertius , mensis November , VII Kal . 
December , dies festus sanctus martyr Petrus Alexandrinus et Catherinae virgo . 
revertor autem dominus rex Ascalonam , exspecto quousque suus recipio , quis#2 diversus iter insequor sum fugio , quos infra dies quatuor recollegit . 
video sum redeo , manubius onustus , mancipium traho , camelus armentum , equus , tentorium refero , exsulto secundum propheta dico#2 : . 
caput accedo et alius , in quo manifeste innotuit praesens sum divinus nos clementia ; namque sequens dies , et per decem dies continuus , tantus volo#1 imber , tantus algor praeter soleo violentia incubo , ut verus credo possum , etiam ipse contra is conjurasse elementum . 
equus nimirum omnis amitto , quis#2 per ille triduum , quo in finis noster mora facio , nec cibus , nec potus , nec ullus indulserant requies ; item indumentum et vestium genus quilibet , ut praemitto , omnino ab se reicio . 
accedo ad miseria cumulus , quod nec vinco penitus#3 habeo , frigus , inedia , via taedium et labor insuetus pondus tabesco . 
reperio ex is passim aliquando multus , aliquando paucus , in quos quamvis etiam impotens et debilis , impune possum pro suus arbitrium desaevio ; ignarus enim locus ex is plerusque , puto domus redeo , noster se vicus aut viator , aut is quarentibus offero . 
Arabs interea , infidus genus homo , video quidem casus quis#2 Turcis accido , ad ille propero , quos superus cum sarcina apud Laris civitas dico#2 relinquo , quos nuntio suus strage terreo , in fuga verto ; is quoque nihilominus , quis#2 quocunque casus noster manus evado , durius insequor ; et quis#2 ab nos elabor video , ille do ad praeda ; ita ut impleo video ille propheticus : . 
is enim mos hic generatio nequam sum dico#2 , ut sub quocunque dux ingredior ad praelia , anceps soleo declino certamen ; et quandiu bellum dubius sum eventus , de removeo conspicio ; demumque adhaereo victor ; vinco verus tamquam hostis insequor et de is locupletari spolium . 
igitur per dies multus de silva , de mons , de ipse etiam solitudo educo captivus ; aliquando etiam spons noster occurro , sero arbitror carcer et vinculum manciparius , quam#4 frigus et inedia tabesco et cruciarius . 
interea dominus rex praeda et manubius , lex bellum distribuo , votivus gratia actio pro confero se ab dominus beneficium solvo , Hierosolyma propero . 
Salahadinus autem , quis#2 cum tantus superbia et tam multiplicus equitatus ascendo , divinus percutio manus , vix cum centum eques revertor sum ; ipse quoque camelus inveho dico#2 . 
intuor libet et considero interior , divinus hic munus largitas ; et quomodo in nos exhibeo nos liberalitas , hic universus se volo pius consolator gloria vindico . 
nam , si praesens opus divinus procuro , comes Flandriae , princeps Antiochenus , comes Tripolitanus , et ille militia multitudo quis#2 absum , interfuisset , mos imprudentum , et quis#2 solo in prosperus irrepo fastus#3 , etsi non verbum , saltem cogitatio non vereor dico#2 : . 
at nunc juxta verbum suus , quod scribo sum : ; reservo se penitus#3 auctoritas et gloria , non in multitudo , sed paucus usus ministerium ; et Gedeonis innovo clementer miraculum , innumerus sterno multitudo ; significo quod is ergo ascribo , ; quia non sum in hic praesens articulus , quod opus suus imputo possum homo . 
divinus enim gratia munus sum et non meritum exhibeo : ; . 
caput cum hic apud nos perago , comes , et quis#2 cum is sum , in obsidione supradicti castrum persevero , sed inutiliter ; namque in dissolutio do , alea et caeterus noxia voluptas magnus do opera , quam#4 disciplina militaris aut obsidio lex exposco ; continuus iter Antiochea propero , ubi balneum , comessationibus , et ebrietas et caeterus lubricum voluptas dedo , desidia obsidio desero . 
sed neque is quis#2 ibi jugis et assiduus video , neglegentia torpeo aliquis utilitas opero , tero otium , et paluster traho dies . 
ipse etiam comes singulus dies mino , quod is redeo oportet , quisque invitus ibi detineo ; quod verbum non solus is quis#2 in obsidione sum exterior , ab honestus revoco propono ; sed etiam obsedeo reddo ad resisto promptus ; spero enim in vicinum solvo obsidio , propono hic modicus tempus melius sum cunctus tolero , etsi durus video quis#2 possum infero , quam#4 municipium fides suus creditum , inviso prodo gens et proditionis nota incurro perpetuus . 
sum autem praedico castrum in editum locus situs , in collus constituo , quis#2 ex multus pars video congestus , ex unus solus latus impugno aditus praebeo ; in reliquus autem etsi assultus do volo parum pervius , tamen undique machina liber possum flagellari . 
post varius igitur eventus et frequens assultus , quis#2 si ex animus res gesto sum , et propitius adsum divinitas , possum capio video , decido res in negligentiam , ut praedico ; et peccatum noster exigo , ita omnis noster emarcuit virtus , et evacuo sum omnis prudentia , ut cum iam quis#2 includo teneo , in superus desperatio incido , noster coepio de reditus ad proprius tracto . 
Admirari non sufficio ( sum enim video amplus opinio homo ) quod tantus princeps tantus induco dominus mens caliginem ; et ita in indignatio suus is caecitas percutio , quod nemen compello , castrum iam penum expugno , solus stimulo invidia , et neglegentia revoco , hostis dimitto . 
video ergo dominus princeps , quod ita comes Flandriae figo propono , quisque in hic verbum irrevocabiliter sum obstinatus , sumo ab obsideo , in incertus nos quantitas , pecunia , obsidio solvo . 
comes autem Flandriae Hierosolyma rediens , compleo ibi solemnibus sanctus pascha dies , ad reditus se paro#2 ; aptatisque galea et navis ad onus devehenda necessarius , per dominus imperator Constantinopolitanus , ad proprius redeo , ab Laodicia Syria , navigatio suus iter arripio , in nullus relinquo post se in benedictio memoria . 
idem tempus dominus Fredericus Romanus imperator , post vicesimus annus schismatis , cum dominus Alexandro papa , apud Venetia pacifico sum . 
per idem quoque tempus , cum sanctus urbs Hierosolyma , propter nimius vetustas , murus iam ex pars corruissent , facio collatio inter princeps , tam saecularis quam#4 ecclesiasticus , colligo sum certus quantitas pecunia annuatim persolvo , quousque , auctor dominus , opus consummo , ut impleo ille : . 
caput annus ab incarnatione dominus , quis#2 sum regnum dominium Balduini quartus annus quintus , mensis Octobri , cum annus praecedo indico#2 sum per universus Latinum orbis Roma synodus generalis , ad idem synodum voco , proficiscor sum de noster Oriens , ego Willelmus , Tyrensis archiepiscopus , Heraclius Caesariensis archiepiscopus , Albertus Bethlehemita episcopus , Radulphus Sebastenus episcopus , Joscius Acconensis episcopus , Romanus Tripolitanus episcopus , Petrus prior ecclesia Dominicum sepulcrum , Rainaldus abbas ecclesia mons Sion . 
praedico verus Joscius non solus ad synodum pro perabat nos , verus ad dominus Henricum , Burgundiae dux , legatio fungebatur , ut is ad nos evoco . 
convenio enim unanimiter , ut dominium rex soror , quam#4 prius marchio habeo , idem conditio idem in matrimonium concedo ; quod verbum cum idem dux per manus praedico dominium episcopus , prius gratanter suscipio , et etiam , ut dico#2 , juramentum proprius manus , se venio firmasset , causa quidam adhuc nos incognitus , venio renuit , juramentum quod praebeo immemor , et fides qui se obligo prodigus invenio . 
idem mensis quo nos iter ad synodum arripio , dominus rex cum omnis regnum vis , castrum quidam super ripa Jordanis , in is locus quis#2 vulgo vadum Jacob appello , aggressus sum aedifico . 
habeo traditio veterum , is sum locus ubi Jacob de Mesopotamia rediens , mitto nuntia ad frater , factisque duo turma , dico#2 : . 
sum autem in pagus Cades Nepthalim , inter Nepthalim et Dan , quis#2 alius nomen appello Pancas , alius etiam Caesarea Philippus dico#2 ; quis#2 uterque Phoenicis consto sum portio , et Tyrensis metropolis urbs suffraganeas . 
disto autem ab Paneade milliaribus decem . 
porro collum sum ibi mediocriter emineo , super quis#2 fundamentum jacio profundidate congruus , murus mirus spissitudinis , in quadrum aedifico opus solidus , ad convenio altitudo , infra sex mensis erigo . 
contingo autem , dum in aedifico ibi mora facio , egredior sum latrunculus de partus#2 Damascenus , quis#2 universus ita obsederant via , quod non nisi cum periculum eo ad exercitus aut inde redeo , aut via carpo quaslibet viator possum . 
sum autem praedico latrunculus de locus in mons Acconibus sino , quis#2 Bacades nomen , quis#2 vulgo Bucael dico#2 . 
hic locus in finis Zabulon situs sum , amoenus admodum ; et , licet in summus mons , tamen aqua irriguus sum et arbor fructiferarum frequentia consero , habitator habeo insolens , arma strenuus et numerositate superbus , adeo#2 ut vicinum ager et suburbanum finitimus se facio tributarius ; maleficus et debeo supplicium fugio , aggressoribus quoque et via effractoribus tutus apud se praebeo refugium , ob praeda et vis rapta res , quod is do , participium . 
sum ergo omnis per circuitus propter intolerabilis is arrogantia , tam noster quam#4 etiam Sarracenis inviso et odibilis facio , ita ut saepis sum attentatum is fundo exstirpo ; sed succedo res non habeo ; unde et singulus dies fio protervus . 
qui intolerabilis superbia , furtum commissum , perpetrata homicidium , dominus rex non fero , locus praedico subito et violenter occupo , quos comprehendo possum , neci do ; sed fugio ex pars multus , praecognosco dominium rex adventus ; et ad pars Damascenus , cum uxoribus et parvulus se confero . 
inde frequens in provincia noster , occulte tamen , irruptio , vetus consuetudo non immemores , facio consuesco . 
nunc autem adjungo se idem factio consortibus , finis noster ingredior sum , ut praemitto . 
quod audio noster , indignor , quod huiusmodi homo via publicus ita facio periculosus , locus competo is pono insidiae , opera do sollicitus , quomodo is possum praevenio . 
accido#2 autem nox quidam , quod ipse , facio praeda , de mons Zabulon descendo , volo#1 se ad pars unde exeo confero , in noster , quis#2 is insidiae paro , incido , via suus fructus colligo ; capio etenim ex is novem , septuaginta et multus interficio sum . 
accido#2 autem hic , mensis Martius , XII Kal . 
Aprilis . 
per idem tempus , Roma celebro sum synodus in basilica Constantiniana , quis#2 dico#2 Lateranus , trecentorum episcopus ; pontificatus dominium Alexander annus vicesimus , mensis Martius , indictio XII , quintus dies mensa . 
qui si quis#2 statutus et episcopus nomen , numerus et titulus scio desidero , relego scribo quod nos ad prex sanctus pater , quis#2 idem synodo interfuerunt , confacio diligenter ; quod in Archivo sanctus Tyrensis ecclesia , inter caeterus , quos idem confero ecclesia liber , quis#2 iam sex annus praefuimus , jubeo colloco . 
caput construo igitur castrum et ex partus#2 suus absolvo , nuntio sum dominus rex , quod in is silva , quis#2 Paneadensi adjaceo civitas , hostis incautus pascuum sequor , grex immitto et armentum , non habeo se cum ille miles copia , quis#2 fretus noster irruo possum resisto . 
arbitror ergo noster quod immunitus is , sicut nuntio sum et praeliaribus auxilium destituo , facilis possum opprimo , illuc occulte tendo ; et ut latenter et ex improvisus , celatoque is adventus possum irruo , de nox iter aggredio et de nox accelero . 
mane igitur facio ad locus destino pervenio ; ubi alius ad alius praeliandi gratia propero locus , alius lente nimis et de removeo subsequor , is acies in qui rex sum , imprudenter nimis quidam septis lapideus se immergo , ubi ex hostis lateo nonnullus ; audio enim noster adventus , latus dispono ut , declino noster impetus , proprius salus is modus possum consulo . 
video noster super is irruisse incautus , licet invitus et de vita despero , facio sum , ipse necessitas urgeo , fortis ; et subito exsilio , video noster inter angustia , insto animosus ; et quis#2 satis sum prius lateo possum declino adversarius , interficio equus , sagitta eminus mitto , noster comprimo violenter . 
video itaque dominus constabularius hostis ex improvisus emersisse , is cum multus impetus se ingero medius ; dum de mos viriliter dimico , dominumque rex in arceo pono , ne#2 in is periculosus irruo , fidelis protego , et ab injuria vindico potenter , creber et violens ictus lacesso , et lethalibus confossus vulnus , tandem suus is eripio , vix in equus revoco sum . 
cado porro in is congressio vir memorabilis et pius recordatio dignus : juvenis quidam elegantis forma et honestus polleo mos , nobilis et dives , Abraham de Nazareth , et Godescalcus de Turolte , quis#2 etiam bonus suus relinquo existimatio ; et alius paucus inferus manus . 
hic ita se habeo , de casus tam periculosus dominus rex suus eripio opus , ad castrum unde exeo , revertor sum ; ubi suus quis#2 ad varius inordinatus dispergo sum recipio . 
dominus verus Henfridus regius constabularius , ingravesco dolor , ad castellum novus quod ipse adhuc aedifico , defero sum . 
fio sum autem hic , IV Idus Aprilis . 
Decubans ergo ibi et per dies quasi decem , cum dolor vita protraho , superus judicium memoriter et prudenter ordino , vir per omnis commendabilis , X Kal . 
Maius , patria perpetuus lugeo , vivo facio finis ; et in ecclesia beatus deus Genitricis et semper virgo , apud nobilis et famosus castrum is , Toronum videlicet , debeo magnificentia sepelio sum . 
quis defungor , statim intro idem mensis , Salahadinus praedico castrum , quod de novus sum construo , VI Kal . 
Jun . 
obsido ; crebrisque insultus , et densus sagitta nimbus fatigo coepio violenter includo ; cum ecce unus de interior , quis#2 nomen sum , ut dico#2 , Raynerius de Marus , unus de dives admiror sagitta saucius interimo ; pro qui obitus omnis ita consterno sum , ut infectus negotium , solvo obsidione discedo . 
caput sequor mensis , cum iam praedico Salahadinus , bis iam vel is amplus in pagus Sidoniensi violenter sum ingredior et liber satis , nemen cohibeo , quidam incendium , homo quoque stragem exerceo , adjicio iterato introeo ; locatisque castrum inter urbs Paneadensem , et fluvius Dan , excursores praemitto frequenter quis#2 praeda ago , incendium procuro . 
ipse autem , quasi pro subsidium , castrum non desero , is redeo et aggressionum eventum exspecto . 
nuntio sum interea dominus rex , quod ita per finis noster Salahadinus desaevio ; quis#2 , assumo se Dominicae crux lignum convocatisque suus , quoscunque colligo undecunque possum , ad urbs propero Tiberiadensem : inde per oppidum Sephet , per urbs antiquus Naason , ad praedico Toronum cum suus pervenio . 
ubi , frequens nuntia intercurrentibus pro certus comperio Salahadinum cum exercitus suus adhuc in idem persevero locus ; suus autem levis armatura miles , quis#2 praemitto sum , ager Sidoniensium hostiliter depopulari , caedes , incendium , praeda exerceo . 
habeo itaque deliberatio , placeo omnis , hostis obviam eo . 
inde ergo , juxta condico contra Paneadem exercitus dirigo , pervenio ad vicus quis#2 dico#2 Mesaphar ; unde quia in summus mons situs sum , prospicio sum totus#2 subjectam regio usque ad radix Libanus ; castrum quoque hostis do eminus intuor . 
pateo quoque nihilominus prospectus singulus , inimicus discursus et incendium . 
descendo igitur noster per mons declivum cum festinatio , turma pedes se cum traho non possum ; fessus enim sum oppidum via longinquitas , nec possum eques passus#3 adaequo . 
unde cum paucus peditibus , quis#2 agilis invenio sum , in planities quis#2 statim mons subiicio sum , devenio in is locus , quis#2 vulgo Mergium appello . 
per aliquot igitur hora , ut plenus delibero quis#2 facio opus sum , ibi substiterunt . 
interea Salahadinus de subito rex adventus aliquantulum perterreo , timeo suus excursoribus , quos quasi ab se et suus video excludo ; timeo item ne#2 in castrum irruo , impedimentum , sarcina et omnis supellectilem inter murus et antemurale vicina urbs comporto praecipio , ut ad quilibet bellum eventum expeditus invenio . 
succingo ergo , et dubius plurimus , reus exitus praestolabatur . 
verus excursores quis#2 praedor eo , audio noster adventus , perterreo , postpono alius bonus duco , si suus agmen possum aggregari . 
transmitto ergo flumen , quod per medius divido Sidoniensium ager et praedico planities , in qui dico#2 noster sum , occurro noster : ubi ineo cominus praelio , noster statim , propitius dominus , fio superus ; multus interficio et ad terra dejectis , multus in fuga verro , hostis ad castrum suus se confero nituntur . 
caput dum hic ita se habeo , Odo magister militia templum et cum is comes Tripolitanus , deinde alius sequor , collis quidam se obvius ascendo , flumen habeo ad laeva ; ab dexter verus sum is planities multus et castrum hostis . 
audio ergo Salahadinus suus gravari , expono periculum , neci quoque do , paro#2 is subsidium ministro ; in quo propono dum figo maneo , ecce suus quis#2 evado , fugio , video : quis#2 occurro , cognosco reus status , animus verbum addo , in acies revoco ; noster quoque insequor et nimium securis , subito se immergo . 
at verus pedes noster de spolium is quis#2 interficio sum , dito , puto nihil supersum ad consummatus victoria , secus ripa flumen castrametor , quies consido ; eques verus hostis super se , quos devinco puto , reparo vis video irruo , non habeo ferio vel otium , ut juxta militaris disciplina , acies instruo , ordino agmen , ordo confundo decerto , resisto ad tempus , et hostis perseveranter sustineo impetus . 
tandem vis impares , nec se cum dispergo sum inordinatius , mutuus juvo , in fuga verro succumbo turpiter . 
cumque satis commode hostis insequor , per alius locus possum declino et in tutus se loco , peccatum noster exigo , deterior deliberatio pars sequor , in angustia scabris rupes obsero , et penitus#3 exitus nego se immergo : ubi nec ad anteriora procedo , nec nisi cum mors periculum , per hostis manus redeo do ; quis#2 fluvius transeo vita et salus consulo , ex multus pars , in municipium proximus quis#2 nomen Belfort , se confero ; alius flumen transeo et ulterior ripa sequor , versus Sidon eo , confundo praelii aestus periculosus declino . 
qui cum dominus Rainaldus Sidoniensis cum suus , quis#2 ad exercitus festino , occurro , intelligo quod accido infortunium , is etiam moneo , Sidon revertor sum . 
quod facio , in ille dies , multiplex damnum credo infero . 
Verisimile sum enim , quod si in castrum suus continuo iter se recipio , cooperantibus oppidanus et rusticus locus peritus , multus eripio hostis , quis#2 nox ille in caverna , in rupes lateo , sequens mane discurro et cunctus perlustro inimicus , invenio , capio , vinculum mancipo sum . 
dominus autem rex , quidam fidelis suus fretus auxilium , evado incolumis . 
comes quoque Tripolitanus , cum paucus Tyros pervenio . 
capio sum ibi de noster , Odo de sanctus amando , militia templum magister , homo nequam , superbus et arrogo , spiritus furor habeo in naribus , nec deus timeo , nec ad homo habeo reverentia . 
hic , juxta multus assertio , damnum praedico et perennis probrum occasio dico#2 do ; quis#2 idem annus quo capio sum , in vinculum et squalor carcer , nullus lugeo , dico#2 obeo . 
Balduinus quoque de Ramis , nobilis vir et possum ; Hugo quoque de Tiberias , dominium como Tripolitani privignus , adolesco bonus indolis , et acceptus plurimus : et alius multus , quis#2 nomen non nosco , nec numerus , capio sum . 
caput res igitur noster sic se habeo , et in imus colloco , ecce dominus Henricus comes Trecensis , vir magnificus , seni Theobaldi como filius , ( quis#2 nos ab synodo redeo , apud Brundusium Appulia civitas dimitto ) apud Acconens civitas , cum multus nobilis comitatus applicuit . 
venio , ut praemitto , nobilis multus in idem transitus , dominus videlicet Petrus de Corteniaco , dominium Ludovici Francus rex frater ; dominus quoque Philippus , dominium como Roberti , idem dominium rex frater filius , Belvacensis eligo ; quis#2 adventus , noster , anterioribus casus plurimus consterno , aliquatenus tamen in spes erigo sum , spero quod tot tantorumque nobilis patrocinium propulso futurus , praeteritasque ulciscor possum injuria ; verus adversus nos divinitas , nec prior depello , sed etiam in majores descendo molestia . 
nam hostis noster immanis Salahadinus , dexter eventus et prosperus fortuna , in tantus sum effero superbia , ut subito antequam noster ad modicus respiro licet , castrum noster , quod nuper Aprilis proxime praeterito sum consummo , obsido . 
trado sanus sum saepe dico#2 castrum frater militia templum , quis#2 omnis ille regio de concessio rex se vindico , statim postquam sum consummo is diligentia committo . 
quod ubi dominus rex sum nuntio , convoco regnum robur omnis et militia universus , accio quoque dominus Henrico comite et alius nobilis vir , quis#2 advenio , apud Tiberiadem propero ; ubi colligo universus regnum princeps , ops fero obsideo , hostis ab obsidione amoveo propono ; dumque exspecto et in dies apparatus differtur , nuntio castrum praedico , sicut verus sum , ab hostis violenter capio , funditusque usque solus diruo , occido#1 omnis aut captivo , quis#2 in is ad tuitio relinquo sum . 
Sicque accedo damnum prior magnus confusio , ut verus dico#2 possum : ; . 
nam quis#2 tantus fidelis suus , annus proxime praeterito confero suus munus immensitatem , tantus idem nunc induo reverentia passus sum , et confusio . 
; ; per idem tempus renovo sum verbum , quod annus proxime praeterito de dux Burgundiae motus sum , cum dominus comite Henrico , is avunculus ; spero in proximus futurus transitus venio sum ; sed sicut postea evidens patuit , causa quidam occulo adhuc , venio recuso . 
libo VIGESIMUS secundus caput primus . 
idem quoque tempus dominus Boamundus Antiochenorum princeps , et dominus Raimundus , cum militia in regnum ingredior , dominus rex terreo , timeo , ne#2 res novus molior attento ; videlicet ne#2 rex , regnum privo , se regnum volo vindico . 
premo enim solitum acriter rex aegritudine suus et singulus dies lepra signum magis et magis evidens promineo . 
soror autem dominium rex , quis#2 marchionis uxor sum , adhuc in suus viduitas persevero , dux , ut praemitto , exspecto . 
cognosco ergo rex ille nobilis , et licet uterque sum is consanguineus , suspicio habeo adventus , soror maturo nuptiae ; et quamvis nobilis et prudens , dives etiam in regnum , tum de advena tum de indigena possum reperiri , penes quos multus commodus , quantum ad regnum utilitas , ille possum locarium : non satis attendo , quod : tamen causa quidam intervenio , quidam adolesco satis nobilis , Guidoni videlicet de Liziniaco , filius hugo Bruni , de episcopatus Pictaviensi , ex insperatus trado , infra paschalis , praeter mos , solemnia . 
praedico verus nobilis vir , video quod is adventus , dominus rex et suus suspicio habeo , oratio de mos compleo , domus revertor sum . 
medius tamen tempus , dum ambo apud Tiberiadem , per aliquot dies mora facio , ignarus de is praesentia , in ipse urbs impetus facio Salahadinus ; nihil tamen damnum civis irrogo , iterum in finis Paneadenses se recipio ; dumque ibi mora cum suus exercitus habeo , exspecto ut postea patuit , navalis exercitus , quis#2 totus#2 hiem(p)s praecedo , quinquaginta galea paro#2 facio , dominus rex suspicio is habeo mora , nuntius mitto , quis#2 de treuga habeo cum is tracto . 
quod verbum ille , ut dico#2 , gratanter admitto ; non quia de vis suus diffido , aut noster , quos toties is annus confuderat , aliquatenus habeo formido#2 ; sed quia ariditate nimium et propter pluvia inopia , omnis alimentum genus , tam equus quam#4 homo , in regio Damascenus , per continuus deficio quinquennium . 
facio sum igitur , tam per mare quam#4 per terra , tam advena , quam#4 indigena et hinc inde juramentum interpono roboro , humilis satis quantum ad nos conditio induciae ; quisque numquam antea dico#2 contingo , par lex foedus#2 ineo sum , nihil praecipuum noster se in is pactio reservo . 
caput idem annus , aestas quis#2 proxime sequor sum , idem Salahadinus , locatus Damascenus et Bostrensi in tutus provincia , eques copia omnis , versus pars dirigo Tripolitanas ; ibique loco castrum turma dispergo per universus regio militaris . 
comes autem cum suus in urbs Archis se confero , operio si is do opportunitas cum hostis absque gravis periculum committo . 
porro frater militia templum , cum sum in idem regio , in suus municipium claudo teneo , exspecto omnis penum hora vallaris obsidione ; nec se congressio temere committo audeo . 
identidem et frater hospitalis , timeo , in castrum suus , quis#2 nomen sum Crach , se confero ; arbitror satis sum , si in tantus tumultus praefor oppidum ab injuria hostis possum vindico . 
sum ergo medius hostis agmen inter praedico frater et dominium como expeditio , ita ut mutuus se non possum ministro auxilium , nec etiam dirigo internuntius , quis#2 de singulus status alterutros valeo instruo . 
at verus Salahadinus per campestria et multus per locus cultus passim obambulo , et nemen se oppono , liber cunctus perlustro , fruges partim in areis iam congero , partim per ager manipulatim collecta , partim adhuc solus haereo , suppositum ignis incendo , praeda abigo , depopulatur universus . 
caput dum hic in partus#2 ille gero , ecce circa Kal . 
Junius , navalis exercitus is in partus#2 subito appareo Berythensibus ; qui exercitus primicerius , postquam pro certus consto quod Salahadinus cum dominus rex foedus#2 ineo , reverentia habeo ad lex pax quis#2 indico , timeo Berythensium finis et infra totus regnum terminus , jus foedus violaris . 
audio quoque , quod is dominus in partus#2 Tripolitanis cum suus expeditio mora facio , illuc propero , et insula Aradum ( quis#2 urbs Antaradensi oppono sum , vix tres milliaribus ab is disto ) galea in portus commode loco , occupo . 
hic insula dico#2 primus habito et in is urbs munitus suus nomen aedificasse Aradius Chanaan filius , nepos Noe , unde Arados dico#2 sum . 
hic ab oriens vicinus sum civitas iterum olim valde nobilis , quis#2 ex is , quod praedico civitas ex regio oppono sum , ut superus dico#2 , Antarados , hodie verus corrumpo nuncupatio Tortosa dico#2 ; ubi apostolus Petrus Phoenicen circumeo , in honor deus genitricis dico#2 basilica fundasse modicus , quis#2 multus populus usque hodie frequento accessus ; et ubi divinus , per idem semper virgo intercessio , multus dico#2 indigeo fidelis praesto beneficium . 
hic urbs ambae Tyrensi metropoli suffraganeae , cum alius ille conterminus , quis#2 Maraclee , provincia Phoenicis dico#2 portio , intelligo . 
Applicati ad praedico insula , regio universus terror concutio , ibique mandatum dominium suus operio , domus supra portus Antaradensem incendo , damnum civis majora , sed incassus infero molio . 
interea Salahadinus regio pro suus arbitrium depopulor , classis mando ut redeo ; ipse quoque revoco agmen , in suus se recipio finis . 
paucus tamen postmodum exvolvo dies , ineo foedus#2 cum dominus comite , interior in regio se confero Damascenus . 
caput per idem tempus , cum per mensis septem continuus , cum illustris memoria dominus Manuele , Constantinopoleos imperator magnificus , mora nos et ecclesia noster perutilis facio , quartus post pascha feriae , licentia redeo ad proprius per multus obtineo instantia . 
qui commendo noster devotio legatus suus , vir nobilis et magnificus , in galea quatuor , quis#2 nos mos imperialis liberaliter nimis concedo , transcurro Tenedo , Mutilene , Chius , Samo , Delus , Claros , Rhodo , Cypro , insula ; ab laevus autem relinquo Phrygia , Asia parvus , Lycium , Lycaonia , Pamphylia , Isauria , Cilicia provincia , fauces Orontis flumen , et Seleucia portus , quis#2 hodie dico#2 sanctus Simeonis , IV Idus Maius attigo , propitius divinitas , salvus res et corpus incolumis . 
non video tamen praetereo , sed sum praesens historia articulus non modicus , quod dum in urbs regia mora , ut praedico , tum ingruo hiems necessitas , tum felix dominium imperator mando facio , contingo is paternus provisio , et mens quodammodo praesagus de maturus ex hic lux exitus , geminus sobolem suus , filius videlicet et filia , matrimonium lex alter uxor , alter vir copulo . 
filius sanus adhuc impuberi , vix annus tredecim , Alexio nomen , avium paternus nomen referenti , illustris Francus rex dominium Ludovici filia , vix annus octo , Agnetem nomen , solemniter confero , imperialis insigne uterque confero , in palatium dominium Constantinus seni , in is pars palatium quis#2 dico#2 Trullus ; ubi et sanctus et universalis synodus sextus , tempus Constantinus , filius Constantinus , filius Heraclius , dico#2 sum congrego . 
filia verus nuptus colloco apud adolesco nomen Reinerium , Willelmi seni marchionis de Monteferrato filius , dominium item Willelmi frater , quis#2 nos rex noster soror confero . 
hic , quasi annornm decem et septem , per suus apocrisiarios dominus imperator facio evocari , quis#2 ante noster adventus in urbs regia dies circiter quindecim descendo ; factaque mora#3 tam in urbs quam#4 in expeditio cum dominus imperator , redeunte quoque dominus imperator circa Epiphaniarum dies in urbs , mensis Februarius in palatium novus , quod Blachernas dico#2 , convoco curia suus , cum imperialis magnificentia , per manus Theodosii idem urbs patriarcha , idem filia suus nomen Maria , uxor do , et de nomen pater suus Joannem appello , Caesar constituo . 
hic filia , Hirene uxor is prior , imperatrix pius memoria , quis#2 is de regnum Teutonicus in uxor do sum , pario#2 ; namque ex Maria , quam#4 secundus duco , solus Alexium , quis#2 hodie impero , suscipio . 
verus si ludus circensis , quos civis ille urbs Hippodromos voco , et varus gloria spectaculum populus per ille dies cum solemnitas exhibeo ; si imperialis circa vestis , et proprius corpus indumentum in lapis pretiosus et margarita pondus et numerus excellentiam ; si palatium supellectilem aureus , argenteus , numerus et pondus infinitus ; si velum ad ornatus dependeo pretium ; si famulus et curialis numerositatem scriptum comprehendo tento ; si apparatus , nuptiae magnificentia ; si effundo in omnis , tam suus quam#4 exteros immensus liberalitas munificentia , per singulus velimus prosequor , immensitas materia sermo succumbo , etiamsi specialis ad hic deputo tractatus . 
sed nunc ad historia redeo . 
compleo ergo apud Antiochea , injunctus nos ab imperialis excello , cum dominus princeps , et cum dominus patriarcha mandatum , dominus rex apud Berythum invenio , eoque terrestris iter Tyros propero , nos propitius divinitas , continuus navigatio , pridie nona Julius , post annus et mensis decem , ex quo ad synodum proficiscor sum , ad Tyrensem revertor sum ecclesia . 
annus septimus regnum dominium Balduini quartus , XIII Kal . 
Octobris pius et Christianus Francus rex , vir virtus et immortalis memoria dominus Ludovicus , onus caro depositum , coelis infero anima , cum eligo princeps praemium possessurus aeternus ; filius unus superstite et haerede , Philippus nomen , ex ala regina , filia Theobaldi seni , sorore dominium Henrici como Trecensium , Theobaldi como Carnotensium , Stephanus como Sainsorensium , dominium Willelmi Remensis archiepiscopus : morior sum annus regnum is quinquagesimus , vita verus sexagesimus . 
sequens mensis , pridie nona Octobris , annus pontificatus suus vicesimus secundus , dominus Amalricus bonus memoria Hierosolymorum patriarcha , vir simplex nimium , et penum inutilis , via universus caro ingredior sum . 
in qui locus , dominus Heraclius Caesariensis archiepiscopus , intro dies decem substituo sum . 
caput idem mensis , dominus rex soror suus , vix annus octo , quidam adolesco Henfredo nomen , despondeo . 
hic tertius Henfredus , junioris Henfredi filius sum ex Stephania Philippus Neapolitanum filia : quis#2 secundus Henfredus , seni Henfredi de Torono rex constabularii , qui supra saepis facio mentio , sum filius ; qui avus maternus , videlicet Philippus , dominus sum Arabia secundus , quis#2 sum Petracensis , quis#2 locus hodie vulgo Crach et Syria Sobal , quis#2 locus hodie mons regalis ; quis#2 uterque sum trans Jordanem . 
hic postea converto , facio sum magister militia templum . 
tracto ergo et plurimus elaboro princeps Rainaldo , mater idem puer iam puberis , tertius maritus , celebro sum Hierosolyma praedico adolesco et soror dominium rex sponsalis . 
commuto praeterea patrimonium suus , quod in finis Tyros per mors avium paternus haereditario jus ad se sum devolvo , Toronum videlicet , et castellum novus et Paneadem , cum pertinentiis suus , cum dominus rex certus conditio ; quis#2 tenor in Archivis regia , nos dicto , per officium noster , contineo introduco . 
idem mensis , tertius mensa dies , vir eminens et immortalis memoria , omnis princeps terra munificentissimus , dominus Manuel Constantinopolitanus imperator , onus caro depositum , anima coelo reddo ; qui memoria in benedictio , qui eleemosynas et beneficium largus enarro omnis ecclesia sanctus . 
defungor autem dico#2 annus imperium suus quadragesimus , vita verus ( quantum adhuc nosco do ) quadragesimus primus . 
caput per idem quoque tempus dominus Boamundus , Antiochea princeps , relinquo domina Theodora uxor suus , dominium imperator nepte , quidam Sibylla , maleficium uto , ut dico#2 , ecclesiasticus severitas contemptus , in uxor duco praesumpsit . 
per idem tempus , cum dominus Joscelinus , rex avunculus et senescalcus , ab dominus rex mitto pro quidam regnum negotium , in urbs Constantinopolitanus , et dominus Balduinus de Ramis pro redemptio suus , ab dominus imperator auxilium postulo , similiter in idem civitas mora facio , mortuus iam dominus Manuele , pius recordatio imperator , Kal . 
Martius detego sum quidam nobilis , vir magnus et illustris , res novus molio , contra dominus Alexium imperator , filius dominium Manuelis , conspirasse ; quos comprehendo , tamquam majestas reus , vinculum manciparius , trado carcer , licet is quidam ex is sum consanguineus , praecipio imperator , mater adhuc tutela , juxta pater arbitrium , suppono . 
inter quos sum , quasi totus factio opifex , Manuel seni Andronici ( unde superus facio mentio ) filius ; Alexius quoque Protostrator , Theodorae Calusinae neptis dominium imperator , filius ; item frater Logothetae , quis#2 Canaclivi utor officium ; et alius quidam magnates eximius , circiter duodecim . 
se et idem dominium imperator soror , domina Maria , factio idem conscius , cum maritus marchionis filius ( qui superus etiam facio mentio ) ad ecclesia sanctus Sophiae nox confugio , in pendulus sors dubius , septis ecclesia conservo ; ubi cum maritus contra imperator frater , idem ecclesia arma et miles communio , cum fautoribus suus , et idem propono complicibus , tento aliquis molior , faveo se idem civitas patriarcha . 
sed tandem convalesco imperator partus#2 , Latinum multus fretum auxilium , ille confractus vis de vita despero , supplex per intercessor venio postulo ; et frater , indultum gratia , reconcilio sum . 
caput idem tempus , occasio pellicio , quam#4 abjecta uxor legitimus , Boamundus princeps Antiochenus superduxerat , turbo sum Orientalium Latinum status , et multus Antiochenarum pars principatus . 
nam commoneo semel et secundus idem princeps , ut ab tam manifestus adulterium commissum recedo , et uxor ad se revoco legitimus : mos peccator , quis#2 cum in profundus venio vitium contemno solo ; obturo auris , vox nolo sapienter incantantium exaudio , sed obstinatus in peccatum persevero , sententia in se excommunicationis , meritum latus , suscipio . 
qui tamen non multus deferens , sed delinquo ingeminans , tam dominus patriarcha , quam#4 idem regio episcopus et alius ecclesia praefero , hostiliter sequor coepio , manus in is injiciens violentus ; et venerabilis locus , tam ecclesia quam#4 monasterium , septa violo , res sacer diripio , et is , nefarius spiritus et ausus temerarius , perturbo possessio ; ipse etiam dominus patriarcha cum clerus , quis#2 ad is confugio , in quidam ecclesia municipium , firmus tamen , arma quoque et militia simul et victualis sufficiens communio , dico#2 obsido ; et frequens , mos hostilis , is impugno congressio . 
unde quidam de magnatibus regio ille , is non fero insania , cognosco se plus debeo deus quam#4 homo , ab is mens et corpus recedo , is maleficium detestor ; inter quos vir nobilis et possum Rainaldus , cognomento mansuetus , in praesidium suus inexpugnabilis et munitus ( adjungo se quis#2 cor sum causa honestus , et timor deus ante oculus ) se recipio , in is praebeo praesulibus ab proprius ejectis sedes et alius indifferens , ob idem causa profugus , tutus refugium . 
ob quod facio totus#2 regio in tantus descendo tamque periculosus discrimen , ut vir prudens et sensus habeo exercito , procul omnis dubius video , ut nisi nos maturus divinus subvenio clementia , hostis , noster ruina et Christianus nomen perenno injuria , patior debeo introitus , et in is potestas universus redeo provincia ; de quis#2 manus , opitulo dominus , fidelis princeps sollicitudine , et Christianus plebs multus labor et sumptus#2 , sum eripio . 
verus sum enim Veritatis sermo , et omnis acceptione dignus : . 
dominus autem Hierosolymorum rex unus cum dominus patriarcha et alius ecclesia praefero , simul et laicus princeps , debeo gero sollicitudinem , convenio apud se , et quis#2 in tam periculosus res status ago sum , summa diligentia delibero , licet praedico imprudens et dissolutum princeps merit video exigo , vis infero dubito , ne#2 forte , hostis vis et rogo auxilium , volo#1 resisto , Turcis expono regio , unde is postmodum , etiam volo#1 et enitor plurimus , non possum amoveo . 
item apud homo insanus , et ad malus praecipito , maleficium praeoccupo , prex et salutaris monitum locus non sum intelligo ; namque hic sum mitto vir prudens et exhortatio habeo gratia , non praesumo . 
sustineo ergo malus#3 hic , ne#2 deterius incurro , ab is exspecto subsidium , quis#2 solo converto in profundus mas pono ; ; ut ille divinus visitatio commoneo , et cor rediens , ad frugem vita bonus se erigo , et bonus moderatoris virtus induo ex altus . 
tandem video noster malus#3 ille ingravesco , et nullus in proximus spero remedium ; iam enim non solus persona princeps anathematis vinculum teneo astringo ; verus universus regio , propter rapina , incendium , quis#2 in bonus venerabilis fio locus , interdictum sum suppositum , ita ut praeter baptismum parvulus , nullus de sacramentum ecclesiasticus populus ministro ; coepio noster timeo amplus , video res in is casus descendo , in quo non sine universum periculum diu sto possum . 
ordino itaque de communis consilium , ut dominus patriarcha , dominus quoque Rainaldus de Castellione , quis#2 aliquando princeps Antiochenus sum , hic dominium Boamundi junioris vitricus ; magister quoque militia templum , frater Arnaldus de Toroge ; magister quoque domus hospitalis , frater Rogerus de Molins , ad pars ille propero , tento , si praevius deus gratia , aut ad tempus , aut in perpetuus , tantus malus aliquot possum invenio et apto remedium . 
timeo enim , ne#2 forte ab dominus papa et transmarinus princeps , nos ad negligentiam , vel potius ad malitia imputo , si vicinum noster tam miserum sors laboro , nullus do compassionis signum , nullus studeo adhibeo remedium . 
dominus igitur patriarcha , assumo ex ecclesia praefero dominus monachus Caesariensis eligo , dominus Alberto Bethlehemita episcopus , dominus Rainaldo abbas mons Sion , dominus Petrus ecclesia Dominicum sepulcrum prior , prudens vir et discerno , subsequor is alius idem iter consortibus , ad pars ille descendo ; assumptoque se comite Tripolitano , idem principium familiaris admodum et accipio , ut is verbum facilis effectus possum manciparius , apud Laodica convenio ; tandemque tam dominus princeps , quam#4 dominus patriarcha seorsim convenio , dies uterque constituo apud Antiochea ; ubi praetento hinc inde verbum , pax constituo temporalis ; ita videlicet ut , refundo tam dominus patriarcha quam#4 episcopus et locus venerabilis quicumque amitto , cesso interdico et populus ecclesiasticus sacramentum restituo munus . 
ipse autem in proprius persona , ab episcopus latus patienter fero sententia ; aut si penitus#3 quaero absolvo , pellicem abiicio , uxor legitimus revoco . 
hic ergo perago , puto se regio incendium aliquantulum mitigasse , ad proprius revertor sum . 
princeps verus nihilominus in idem sordibus obstinatus irrevocabiliter persevero . 
adjicio praeterea , et quod regio periculosus sum , is solus quod is facio is dico#2 displiceo , fidelis suus optimos , inclytos et nobilis vir , extra civitas et omnis terra suus expello ; videlicet constabularium suus , camerarius quoque , et Guiscardum de Insula , Bertrandum quoque filius como Gisleberti , et Garinum Gainart ; quis#2 ad dominus Rupinum Armenius princeps magnificus de necessarius declino , honestus ab is sum susceptum , ita ut singulus statim do munus ingens et vinco singulus sufficio assigno , idem annus , mensis Augustus#2 , vicesimus septimus dies mensa , pontificatus is annus vicesimus tertius , dominus Alexander papa tertius , via universus caro ingredior sum , et in ecclesia Lateranensi sepelio ; quis#2 substituo sum dominus Lucius papa tertius , quis#2 et Hubaldus , Ostiensis episcopus , natio Tuscus , patria Lucensis , vir grandaevus admodum et modice litteratus . 
idem quoque tempus , venerabilis in Christus frater noster , pius in dominus recordatio , dominus Raimundus , ecclesia Berythensium episcopus , Idus Septembris ex hic lux subtraho sum , lux perpetuus , praevius dominus gratia , praemium perenniter potior . 
qui postmodum in idem ecclesia substituo sum vir honestus et litteratus magister , Odo , ecclesia noster archidiaconus , quis#2 nos , in jejunium December , et sacerdotium gradus , et pontificalis , auctor dominus , confero dignitas . 
caput per idem tempus , morior sum Melecshalah , Noradini filius , adolesco adhuc , quis#2 de omnis haereditate paternus , solus maneo Halapia , cum paucus admodum municipium . 
hic morior testamentum novissimus dico#2 Halapiam et omnis haereditatem suus , ex as , in quidam patruus suus filius Hezedin nomen , filius Thebeth , Mussulae dominus confero . 
quis defungor , princeps is , nuntius ad praedico dominus Mussulae , illustris et magnificus Turcorum satrapa , dirigo , moneo , ut non differo cum omnis celeritas ad is venio ; quis#2 , suscipio legatio , festinus advenio , avitus bonus et se jus haereditario debeo suscipio , timeo ne#2 Salahadinus , quis#2 praedico patruelis suus , ex pars plurimus exhaeredaverat , ab Aegyptus rediens , hic etiam urbs invitus civis violenter occupo ; praesertim cum quidam de majoribus , occultus is praesto favor . 
Salahadinus verus , compono usque ad completus biennium nos pax temporalis , in Aegyptus descendo , ut suus ibidem studiosus procuro negotium . 
anxius enim plurimus sollicito , is quod audio classis rex Siculus , cum ingens apparatus et infinitum copia in mare descendo , et ad pars Aegyptius propero habeo propono . 
superfluus autem super is articulus concipio formidinem ; namque praedico classis in Occidentem iter arripio , ad Balearis insula , Hispania conterminus citer , quis#2 alter vulgarius appellatio Majorica , alter verus Minorica dico#2 , contendo ; ubi infaustum navigatio et sinister ago flatus , totus#2 penum deperiit circa Sacuam Albenguenam ; et viginti mille urbs maritimus , fretum intumesco , litus allido . 
interea , dum regnum pax , ut praedico , gaudeo temporalis , natio quidam Syrius , in Phoenice provincia circa jugus Libanus , juxta urbs Bibliensium habito , plurimus circa suus status patior sum mutatio . 
nam cum per annus penum quingenti quidam Maro haeresiarchae error sum sequor , ita ut ab is dico#2 Maronitae , et ab ecclesia fidelis sequestrati , seorsum sacramentum conficio suus , divinus inspiratio ad cor redeo , languor depositum , ad patriarcha Antiochenum Aimericum , quis#2 tertius Latinum nunc idem praesum ecclesia , accedo ; et abjuro error , quo diu periculosus nimis detendo sum , ad unitas ecclesia Catholicae revertor sum , fides orthodoxus suscipio , paro Romanus ecclesia traditio cum omnis veneratio amplector et observo . 
sum autem hic populus#2 turba non modicus , sed quasi quadraginta millium dico#2 excedo quantitas , quis#2 per Bibliensem , Botriensem et Tripolitanum episcopatus , jugus Libanus et mons devexum , ut praedico , inhabito ; erantque vir fortis et in arma strenuus , noster , in majoribus negotium quis#2 cum hostis habeo frequens , valde utilis ; unde et de is conversio ad fides sinceritas , multus noster accedo laetitia . 
Maro autem error et sequacium is , sum et sum , sicut et sextus synodo lego#2 , quis#2 contra is colligo sum dignosco et in qui damnatio sententia perfero ; quod in dominus noster Jesu Christus unus tantus sum , et sum ab initium , et voluntas et operatio . 
qui articulus ab orthodoxus Ecclesi reprobo , multus alius perniciosus nimis , postquam ab coitus fidelis segregatus sum , adjicio ; super quis#2 omnis duco poenitudine , ad ecclesia , ut praedico , redeo Catholicam , unus cum patriarcha suus et episcopus nonnullus , quis#2 is sicut prius in impietas praecedo , ita ad veritas redeuntibus , pius ducatus praesto . 
caput Porro dum ita regnum , ut praedico , pax ad tempus inter dominus rex et Salahadinum ineo , quidam tranquillitas frueretur , non defuerunt filius Belial et impietas alumnus , quis#2 spiritus habeo inquies , turba in regnum moveo et malus intestinum molio . 
cum etiam comes Tripolitanus , quasi per continuus biennium circa pars Tripolitanas multiplicitate negotium impedio , mora agens , in regnum non possum ascendo , accido#2 quod invito sollicitudine , quam#4 pro urbs gero Tiberiadense , quis#2 uxor sum haereditas , redeo dispono ; cum omnis ad iter prosequor facio appario , et iam usque Biblium pervenio , praedico vir nequam rex nimis simplex , malignus suggestio circumvenio , persuadeo praedico comes sinistra intentio in regnum volo#1 introeo , ut de is supplantatio tracto occulte ; unde facio sum , quod is verbum seductoriis , rex auris nimis credulus praebeo , miss legatio , regnum aditus is inconsultus nimis interdico . 
quis facio , comes , quis#2 praeter meritum tantus irrogata sum injuria , confundo et justum succendo indignatio , desisto ab propositum , licet invitus , sumptus#2 innumerus facio inutiliter , Tripolim revertor sum . 
sum autem praedico is intentio seductus , ut , absens comite , quis#2 vir industrius sum , et ad omnis circumspectus , ipse regia negotium pro liber tracto arbitrium et rex infirmitas ad suus traho compendium . 
inter quos rex mater , mulier planus deus odibilis , et in extorqueo importunus ; et idem frater , regius senescalcus , cum paucus is sequacibus , vir impius , rex ad hic protervus impello . 
quod facio postquam regnum princeps innotuit , is quis#2 sensus magis habeo exercito , multus cor molestavit ; timeo enim ne#2 tantus princeps patrocinium regnum destituo in praeceps ruo , et juxta dominus verbum , ; maximeque cum rex , invalesco singulus dies aegritudine , reddo impotens , et ad procuro regnum negotium parvus minusque fio idoneus ; imus vix in se ipse possum subsisto , totus#2 dissolvo . 
video ergo regnum majores periculum , quod ex praedictum facio certus sum immineo , ad revoco comes , et is mitigo indignatio , omnimodus impendo opera : et tandem post multus circuitus et diversus consilium , rex invitus , sed tamen permitto , praedico illustris vir , injuria se illatas prudenter dissimulo , in regnum introduco , pax inter is et dominus rex plenus reformo . 
caput dum hic itaque in noster sic gero Oriens , apud Constantinopolis grandis circa imperium facio sum permutatio , et casus accido#2 universus latinitas lugubris , et inauditus irrogo , cum enormis damnum , contumelia . 
dolor enim , quis#2 pridem fallax et perfidus Graecia concipio , edo#2 et pario#2 iniquitas . 
defungor enim dominus Manuele , inclytae recordatio imperator felix , succedo is , tum ex testamentum pater , tum ex jus haereditario , impubis filius , Alexius nomen , vix annus tredecim . 
quis sub mater tutela constituo , dum per Alexium Protosevasto , dominium imperator seni nepos ex frater se prior natu , imperialis procuro negotium , visum sum tam majoribus quam#4 populus civitas ille , opportunitas invenio , ut quod adversus#2 noster malignus concipio , possum effectus mancipo . 
regno enim deus amabilis praedictum imperator , meritum fides et strenuitatis suus , tantus Latinus populus apud is repererat gratia , ut neglego Graeculus suus tamquam vir mollis et effemino , ipse tamquam vir magnanimus et strenuitate incomparabilis , sol Latinum grandis committo negotium , de is fides meritum praesumo , et vis . 
et quoniam apud is optime habeo , et erga is profundo liberalitas abundo , ex omnis orbis , ad is , quasi ad benefactorem praecipuus , tam nobilis quam#4 ignobilis concurro certatim . 
qui exigo obsequium , magis et magis in noster accendo amor , et omnis amplus in status promoveo bonus . 
unde Graecus nobilis , et multus is consanguineus , sed et reliquus populus odium insatiabilis adversus#2 noster concipio ; accedo etiam ad indignatio cumulus , et odium fomitem et incentivus ministro , sacramentum inter nos et is differentia . 
arrogo enim supra modus , et ab Romanus ecclesia per insolentia separo , haereticus omnis is reputo , quis#2 is frivolus non sequor traditio ; cum ipse magis haereticus se nomen adaptent , dum contra Romanus ecclesia et apostolus Petrus et Paulus , novus et pestilens opinio aut gigno , aut sequor . 
denique , hic et huiusmodi , ab multus retro tempus , simultas hic apud se concipio , opportunitas quaero , ut saltem post imperator obitus , inviso Latinum populus , tam in urbs quam#4 in imperium finis commoror , deleo penitus#3 , odium inexorabilis satio . 
caput praedico igitur imperator res humanus eximo , dum , ut praedico , Alexius Protosevasto imperium procuro , visum sum non satis commodus adhuc ad compleo malitia suus reperisse opportunitas ; namque et ipse , imperator exemplum , noster consilium utor et auxilium , is se quantum possum , reddo familiaris ; in unus tamen tam noster quam#4 omnis generaliter , se penitus#3 exhibeo odiosus . 
quod , licet Graecus mos mollis sum supra modus , et caro cura totus#2 studium in immundus perficio satageret desiderium , avarus tamen sum et thesaurus parco imperialis , tamquam si is proprius sudor comportasset . 
dico#2 etiam , quod cum imperatrice , licet vivo adhuc maritus , sed in extremus laboro , vita sanctimonialis sum professa , stuprum habeo consuetudo . 
arrogo praeterea , et nemo prae se duco homo , alius inconsultus princeps , cunctus pro suus dispono arbitrium , ita ut de caeterus , aequus nobilis et vir magnificus , nihil video curo . 
unde facio sum , quod per studium et opera princeps palatium , quis#2 is plurimus ob is quis#2 praemitto invideo , evocatus sum ex Pontus , quis#2 praesum Andronicus seni , dominium imperator praedefuncti patruelis , ut ad compleo is malitia cooperator accedo , et Alexium Protosevasto depello ab administratio quam#4 gesto . 
sum autem praedico Andronicus , dominium imperator defungor patruelis , vir perfidus et nequam , conspiratio seminator , et erga imperium semper infidelis ; unde ob multiplicia is scelus , tempus dominium imperator vinculum passus sum , et carcer ; et exigo meritum , ignominiosus tractatus , vagus et profugus super terra , Oriens circumierat universus ; in ipsoque suus exsilium multus turpis committo , et animadversio dignus ; novissime tamen , vix tres ante imperator obitus mensis , reconcilio in gratia redeo . 
et ne#2 , mos solitum , circa urbs turba possum excito , et conspiratio molior ut regnum praeesset , mitto sum in Pontus sub honor praetextus praesidialis . 
hic igitur , imperator et ipse etiam Protesevasto consanguineus , et is multus in quis#2 magnus video habeo fiducia , clandestinus evoco legatio , moneo ut adversus#2 is armo , quis#2 is filius et alius illustris quidam , ignominiosus conicio in vinculum . 
porro hic , ut praedico , illustris quidam in conspiratio deprehendo , carcer mancipaverat ; unde amplus in se concitaverat invidia . 
voco ergo praedico Andronicus , innumerus barbara natio se cum traho copia , ad urbs accedo , et secus Hellespontus ex conspectus civitas castrametor , universus occupo Bithynia ; contra quis#2 mitto quidam potens , ut is resisto moliminibus , proditor mos ad is se confero ; inter quos primus sum et praecipuum , Andronicus angelus , princeps militia quis#2 contra is dirigo sum , et Alexius Megaducas quis#2 classis sum praeficio , uterque imperator consanguineus . 
nec solus is , quis#2 ita manifeste ad is transfugerant , pars noster reddo debilis , verus omnis alius , tam illustris quam#4 civis multitudo , iam non occulte , sed in propatulum suus Andronico praesto favor ; et is in urbs desidero adventus , modus quis#2 possum , ut maturus transfreto procuro . 
caput fio sum itaque quod invalesco is conspiratio , capio sum Protosevasto , et privatus oculus et argumentum virilis decurtatus ; unde noster plurimus mens consterno , timeo ne#2 civis super is repentinus fio irruptio , praemonitum ab quidam quis#2 conjuratio habeo conscientia ; quis#2 validus sum , alius in galea quadraginta quatuor , quis#2 in portus repererant , Graecus effugio molimina ; alius in navis , quis#2 in portus multus sum copia , omnis domus impono , mors evado discrimen . 
qui autem seni sum , vel infirmis reperio sum , et ad fuga parvus idoneus , is in domus suus relinquo , impietas quam#4 alius effugio rabies perpetior sum . 
nam paro clam navigium saepedictus Andronicus universus , quis#2 se cum traho , in urbs introduco copia ; quis#2 vix ingredior , unus cum civis in is urbs pars , quam#4 noster incolo irruo , residuus populus#2 , quis#2 alius abeo aut nolo , aut non possum exeo , desaevio gladius peremo ; et licet paucus sum , quis#2 ad arma possum sufficio , resto tamen diu , et cruentus de se hostis relinquo victoria . 
Immemores igitur et foedus et obsequium quis#2 plurimus imperium noster confero , peremo is quis#2 resisto possum video , ignis is domicilium subjiciunt et universus is regio subito converto in favilla ; mulier et parvulus , senex et valitudinariis incendium consumo . 
nec sufficio is impietas , in locus desaevio profanus ; verus ecclesia et locus , quilibet venerabilis succendo , quis#2 ad is salus causa confugio , cum ipse pariter sacer aedes concremo . 
nec sum differentia plebeius et clerus , nisi quod atrox in is desaevio , quis#2 religio et honesto habitus praetendo . 
monachus enim et sacerdos primus irrogo injuria , et exquisitis perimo cruciatus . 
inter quos vir venerabilis Joannem nomen , sanctus Romanus ecclesia subdiaconus , quis#2 pro negotium ecclesia , dominus papa illuc dirigo , comprehendo , in contumelia ecclesia decollo , caput is ad cauda canis immundus religo . 
sed nec mortuus , quis#2 omnis parco consuesco impietas , inter tam detestabilis et pejoro parricida sacrilegus , tueor sum quies , quos de monumentum extraho per vicus et platea , quasi illatas sentio injuria , distraho . 
accedo praeterea ad Xenodochium , quod dico#2 sanctus iohannes , quotquot in is repererunt languidus , gladius peremo . 
qui autem , ex officium pietas , opprimo meritum teneo afflictio relevo , is videlicet sacerdos et monachium , hic do pretium , grassator et sicarius , ad stragem invito , disquiro secessus et domus penetralis , ne#2 quis#2 in is delitesco , ut mors discrimen declino possum ; inventosque et violenter extraho trado carnificibus ; quis#2 etiam , ne#2 gratus opera impendeo , pretium sanguis pro miserum interfectio porrigo . 
qui autem clemens cum is video operor , hic is quis#2 ad se confugio et quis#2 spes do salus , Turcis et alius infidelis populus , in perpetuus vendo servitus ; ex quis#2 promiscuus sexus , aetas et conditionis , plus quam#4 quatuor mille , barbarus natio , pretium intervenio , distraho sum dico#2 . 
sic ergo impius Graecus populus , et , mos nihil talis mereor , nihilque talis vereor , male remuneraverunt hospes suus ; quis#2 tamen filia suus , neptes quoque et soror , uxor do , et ex diutinus convictus se reddo familiaris . 
caput verum non omnino , tantus et ab saeculum inaudio facinus impune committo dico#2 . 
nam quis#2 , ut praemitto , in galea exeo , et quis#2 postmodum is alius navis sum subsequor , habeo se cum multitudo maximus et classis non modicus , circa urbs , satis in vicinum se colligo , reus exspecto exitus . 
qui , postquam plenus cognosco quod is quis#2 in civitas tumultus excito , is succendo regio ; uxor quoque et liberi et omnis familia partim gladius , partim consumo incendium , justum indignatio commoveo , exardeo in ira . 
et cupio vehemens fervor , ulciscor eo suus sanguis , circuierunt uterque Hellespontius littus , ab ostium mas Ponticum , quod ab urbs Constantinopolitanus disto triginta milliaribus , usque ad ostium mas mediterraneus , quod ab idem disto milliaribus ducenti , urbs et quilibet municipium in uterque sino litus , comprehendo violenter , et is habitator ferrum perimo universus ; sed et monasterium , quis#2 tam in uterque idem mas litus , quam#4 in insula modicum , quis#2 per ille mare dispermulceo sum , sino sum , pervado , pseudomonachos et sacrilegus is sacerdos , in ultio fraternus sanguis , gladius peremo , ipse monasterium cum is quis#2 ad is confugio , succendo . 
ex quis#2 locus , infinitus aurum , argentum , gemma et holosericus dico#2 extraho copia ; unde damnum res amitto , et dispendium bonus suus multiplicus fenore se possum recompenso . 
nam praeter monasterium divitiae innumerus et thesaurus infinitus , quos ab multus retro congero tempus , civis Constantinopolitanus ingens ibidem depono aurum et caeterus gaza pondus ; quis#2 omnis se cum deferentes , et mas ille desero angustia , inter Seston et Abydon , urbs antiquus et maritimus , mare ingredior sum mediterraneus ; litus Thessalia , et mare adjaceo provincia urbs et oppidum perlustro diligenter , et cunctus incendium et rapina trado , stragem innumerus operor sum . 
sed et galea alius ab prior circa Chrysopolim , urbs Macedonia , dico#2 reperisse decem , aliasque in locus alius quamplures : unde se classis maximus et Graecus omnino formidabilis , in is pernicies dico#2 ordinasse . 
alius verus , quis#2 stragem et rapina abominabantur operor , cum uxoribus et liberi , et residuus substantiolae suus , navis ingredior , quis#2 ille multus occurro numerus , ab praedictum declino exercitus , ad nos in Syria descendo . 
Andronicus interea urbs pro votum obtineo et nullus habeo contradictorem , imperator cum futurus uxor , rex Francus filia in dies festus Pentecostes , solemniter facio coronarius , omnis is exhibeo reverentia ; soror quoque et soror maritus , simul et mater imperator , intro septa palatium , adhuc tracto humanus ; ipse tamen tam in urbs quam#4 extra , quilibet imperium negotium , pro suus liber dispono arbitrium ; timeo tamen , ne#2 hic fraus palliatus , persona exhibeo humanitas , quousque imperium paulatim occupo et subjectus omnis , libere ostendo qualis circa is gero voluntas . 
fio sum autem hic , annus ab Incarnatione dominus , mensis Aprilis . 
caput interea , dum hic in Graecia sic gero , navis quidam mille quingenti peregrinus deferens , apud Damiatam , in finis Aegyptius , flatus ago sinister , confringo sum ; patior tamen naufragium spes sum salus , is quod Salahadinus nos , tam per terra quam#4 per mare treugam dico#2 habeo et pax temporalis . 
sed longus alius accido#2 is , quam#4 vel pax tenor , vel pactus series exigo . 
Salahadinus enim praeda vinco cupido , et tantus Christianus turba , occasio foedus , nolens de regnum suus exeo liber , omnis conicio in vinculum , et is se bonus confiscari praecipio ; missaque legatio ad dominus rex , contra forma pactus , et quis#2 penum impossibilitatem contineo , ab is coepio reposco adjicio : quod cum non obtineo is nuntius , quoniam calvus occasio magis innecto , ut navis sub aliquis quaesitum color detineo possum , quam#4 justus causa allego ; solvo foedus#2 , cogito coepio , quomodo suus mos , vetus exerceo odium , regnum possum aggravare . 
convoco igitur expeditio et universus tam pedes quam#4 eques copia , simul et is multitudo , quis#2 ab Damascus et adjaceo is finis , annus praetereo , famis acerbitas declino , in Aegyptus descendo , propono redeo Damascus , ut inde quasi de vicinum nos amplus molestaret . 
adjicio etiam , ut in venio , regio noster quis#2 sum trans Jordanem , pro possum damnifico ; aut fruges succendo , quis#2 iam albus sum ad messis ; aut unus vel multus de praesidium noster , quis#2 in is sum provincia , violenter expugno . 
is autem , is multus dico#2 propono intuitus , ut se satisfacio , de princeps Rainaldo , quis#2 is praesum regio , is quod Arabs quidam infra tempus foedus contra lex pactus capio dico#2 , et repetitus reddo nego . 
cognosco ergo per explorator is adventus , et propono , rex habeo Hierosolyma curia generalis , et super petitionibus Salahadini diligens tractatus , de quidam consilium , cum totus regnum vis , in praedico regio , vallis pertransiens sylvestrem , in qui sum mare mortuus , pervenio , ut venio Salahadino occurro et se oppono provincia vasto volo#1 . 
porro Salahadinus transcurro cum suus expeditio solitudo , quod iter , cum multus difficultas , vix dies viginti confacio , jamque terra habitabilis infinibus noster , juxta praesidium , quod dico#2 mons regalis , quasi ad decem milliaria castrametor ; exspecto ut de status regio , et ubinam sum rex cum suus expeditio , certificaretur . 
rex verus juxta urbs vetus , quis#2 nomen Petra desertus , in secundus sino Arabia , castrum loco , ab exercitus Salahadini triginta sex vix disto milliaribus ; eratque ibi universus cum is regnum robur ; sed et comes Tripolitanus ibi invitus detineo ; contra qui consilium rex illuc proficiscor sum , et reliquus regnum pars inobservatus , et absque militia derelinquo ; favor enim praedico Rainaldi princeps , magis quam#4 consideratio magnus compendium , quidam ad hic rex impulerant , non multus attendo quis#2 interim regnum vis destituo possum accido#2 ; quod quam#4 imprudenter facio sum , reus exitus subsequor statim declaro . 
nam quis#2 circa Damascus , Bostrum , Baulbec et Emissam sum princeps , video regnum robur absum , et militia destituo regio universus , convoco clam et sine tumultus copia , Jordanem secus mare Galileae , quod sum Tiberias , transeo , finis noster latenter ingredior sum ; et percurro ex pars Galilaea , pervenio ad locus quis#2 sum sub mons Thabor , quis#2 nomen Buria , juxta Naim urbs antiquus . 
homo autem ille pars de treuga praesumo , quam#4 nondum nosco deficio , securus nimis , parvus se provideo : unde facio sum quod , clam et de nox super is irruo , locus ex omnis pars vallaverunt , ita ut neque ad mons , quis#2 locus immineo , fuga non pateo obsideo . 
lux igitur reddo , video locus habitator infinitus circa se hostis multitudo , in turris quis#2 suburbio praesum , certatim se confero ; quam#4 undique circumdo , et cum summa instantia suffodio , intro quatuor hora spatium suffodio , solus dejecerunt ; ante ruina tamen , cum iam rima duco , et casus mino , is quis#2 in is confugio , in deditio suscipio . 
colligo igitur pro liber et sine contradictore arbitrium , tum ille , tum adjaceo locus praeda universus , excipio hic quis#2 in conflictus cado , penum quingentas anima se cum defero in vinculum . 
nam quia locus sum frugifer et messis tempus adsum , multus ex locus finitimus meto gratia illuc se confero , quos omnis , ut praedico , se cum sine contradictore deduco , iterum Jordane transeo , sanus et incolumis revertor sum ad proprius . 
caput accido#2 praeterea per idem dies , dum adhuc rex et exercitus in Syria Sobal detineo Christianus , casus periculosus admodum , et noster perpetuus lugeo . 
sum enim nos in regio Suicide , trans Jordanem , ab Tiberias sedecim disto milliaribus , praesidium munitus , et , ut dico#2 , inexpugnabilis , ex quo noster multus dico#2 provenio utilitas ; namque cum praedico regio hostis magis sum conterminus finis , quam#4 noster ; et ipse is facilis pro suus possum tracto arbitrium , et is habitator confidens impero , hic tamen praesidium beneficium multus annus obtendo sum , et obtineo nihilominus in praesens , quod noster et ille ex aequus divido potestas , et vectigalis par et tributum fio distributio . 
sum autem spelunca in latus quidam mons sino , quis#2 subicio sum immanis praecipitium ; ab pars verus superus nullus omnino accessus ; ex alter verus latus , tantus arceo nimis semita , ut per quis homo liber , et ab omnis onus expeditus , vix absque periculum iter praebeo . 
sum autem committo fides et diligentia nobilis vir et dives Fulconis Tiberiadensis . 
ad hic locus accedo praedico hostis princeps , quis#2 Buriam , ut praemitto , effregerant , et noster captivaverant populus , repente ante praesidium asto , et infra quinque dies obtineo expugno . 
super quo facio , non idem omnis sum opinio ; quidam assero quod quis#2 sum in praesidium , pecunia reemo , locus hostis trado ; alius verus , quod ex latus spelunca effringo , quia lapis cretaceus sum , et facilis solvo , et violenter ingredior statio primus quis#2 inferus sum , occupo , dico#2 ; unde postmodum is quis#2 sum in medius et in superus coenaculo ( namque ibi tres dico#2 sum mansio ) ad deditio compello . 
comperio sum autem postmodum , quod culpa magistratus , quis#2 caeterus praesum , municipium ad hostis pervenio ; namque alius resisto volo , ipse auctoritas qui praeminebant , inhibeo defensio ; et postmodum resigno municipium ad hostis se confero . 
dico#2 autem sum quis#2 locus praesum , Syrius , quis#2 apud nos effemino et mollis habeo . 
unde magnus culpa in praedico Fulconem refundo , quis#2 talis locus praeficio tam necessarius . 
exeo ergo sermo iste , et longus lateque diffusus sum per regnum ; pervenitque usque ad noster quis#2 sum trans Jordanem , praepedire volo#1 transeo Salahadini , ex Aegyptus ascendo in Syria et propero Damascus ; quo comperio , consterno sum animus universus , et multus Tripolitanus comes ad qui cura praedico municipium respicio . 
unde facio sum ut quis#2 regnum negligenter relinquo , ibi neglegens se habeo , nihil deus placeo , nihil regnum utilis operor possum ; namque cum usque ad finis regio noster , advenio Salahadino debeo occurro , et regnum praepedire introitus , imprudenter nimis usque ad locus quis#2 Gerba nomen , is permitto accedo , ubi aqua , quis#2 multus sitio is indigeo exercitus , omnis reperio abundantia ; et inde missa expeditio pars circa praesidium noster , quis#2 nomen mons regalis , vinetum succido , et alius quidam oppidanus infero damnum . 
quod si ad is locus noster pervenio , is procul dubius oportet in Aegyptus redeo ; traho enim se cum infinitus imbellis populus#2 multitudo , quis#2 et aqua iam deficio in uter et panus in cistarciis , quos omnis in solitudo oportet inedia deperire ; namque procedo non possum , et cum noster sum periculosus committo . 
audio ergo , quod ad praedico iam pervenio locus , iterum decerno noster ad aqua Rasel rado , ille occurro ; quod si facio sum , per ulterior solitudo oportet is iter coepio ago , quod non nisi cum multus tam homo quam#4 jumentum possum consummasse jactura . 
quod propono cum non sum effectus mancipo , accedo ad praedico sine difficultas aqua ; et inde sine contradictore finis suus cum omnis incolumitas ingredior , Damascus pervenio . 
quod noster cognosco , iterum idem via qui prius transeo , revertor sum ad proprius ; timeo verus , ne#2 ab Damascus , in quis se cum omnis suus comitatus recipio , regnum aliquis insidiarum et damnum molio , congregatus sum universus regnum populus ad fons Sephoritanum , inter Sephorim et Nazareth ; ubi habeo se cum Dominicae crux lignum , praesens rex et patriarcha , et alius tam ecclesiasticus quam#4 saecularis regnum princeps , de dies in dies hostis exspecto incursus . 
caput Salahadinus interea congrego ex universus finis suus , super is , quam#4 ex Aegyptus proficiscor se cum transfero , militia , propono habeo ut finis noster ingredior , ad is locus accedo , quis#2 dico#2 lingua is Raseline , quod interpretor caput aqua . 
is autem locus ab noster finis et ab urbs Tiberiadense modicus disto dico#2 . 
ubi cum per dies aliquot mora facio , subito finis noster ingredior sum , in locus quis#2 dico#2 cavus , inter duo flumen , quis#2 ab Tiberias vix disto quatuor milliaribus , castrametor . 
quod ubi noster per explorator cognosco sum , ad urbs praedico sub omnis celeritas exercitus dirigo , ut militaris copia , quis#2 ad is locus et finitimus municipium tuitio , Saphet videlicet et Belveir , deputo sum , se cum assumo , hostis protinus insequor . 
porro comes Tripolitanus , vir prudens et in arma strenuus , et in res militarius plurimus habeo experientia , duplex tertiana ibidem periculosus laboro ; unde noster , quis#2 de is consilium et providentia plurimus praesumo , multus accrevit moestitia , is quod tantus princeps solatio , in tantus necessitas articulus , fraudo . 
convoco tamen ex locus finitimus auxiliaris copia , erigo vexillum hostis insequor sum . 
Salahadinus verus noster audio adventus , transeo Jordane , cum suus expeditio in pars Scytopolitanas se confero . 
sum autem Scytopolis tertius Palestina metropolis , inter mons Gelboe et Jordanem , in campestribus et ager sino irriguus , quis#2 alius nomen dico#2 sum Bersan , qui praerogativa Nazarenus hodie , quis#2 in idem dioecesi sino sum , gaudeo ecclesia ; namque urbs praescribo rarus hodie incolo habitator , ad instar modicum redigo oppidum . 
ad quis#2 locus pervenio hostis cuneus , praesidium modicus quod ibi sum in palus#2 situs , coepio fortiter impugno ; sed resisto viriliter oppidanus , video quod non proficio , versus castrum novus , quis#2 nomen sum hodie Belveir , inter praedico urbs et Tiberiadem in mons situs , ut noster occurro , acies dirigo . 
noster verus Jordanis fluentum sequor , ubi ad praedico pervenio locus , desero vallis , ascendo in mons ; multus tamen immensum calor , quis#2 supra modus proficisco incubo , incommoditate fatigo ; ubi nox ille , vicinum hostis suspicio , continuo excubiae transigo : mane facio , descendo in planities , quis#2 inter praedico oppidum et vicus , quis#2 nomen Forbelet , hostis video circumpositos , in tantus multitudo , quantus video non consuesco . 
dico#2 enim ab seni regnum princeps , quod ab primus Latinum in Syria introitus , numquam tantus video hostis copia . 
Eratque numerus expeditus ad pugna , quasi ad viginti mille ; noster autem eques vix reputo septingenti . 
sum autem Salahadino et princeps is , unus et communis intentio , noster ex omnis pars vallaris , ut nec unus evado possum ; namque de iam dico#2 multitudo praesumo et noster contemno paucitas , quod is noster possum resisto nullatenus arbitror . 
verus is , quis#2 non sum difficilis in paucus magnus supero multitudo , alius visum sum . 
nam praevius misericordis deus clementia , licet is respectus , noster nullus video , tamen ordino juxta militaris disciplina agmen et in hostis cuneus , solitum irruo animositas et hostis impetus multus sustineo constantia , in is conflictus superus invenio sum ; licet multus de noster , quos nominatim tango supersedeo , ignominiosus , et cum perpetuus probrum , bellicum sudor se subtraxerunt . 
optume se habeo ille dies , strenuus et viriliter decerto , Balduinus Ramatensis et Balianus frater is . 
sed et Hugo junior , dominium como Tripolitani privignus , cum acies Tiberiadensium , memoria is dies mereo in benedictio celebro ; quis#2 , licet sum adolescens , tamen supra ille aetas vis , cum acies supradicta , quis#2 praesum , tres hostis cuneus violenter effregit et converto in fuga , ad suus , per deus gratia , rediens illaesus . 
cado in is conflictus de noster , ex equester ordo paucus , sed sanctus adipiscor consortium ; de popularis verus , multus ; hostis autem magnus facio sum strages ; sed et de princeps is cado aliquot , quis#2 caedes consterno pars adversus , campus deseruere certamen . 
sed nec ille praetereo sum cum silentium , quod tant per is dies praeter soleo sum calor inclementia , quod ex uterque exercitus non paucus caumatis cado importunitas quam#4 gladius . 
de numerus autem interimo hostis , nihil certus colligo possum ; namque , ut suus casus noster occulto , is quis#2 in acies cado , se cum deporto ; quos sequens nox in castrum occulte sepelio , ne#2 is manifesto interitus , noster reddo fortis . 
dico#2 tamen , uterque supradicto casus , de is quasi ad mille cado . 
quis facio , video Salahadinus , quod praeter spes is accido , et quod durus , quam#4 sum arbitror invenio adversarius , confundo , transeo iterum Jordane , revertor sum ad proprius , in idem locus , unde egredior sum , denuo castrametor . 
noster verus , revoco agmen , ad fons Seforitanum , unde prius egredior sum , revertor sum . 
quis iter quidam . 
dominicus sepulcrum canonicus , Balduinus nomen , ecclesia idem thesaurarius et vivificus crux bajulus , calor immensitatem non fero , defero in lectica , sub mons Thabor , juxta torrens Cyson , ex(s)piro . 
sed et alter quidam idem ecclesia frater et canonicus , Gaufridus videlicet de novus vicus , quis#2 praedictum Balduino in is iter deputo sum ad solatium , dum alienum rapio studium , in praedictum conflictus sagitta confossus intereo ; juxta verbum dominus , . 
caput dominus igitur rex cum suus expeditio ad locus supradictum revorto , Salahadinus aegre fero nimium , quod ita is et suus evacuo sum conor , iterum convoco copia ; iterum omnis percurro argumentum genus , anxie cum suus delibero , quomodo iterum noster recidivus possum infero gravamina . 
video autem quod nullus via commodus noster possum opprimo , quam#4 si ex multus partus#2 noster attento molesto , frater quis#2 suus procurator negotium relinquo in Aegyptus mando et distringo praecipio , quatenus sub celeritas classis ab Alexander et universus Aegyptus dirigo in Syria , significo is propono , quod in votum habeo , classis recipio , Berythensium urbs , tam per mare quam#4 per terra obsidione vallaris ; et ne#2 regnum populus ad is liberatio cum rex possum accelero , idem praecipio ut , colligo eques vis , quis#2 in Aegyptus sum residuus , ipse etiam ab auster ingredior , omnis circa Gaza , et Ascalonam , et Darum , quis#2 sum regnum noster oppidum novissimus , Aegyptiacam respicio dioecesim , regio depopulor ingredior . 
hic autem is tracto studium , ut dum regnum pars ille quis#2 ab Aegyptus irrumpo , tento occurro , debilito caeterus et facio paucus , ipse urbs obsedeo acriter et libere impugno . 
Factumque sum juxta mens ille concipio et mandatum forma . 
nam infra paucus dies et classis navis rostratus triginta juxta condico adsum ; et frater quis#2 in universus Aegyptus contraho possum , circa Darum introduco copia . 
ipse autem ut advenio classis paro invenio , in is regio quis#2 vulgarius appellatio dico#2 vallus Bacar , expeditio dirigo , constituo explorator super mons ille quis#2 medium sum inter regio praedico et ager Berythensium , in mare promineo , quis#2 de adventus galea ipse reddo instruo . 
ipse autem , hic intervallum , ex locus adjaceo pedester convoco auxilium , et quis#2 ad futurus obsidio arbitror necessarius sollicitus procuro . 
nec mora#3 , circa Augustalis Kal . 
saepedicta classis in litus appello Berythensium ; quod ut praedictum Salahadino , per deputo ad hic specialiter , nuntio sum explorator , illico sine mora#3 , supero medius mons , de quis#2 praemitto , universus expeditio suus demitto in campestria ; et urbs saepe nomino , prout diu ante destino , undique vallo obsidione . 
noster autem quis#2 ad Sephorum in castrum sum , varus de Salahadini propono rumor fero , dico#2 alius quod urbs Berythensium sicut pro certus patuit , obsido decerno ; alius verus assevero , quod circa obtineo Halapiam , totus#2 is anhelo intentio ; nonnullus etiam astruo quod dominus Mussulae , magnificus et potens Turcorum satrapa , quis#2 is quidam oppidum circa Euphratem obsido dico#2 , tento occurro . 
verus , dum hic sermo tam dubius in castrum verto , adsum nuntius , verbum ambiguitatem dirimo , quis#2 urbs Berythensium procul omnis dubius assero obsedeo . 
Adfuit nihilominus et ab pars australis nuntius , quis#2 idem Salahadini frater , cum ingens copia , finis noster circa Darum invado , et triginta sex levis#2 armatura miles , quos Turcopulos appello , interfacio , et quidam succendo suburbanum nuntio pro certus . 
quis comperio , rex habeo cum princeps deliberatio , eligo morbus periculosus occurro , et urbs obsedeo ab ingruo molestia libero ; namque is suus sufficio non video copia , ut uterque hostis ab suus finis idem momentum possum arceo . 
caput convoco igitur expeditio et transfero universus exercitus , rex usque Tyros pervenio . 
classis quoque nihilominus quam#4 tum in Acconensus , tum in Tyrensi portus reperio paro#2 praecipio , subito et praeter spes omnis , intro dies septem , armo optime , et vir fortis instruo galea triginta tres ordino . 
interim tamen , dum hic apud nos studiosus nimis et votum ardeo praeparo , Salahadinus , urbs , ut praedico , obsido , quantus possum molestia , uterque circa is desudante exercitus , civis inferebat ; namque ordino circa urbs legio et se vicissim suceedentibus agmen , tantus per triduum continuus obsideo infero angustia ut , nego requie , nec ad refectio corpus necessarius ferio indulgeo aliqui . 
machina tamen sive jaculatorias , sive alter genus , quis#2 solo ab hostis expugno praesidium , nullus se cum defero , aut quia absque is adminiculum urbs subito et sine difficultas se arbitror possum effringo , et obtineo violenter ; aut quia noster celer exspecto adventus , tantus opera inutiliter consumo recuso ; quod tamen absque machina possum , diligens studium et totus#2 percurro sollicitudine . 
nam , ut praedico , infinitus multitudo se per vicis alternatim succedo , seriatim circa urbs colloco , quis#2 tantus in is , quis#2 in murus sum et turris , et ad tuitio urbs desudabant , sagitta immitto multitudo , quod instar grandinis et urbs repleo et moenia . 
nec solus is modus obsedeo ab urbs tuitio niteo arceo , verus et fossores , quis#2 ad hic specialiter ut murus suffodio , voco sum , violenter laboro intromitto , ut antemuralia murosque effringo et aditus patefecerent , quis#2 armatus copia , invitus civis ingredior ; et ut ipse libere hic studium opera possum impendeo , alius , ut praemitto , arcubus insto et balistis , et infinitus telum immissio ; et tantus insto protervia , quod vix sine mors periculum , quis#2 intus sum , digitus audeo exerere . 
civis tamen , licet paucus sum admodum , praefectus tamen urbs et episcopus multus , quis#2 multus in is facio meritum commendo virtus et constantia , monitum et exhortatio acquiesco , hic omnis argumentum , argumentum objiciebant contrarius , et nullus resisto ars relinquo intentatus . 
nam et contra exterior sagittarius , tela et sagitta , ars non disparus vel studium retorqueo , unde hostis dispendium longus multiplicus inferebant , et causa mors ille irrogo frequens , quis#2 cum majore protervia video insto . 
et hic quis#2 murus niteo suffodio , ars occurro idem , ita ut ipse opus desudantibus plerumque aut mors infero , aut fodio auferrent instrumentum . 
ne solus quis#2 per terra advenio , hic tantus civis obsideo inferebant molestia ; verus et quis#2 navigium accedo , non parvus protervus , non parvus hostiliter obsideo insto . 
ipse autem Salahadinus non longus ab urbs in collus constituo , et proprius praesentia , et exhortatio verbum suus ad instantia animo ; eaque tenus#2 proficio , quod quidam de princeps is Choelinus nomen , scala moenia applico decerno , et violenter ingredior sum denuntio . 
turpis etenim is video et ignominiosus , quod tantus , tantus vir multitudo , populus tam modicus possum vel audeo resisto . 
in quo propono dum persevero attendo ; et alius ad is ipse tum verbum tum exemplum animo , subito sagitta juxta oculus in facies percutio , et se et alius revoco ab opus incoepto ; cumque per triduum penum continuus , ita urbs impugnasset , video quod non proficio , quis#2 per mare advenio , de mandatum Salahadini in galea se recipio , circa nox initium tertius clam et de nox revertor sum . 
Salahadinus quoque , revoco agmen , ab urbs discedo aliquantulum , per campestria quis#2 urbs praedico adjaceo , turma coepio divido , turris quis#2 sum in adjaceo suburbanum fundo dejici praecipio ; sed nec pomerium et vinetis , quis#2 in circuitus urbs sum plurimus , parco , in securus et ascius cunctus dejecerunt . 
ut autem in obsidione libere tutiusque persevero possum , via quidam difficultas et angustia quis#2 inter urbs praedico et Sidon pono , per quis#2 noster exercitus ad urbs liberatio accedo volo#1 , de necessitas sum sum transitus , non solus ab suus pedester turba occupo facio ; verus ubi sum majores angustiae , siccus lapis absque coemento , usque in ipse mare facio deduco maceria ; ut uterque impedimentum noster retardo legio , is parvus liber ad is possum accedo , ipseque interim non desino urbs molesto . 
cum firmus fixumque prius dico#2 habeo propono , ab urbs obsidione , nisi is violenter effracta , non discedo , muto voluntas , ut praedico , redeo acceleravit ad proprius . 
qui reus causa sum dico#2 , quod quidam litterae bajulus , quis#2 in urbs ab solidandos animus obsedeo , ab quidam dirigo fidelis , casus capio , quis#2 observo transitus ; quis#2 ante Salahadinum deduco , gravis quaestio subjacio . 
ubi tum ex is confessio violenter extorqueo , tum ex litterae tenor cognosco , quod noster uterque paratus sum exercitus , et infra triduum procul omnis dubius adfuturus , muto propono , solvo , ut praedico sum , obsidio . 
classis tamen noster usque ad locus pervenio destino ; sed urbs reperio liber , in portus unde prius exeo , non multus interjectus tempus , revertor sum . 
rex autem et universus exercitus is , cognosco quod hostis ab urbs discedo obsedeo , cum apud Tyros per dies aliquot mora facio , revoco expeditio , Sephorim revertor sum . 
caput Salahadinus interea , sicut sum vir vigilans et totus#2 mens ardor ad dilato nomen suus gloria et regnum incrementum anhelo , noster vis quasi pro nihilum duco et ad majora suspiro , ad pars transeo dispono orientalis . 
is tamen , nondum pro certus liqueo utrum proprius duco spiritus , et solitum praeceps magnanimitas , sum aggressus ; an ab princeps ille regio evocatus , res adeo#2 difficilis , et quis#2 supra vis video , attentaverit . 
quicumque ergo fiducia , ingens eques colligo copia , et compositum pro locus et tempus opportunitas sarcina , et quis#2 ad tantus iter conficio sufficio possum video , necessarius , versus Euphratem propero . 
apud nos autem sermo divulgo frequens , quod versus Halapiam contendo , ut is se vindico niteo . 
is enim solus , cum paucus oppidum adjaceo se , de totus#2 Noradini haereditate supersum , quis#2 nondum in is pervenio ditio . 
mortuus enim Noradini filius , frater Cotebedini dominium Mussulae , frater permitto , ad quis#2 jus haereditario , defungor praedictum adolesco , devolvo sum , possideo . 
credo ergo , sicut et sum verisimile , quod ut is urbs obtineo , ad pars ille festinasset . 
sed sicut reus patefacio exitus , longus sublimus mens concipio . 
relinquo enim post se urbs praedico , et Euphrate transmitto , Mesopotamia urbs splendidus , Edessa , Carram , et alius quamplures cum oppidum suffraganeis , et universus penum regio , quis#2 sub potestas praedico princeps , dominium videlicet Mussulae , prius jacuerat , tam vis quam#4 munus interventione , intro paucus dies se vindico . 
corrumpo enim multus liberalitas regio magnatibus , quis#2 dominus saepedicto fidelitas teneo astringo , receptisque is municipium , in suus obsequium omnis converto , ita ut saepedictus magnus et nobilis princeps suus penitus#3 destituo auxilium , is occurro , aut resisto non possum dico#2 , sed etiam publicus dico#2 , quod corrumpo is domesticus et familiaris , potus is mortiferus , unde vix postmodum evado , propinasset : unde libere usque Mussulam , cum suus expeditio iam pervenio ( fama refero ) credo . 
Varius tamen super is facio apud nos dissemino sermo , dico#2 alius , quod prosperus incedo et omnis ille suppeto ad votum ; alius ex divorto assero , quod per majores ille regio princeps , contra ille insolentia convenio , is male tractatus sum exercitus . 
caput rex igitur et regnum noster princeps , video regio hostis , vis destituo militaris , arbitror , sicut et meritum video possum , quod noceo hostis optatum pateo occasio : eoque amplus indignor , quod tantus is quis#2 abeo , noto superbia , quod contemptus regnum vis , ut regnum se vindico extera , proficiscor , cum rex nec treugam nec foedus#2 ineo ; communico consilium , colligo regnum vis , assumo se vivificus crux lignum pretiosus , dominus quoque patriarcha is prosequor , hostis finis ingredior sum , regio pro vis depopulor . 
Pertranseuntes ergo Traconitidem regio , quis#2 Bostrensis dioeceseos pars sum non modicus , Syria parvus , qui caput sum Damascus , ingredior , et ad orientalis is plaga contendo , locus celeber et famosus , Zora nomen , multus refercio habitator , quis#2 ab Damascenus non multus disto urbs , violenter effringo ; et inde regio perlustro ex pars plurimus , locus suburbanum quis#2 vulgo Casalia dico#2 , suppositum ignis et alius , quis#2 possum , noceo ars dejecerunt . 
regio autem habitator , praecognosco noster adventus , cum grex et armentum , cum liberi et uxoribus ad locus se confero munitus . 
unde facio sum , ut praeda et manubius aut nihil , aut modicus se cum noster reportaverint ; fruges tamen et caeterus vita necessarius , quis#2 ille abeo se cum transfero non possum , noster vel incendium , vel alius quis#2 is modus fio possum ; consumo . 
redeo verus depopulor universus quis#2 occurro , juxta nobilis ille regio metropolis , Bostrum nomen , quis#2 vulgarius appellatio dico#2 Bosseret , habeo transeo . 
ubi cum de effringo idem civitas suburbio , inter noster tractatus habeo , video quod is subito fio non possum , sed mora exigo diuturnus , quam#4 tamen non do aqua inopia , ad redeo se praeparo , se et equus et jumentum omnis sum formido importunitas . 
sum enim regio praedico , areo prorsus et inaquosus ; fons , rivus et flumen non habeo penitus#3 ; hiberna enim mensis lacuna solo aqua colligo pluvialis , et is totus#2 conservo diligentia , ad usus necessarius per annus integer , calor sol , et assiduitas limus quis#2 superjacent , facio insipidas . 
hic etiam adventus noster praecognosco , effractis lacubus , aut emitto , aut immitto conrumpo immunditia , ne#2 pertransiens exercitus mora ibi possum necto ; sed neque depopulatio quantus volo exerceo , tempus patior pars ille ; iam enim fruges , et caeterus ille quis#2 incendium solo consumo , congero in horreum , quis#2 in specubus subterraneum regio ille habeo consuesco ; quis#2 etiam terra cooperio et ars occulto multus , difficilis sum invenio ; sed etsi quis#2 reperio in areis , is exuo stramen et mundo ab palea , non facilis admitto incendium , gravis solitudo ignis non admitto . 
Vixque alius areis damnum possum infero , quam#4 ut fruges dispergo ; et ad opus equus , abeo se cum deferrent . 
multus tamen ars noceo quaero , aliunde stramen , aliunde palea frux immisceo iam purgo , ut facilis admitto possum incendium . 
residuus autem militia , quam#4 in idem regio Salahadinus abeo derelinquo , quoniam de vis non praesumo eatenus ut cum noster audeo congredior , vel is de proximus ministro impedimentum , gregatim de removeo sequor , ut circa abeuntis exercitus posterus , aliquis possum latenter molior . 
sed neque sic noster impedimentum ministro possum , aut laedo totus#2 vel pars exercitus . 
caput Transcursa igitur regio , et is quantum is noceo do damnificata , redeo , in is idem provincia pars , quis#2 Suite nomen sum , substiterunt . 
hic autem sum regio , in qui praesidium situs sum , quod ab noster paulum ante , ut praedico , hostis dum in Syria Sobal mora facio , fraudulenter eripio . 
sum autem regio commoditas vinum , frumentum et oleum , simul et salubritas commendabilis et amoenitate praecipuum ; de qui sum trado Baldad ille Job amicus#2 , quis#2 ab is cognomino sum Suites . 
ad hic ergo pervenio , honestum judico , et ita fio oportet decerno , ut praedico municipium obsideant ; et quam#4 nos infero , in idem captio fraudulentus , hostis injuria , locus recipio , si is concedo divinus , resarcio . 
Juxta ergo condico , ante locus castrum loco supra nominatus , omnis adhibeo opera et studium , ut is , quis#2 intus sum , ad deditio compello . 
et quoniam locus sum munitus et situs is huiusmodi , quod is nullatenus , nisi ab pars superus , noceo possum , ibique non alius quam#4 si rupis usque ad ipse habitatio incido ; decerno ab pars superus caesores lapidum , eisque quotquot habeo minister necessarius , simul et opus custos , ut tueor et sine irruo periculum laboro possum , colloco . 
sum enim spelunca in alo mons latus pono , non habeo nisi cum multus difficultas accessus , in quo vix pediti iter sum possum expeditus , namque inferus , usque in profundus subjectae vallus , ingens sum et horribilis praecipitium ; ex latus autem , ad is accedo iter unus pedum vix habeo latitudo . 
sum autem in idem spelunca mansio tres , se invicem superpono , in quis#2 mutuus per quidam scala ligneus , et per quidam angustus foramen interior ascensus sum et descensus . 
sic ergo is solus qui is noceo possum via , aggredior sum spelunca desuper , ut praemitto , incido#2 , tento si ad primus et superus spelunca habitatio , incido sic possum penetro . 
sum igitur in is omnis noster intentio , et totus#2 in is labor impendo . 
ordino enim ad is opus exsequor artificibus , quotquot sum necessarius , et cooperatoribus ministra , quis#2 lapis incido et lapidum fragmentum , per praeceps in vallis subjectam devolvo , ut sine intermissio opus procedo , vicaria tam interdiu quam#4 de nox constituo successio , ut defatigo prior , nosco recentesque venio , quis#2 opus possum et scio porto pondus . 
proficio ergo labor impendium , tum ex frequentia et fervor is quis#2 praedictum insto opus , tum ex quidam habilitate quam#4 ex se praebeo saxum , quod incido , materia . 
sum enim lapis cretaceus , et ad frango facilis ; nisi quod vena durus silex interpolatim habeo immistas , quis#2 saepis et ferreus laedo instrumentum ; et is quis#2 in opus fervo , aliquoties ministro impedimentum . 
porro quisquis fragmentum , ut locus expedio , in vallis subjectam , ut praedico , devolvo , totus#2 is quis#2 in spelunca sum obsedeo , contemplo de proximus ; unde is timor incutio amplus , tamquam quis#2 singulus exspecto hora , ut incisione perficio ad is violenter introiretur . 
noster autem bipertitus sum exercitus ; namque pars is , ut praedico , in mons superus , in quo sum spelunca , castrum loco , ut is quis#2 sum in opus sollicitus , ab hostis protego insidiae ; pars verus inferus resideo in planus , quis#2 is specialiter sum propono , ut obsideo introitus nego et exitus . 
is etiam nonnunquam per ille arceo , unde praemitto , semita , ad inferus idem spelunca statio accedo , is quis#2 intus sum , licet non proficio , assultus molesto niteo . 
sum autem intus vir fortis et bellicosus , tam victualis quam#4 armus habeo copia , quasi ad septuaginta ; quos tamquam virtus probo , de quis#2 fides et constantia praesumo plurimus Salahadinus , abeo intus dimitto , is diligentia commendo municipium . 
et iam is usque venio sum , quod quis#2 in spelunca sum , prae frequens et penum continuus malleus percussione , intus quiesco non possum ; video enim , ad omnis ictus ingeminationem , spelunca tremiscere et universus concuti ; ita ut iam non timeo , quod noster ad is irrumpo violenter , sed quod totus#2 spelunca , repetitio malleus fatigo , subito corruo , universus opprimo . 
denique quod is subsidium ministro , omnino spero non licet ; namque prius nosco , ad pars removeo , et unde facilis redeo non possum , demigrasse Salahadinum , et militaris se cum duco copia . 
unde facio sum , quod postquam obsidio tres vel modicus amplus septimana perpetior sum , missa legatio ad dominus rex , per interventus dominium como Tripolitani obtineo , ut resigno praesidium , cum arma , quis#2 ipse infero , et proprius supellectile , liber#4 is usque Bostrum indulgeo transitus . 
sic ergo ille abeo , receptum praesidium , confusio , quam#4 ex idem prius video induo , auctor dominus , et per is superabundantem gratia , diluo . 
porro tam dominus rex , quam#4 alius princeps cura sum non modicus , statim , sicut expedio video , ut locus resignatum et arma communio , et victualis ; et vir fidelis , de quis#2 fides non dubito et industrius , committo . 
quis cum omnis diligentia compleo , noster ad proprius revertor sum exercitus . 
fio sum autem hic , annus ab Incarnatione dominus , dies mensa Octobris . 
caput modicus autem , post hic , interjectus tempus intervallum , is sum Decembre proxime subsequor , video noster quod Salahadinus non redeo , et adhuc majoribus negotium impedio , circa pars Mussulae detineo occupatus ; nolentes opportunitas amitto , quam#4 idem de suus absentia ministro , iterum convenio , communico regnum consilium , apud Caesarea urbs maritimus condico unanimiter , et communis decerno voluntas , ut colligo regnum vis et praeparo ad dies quindecim , tam ad usus homo quam#4 jumentum necessarius , finis hostis iterum egrediantur , porrigo occasio non neglego . 
facio ergo expeditio occulo , in qui solus eques se cum habeo , ab hostis finis Bostro adjaceo , sicut ab initium condico sum praeda in grex et armentum , nec non ab mancipium quampluribus , se cum traho , cum omnis incolumitas redeo ad proprius . 
qui negotium , quoniam ab partus#2 Tiberiadensibus et proficiscor habeo , et ad easdem pars regredior , dominus comes Tripolitanus praefuit . 
quintus decimus verus demum dies , rex cum universus regnum princeps , equitumque atque pedes copia , quis#2 regnum pro tempus ministro possum , assumo se cum crux Dominicum , juxta Tiberiadem , secus mare Galileae , in locus quis#2 nomen Castelletum , adsum , et exinde , per locus , quis#2 nomen vadum Jacob , fluvius pertransiens , hostis regio ingredior sum . 
unde progredior exercitus , Libanus ab sinister desero , et locus planus sequor , prius locus quis#2 nomen Bettegene , cum adjaceo viculus , partim incendium , partim ruina dejecerunt fundo , universus is bonus , modus varius trado exterminium . 
consequenter verus continuo iter , ad locus pervenio , quis#2 nomen Darius , quis#2 ab urbs Damascenus vix quatuor aut quinque disto milliaribus , quam#4 etiam cum adjaceo viculus idem modus depopulor sum . 
regio autem incola , partim ad jugus Libanus se confero , partim confugio Damascus . 
unde in totus#2 regio , vix unus de hostis valeo comprehendo ; de noster tamen quidam quis#2 pabulatum egredior , incautus se habeo , amitto . 
egredior enim ab urbs Damascenus eques nonnullus , de equus velocitas fido , exercitus eminus aliquando praeeo , aliquando subsequebantur , exspecto , si noceo tempus aut locus invenio ; quis#2 in noster , de quis#2 praedico , irruo , mos hostilis in is verso sum , universus obtrunco . 
civis autem Damascenus ab urbs egredior , junctus agmen circ pomerium , quis#2 urbs adjaceo plurimus , conglobo , noster cohors eminus contemplo , procedo non audeo . 
Factumque sum ita , quod neque noster in is , neque ipse in noster expeditio attentaverunt irruo ; sed abeo noster , ipse in urbs se recipio . 
caput interea de Salahadino , rumor incertus fero , dico#2 alius , quod in Mesopotamia circa pars Mussulae multus proficio , et se regio subjugo universus . 
Alius autem dico#2 , quod universus Orientalis traho princeps convenio , ut is ab ille regio expello violenter ; et is pars , quis#2 ipse dolus et interventus pecunia se vindico , ab is revoco . 
nos autem valde suspicio sum is proficiscor ; et ne#2 majus suscipio incrementum , sum plurimus sollicitus , timeo ne#2 multiplico vis ad nos redeo fortis . 
unde facio sum , quod subsequor Februarius , convenio regnum princeps universus , apud Hierosolyma , de res status , quis#2 praesens sum , consilium habeo . 
multus enim , ut praedico sum , de is reditus timeo : unde et anxie magis omnis resisto argumentum , se niteo attollo . 
fio sum igitur post multus deliberatio pars , quod de universum placeo consilium , ut census de universus regnum finis colligo , unde necessitas tempus , eques peditumque copia habeo possemus ; ut rediens praedico hostis , nos ad resisto paratus invenio . 
rex enim et alius princeps , in tantus descendo egestas , quod ad compleo debeo munis , omnino sum insufficientes . 
caput interea vir impiger , et per omnis strenuus princeps agens , Salahadinus , in Mesopotamia Syria regio occupo , et praecipuum nomen se violenter vindico civitas ; inter quis#2 egregius metropolis Amidam , quis#2 et populus#2 numerositate , et murus validus ambitus , simulo locus situs , video inexpugnabilis , obsido , obsedeo expugno et expugno trado ex compaciscor quidam Turcorum principium , Noradino nomen , filius Carassalem ; qui obsequium et auxilium fretus , liber in partus#2 ille mora ago et subigo regio . 
vere demum proxime subsequor , revoco expeditio et universus regio apud fidelis suus in tutus colloco , remetior Euphrate in Coelesyriam revorto , circa Halapiam dispono exercitus , et urbs modus omnis satagens molesto . 
qui autem idem urbs praesum , video quod frater is , quis#2 se multus sum fortis et possum , videlicet Mussulae dominus , idem Salahadinum non potuerat ab suus finis arceo , sed is invitus omnis trans Euphratem subigo provincia , timeo ne#2 similis se aliquis contingo , missa clam legatio , absque Halapiensium conscientia , cum Salahadino paciscitur , ut reddo se Semar , et quidam alius oppidum . 
quis#2 nomen non teneo , ipse Halapiam idem resigno . 
quam#4 legatio Salahadinus cum omnis jucunditas suscipio , quia nihil avidus ab initium suus principatus affectaverat , quam#4 ut Halapiam , quasi totus regnum robur , se modus quocunque vindico , gratus concurro assensus , conditio amplector ; et trado civitas praenominata , cum adjaceo pertinentiis , recipio Halapiam , in Nona Junius . 
hic primus noster gemino corripio timor ; namque quod multus verebantur , accido . 
visum enim sum ab initium noster , quod si saepe nomino urbs suus possum adjungo principatus , omnis noster regio undique video , et quasi per circuitus , is potentia et vis quasi obsidione vallo ; unde rumor comperio , noster in varius se attollo argumentum , elaboro circa urbs et oppidum , multus [ quis#2 ] in confinibus hostis pono sum , munitio ; praecipuus autem , circa Berythensium urbs , quis#2 huiusmodi opus plurimus video indigeo . 
sed et princeps Antiochenus de tantus hostis vicinitas sollicitus , video se durus oppono adversarius , cum modicus comitatus , ne#2 terra suus militaris copia relinquo destituo , assumo se cum comite Tripolitano rex adeo , quis#2 per is dies in urbs Acconensus mora facio . 
ubi in praesentia regnum princeps , contra praedico Salahadinum auxilium postulo , juxta votum mereo exaudiri . 
designo sum enim et in optatum subsidium , de regnum militia promiscuus conditionis , quasi eques trecenti ; quis#2 is ad pars Antiochenas sequor , dum in is paro sum militaris obsequium , infra modicus tempus , sumo ab idem licentia , revertor sum . 
ipse verus cum praedictum Salahadino pax temporalis compono , visus sum aliquis tranquillitas adsequor . 
ut parvus sollicitudinis habeo , magisque circa finis Antiochenas invigilo possum , et cura impendeo propendeo , Tarsum primus Cilicia metropolis , quam#4 ab Graecus recipio , Rupino Armenius satrapa potens , quis#2 idem regio urbs reliquus possideo , multus pecunia trado interventus ; consultus is facio : namque , cum sum ab is removeo nimis , et praedico Rupini terra in medius constituo , non nisi cum difficultas , et infinitum sumptus#2 is cura princeps gero possum , quod praedictum nobilis vir sum facilis . 
Salahadinus autem , in is regio res pro votum compositum , Damascus cum suus legio se transfero . 
unde etiam prior multus vehemens noster formidus corripio ; eoque periculosus , quo de is propono per explorator nullatenus certificari possum . 
Alius enim video , quod advoco navalis exercitus , Berythensium urbs , sicut annus proxime praeterito facio , molio obsido ; alius verus niteo assero , quod in montanus , quis#2 Tyrensi promineo civitas ; praesidium duo , Toronum et castellum novus is sum propono expugno ; alius verus video , quod regio trans Jordanem , videlicet Syria Sobal , cor habeo depopulari , et oppidum quis#2 in is regio sum , everto . 
nonnullus etiam sum quis#2 persuadeo niteo , quod diuturnus longisque expeditio fatigo , pax ad tempus impetro , propono habeo in Aegyptus descendo , ut fatigo exercitus reparo et sumptus iterum ad futurus expeditio colligo necessarius . 
inter hic igitur tam ambiguum , rex et regnum princeps universus , cum multus formido#2 teneo suspendo . 
unde colligo regnum vis apud fons Seforitanum , ubi convenio de priscus consuetudo solo exercitus resideo , reus eventum praestolabantur . 
Vocatisque tam princeps Antiocheno , quam#4 Tripolitano comite , vis et subsidium corrogabant , undecunque de dies in dies exspecto , ut in aliqui regnum pars subeo irrumpo , et legio induco solitum multiplicus . 
caput dum igitur noster , apud fons Seforitanum , ita suspendo detineo exercitus , contingo rex apud Nazareth febre repentinus graviter laboro ; morbus quoque elephantioso , quo ab initium regnum suus , et ab primus adolescentiae auspicium molestari coepio , praeter soleo ingravesco , lumen amitto , et corpus extremitatibus laedo et computrescentibus omnino , pes manusque is suus denego officium ; regia tamen dignitas et administratio nihilominus ( licet ab nonnullus is suggero , ut cedo , et de bonus regia se tranquillus seorsum eligo vita , honestus provideo ) hactenus detrectaverat depono . 
licet enim corpus debilis sum et impotens , fortis tamen polleo animus , et ad dissimulo aegritudinem et supporto regia sollicitudinem supra vis eniteo . 
Febre igitur , ut praemitto , sum corripio ; et de vita despero , convoco ad se suus princeps , praesens mater et dominus patriarcha , Guidonem de Luziniano soror suus maritus , comes Joppensem et Ascalonitanum , de quo in superus saepissimam facio mentio , regnum constituo procurator , salvus se regia dignitas , retentaque se solus Hierosolyma cum reditus decem millium aureus , annuatim solvo ; reliquus regnum pars generalis et liber is confero administratio , praecipio fidelis suus et generaliter princeps omnis , ut quod et facio sum . 
Jurasse tamen prius de mandatum dominium rex perhibeo , credo autem is studiosus , et de multus industrius idem injungo sum , et ad is firmiter observo jurisjurandi religio in praesentia universum princeps obligo sum , is quod singulus is , ferus de majoribus regnum membrum , portio promitto non modicus , ut ad is obtineo quod peto , is suffragium juvo et studium ; quis#2 , ut promissus compleo , similis vinculum , dico#2 astringo . 
nos verus is assero dico#2 non convenio , quia pro rectum comperio non habeo ; ita tamen fama frequente divulgo in populus . 
sum tamen nonnullus , quis#2 hic mutatio non multus placeo , quis#2 alius familiaris studium et ex causa occulo ad is ut displiceo proclivis se do ; alius publicus ago causa et de regnum status anxie sollicitus , publicus contestabantur , praedico comes , tantus administratio imparem onus , ad procuro regnum negotium non possum sufficio ; alius verus , quis#2 de is promotio spes subsum , ut suus bonus possum facio conditio , utiliter facio assero . 
Eratque murmur , et vox dissonus plurimus in populus , juxta is quod proverbialiter dico#2 solo : verumtamen hic diu desidero et injunctus se pro votum administratio , qui in primus satis inconsideratus visus sum gloriari , non diu laetor sum , sicut in sequor dico#2 . 
inconsideratus autem onus huiusmodi praefor se assumo comes , is dico#2 ratio , quod non satis diligenter vis suus cum is quod injungo munus compensavit . 
caput hic ergo apud nos se ita habeo , exercitus quoque noster apud Sephorim in unus , ex pars plurimus , congrego , saepedictus Salahadinus , post multus deliberatio , accio se vis de regio quis#2 trans Euphraten sum , convoco quis#2 undecunque possum ascisco eques copia , in multitudo gravis et ad unguem armatus , novissimus finis noster ingredior sum . 
subito enim transcurro Auranitide regio , secus mare Tiberias , in campestribus Jordanis , is locus quis#2 nomen sum Cavan , cum suus legio appareo , in pars varius distribuo exercitus ; unde proficiscor , secus Jordanis fluentum versus Scythopolim propero . 
Scythopolis autem , ut saepe dico#2 sum , is sum quis#2 hodie dico#2 Bethsan , olim universus metropolis Galilaea ; qui nobilitas argumentum , ex aedificium ruina pristinum , et multus marmor , quod in effractis aedificium invenio , sum colligo ; nunc verus ad nihilum redigo , rarus incolo habitator , solus oppidulo , quod in palus#2 situs sum , paucus habitatio reservo . 
is verus , licet arma et victualis pro suus numerus , et locus capacitas satis abundo , de praesidium tamen munitio diffido , antequam hostilis omnino accedo exercitus , castrum desero , relinquo impedimentum omnis , Tiberiadem se transferentes . 
unde facio sum quod hostis ad praedico accedo locus et vacuus reperio , is pro arbitrium tracto : quisquis armus , quisquis vinco , quisquis utilis denique intus sum , se cum deferentes . 
unde proficiscor , divisoque procedo exercitus , pars quidam circa fons , quis#2 nomen Tubania , quis#2 ad radix mons Gelboe orior , secus urbs antiquitus nobilis , quis#2 dico#2 sum Jezrael , nunc autem vulgarius appellatio dico#2 parvus Gerinum , castrum loco , commoditas aqua sequor . 
noster autem quis#2 apud fons Sephoritanum ( de quo saepissimam in hic tractatus noster facio mentio ) adhuc detineo in castrum , exspecto suspendo , ex quanam pars hostilis in noster regio volo irrumpo legio ; cognitoque quod campestria Bethsaniam teneo , et multiformiter partio legio iam occupassent ille pars , corripio arma unanimiter , vivificus crux lignum regiaque vexillum sequor , transcurro mons , in quis#2 sino sum Nazareth , dominus civitas , descendo in campus magnus , quis#2 nomen vetus Esdrelon . 
unde ordino aciebus , et juxta militaris disciplina modus competo dispono , versus fons Tubaniae , ubi saepe dico#2 Salahadinus , cum ingens egregium et seligo miles manus secus aqua se loco , cuneus dirigo ; quasi propono habeo , hostis expello , aqua se vindico commoditas . 
quis pervenio , reor sum , quod non sine difficultas et periculosus congressio aqua possum obtineo ; subito Salahadinus castrum solvo , ex insperatus fons desero inferiusque versus Bethsan , fons idem fluentum sequor , vix unus milliarii spatium ab noster semoveo , castrametor sum . 
porro , antequam noster ad is pervenio locus hostis turmatim se divido ab majoribus copia , regio adjaceo circuire , et mos hostilis tracto iam incipio ; ex quis#2 quidam vicus supra nominatus , videlicet parvus Gerinum , confringo , cunctus quis#2 in is repererant , trado exterminium ; de locus tamen habitator paucus , aut nullus reperio possum ; namque hostis adventus praecognosco , ad locus munitus se confero . 
quidam autem is locus , quis#2 vulgarius appellatio dico#2 Forbelet , adeuntes , vicus effringo , cunctus quis#2 ille se do obviam tracto hostiliter ; alius verus via sequor publicus , quis#2 ad noster , ex partus#2 diversus , tam eques quam#4 pedes propero exercitus , transeuntibus multiplicia inferebant periculum ; ita ut non sine discrimen et mors dispendium , ad noster alicunde pervenio exercitus . 
nonnullus verus ex idem , in mons Thabor ( quod prius sum inaudio ) ascendo ; et monasterium Graecus , quod dico#2 sanctus Eliae , pro liber tracto arbitrium , ipse etiam majus coenobium effringo tento ; sed recipio se infra septa monasterium , quis#2 murus et turris sum vallo , tam monachium quam#4 is universus familia , et de viculus nonnullus finitimus ; quis#2 is quis#2 in mons ascendo hostis , ab universus monasterium ambitus viriliter abigo . 
ascendo etiam , nihilominus ex idem comitatus , in is mons , super quis#2 Nazarenus sino sum civitas ; ita ut de prominens collis universus infra se pono respicio civitas ; quis#2 tantus sum formido#2 mulier et parvulus , senex , aut debilis quis#2 in urbs sum relinquo , ut dum certatim in magnus ecclesia invenio gratia salus se confero nitor , multus ab turba praefocati intereo dico#2 . 
Armipotentium enim magnus pars civis , aut castrum sequor sum et expeditio publicus ; aut ad urbs maritimus , multus Ptolomaidam , cum suus se transfero famulus . 
caput sic igitur quis#2 ab majore hostis se divisor exercitus , longus lateque per universus regio dispergo , volo ad noster accedo legio durus et gravis inferebant periculum ; quo terror , iam nemo vel commercium gratia , vel auxiliarius mos ad castrum noster audeo accedo : unde subito fames exorior sum in exercitus . 
nam , ut expeditus hostis occurro , absque onus et impedimentum , noster illuc se transfero acies , spero quod infra biduum , aut triduum saltem res sum finis habeo . 
indigeo autem multus pedes , et praesertim quis#2 ab os maritimus instantissime voco sum , Pisanus , Januenses , Venetus , Longobardi , quis#2 relinquo navis et transfreto apparatus ( insto enim transitus , Octobre iam penum medio ) simul cum peregrinus quos referendos suscipio , noster se adjungo castrum . 
is autem omnis , vix ad arma fero sufficio , quia castrum locus ab mare quasi viginti disto milliaribus , nihil omnino victualis infero . 
mitto igitur legatus ad urbs finitimus , quis#2 is praefectus , pro mitto cibarium sub omnis celeritas sollicito ; quis#2 debeo diligentia , regia parens jussio , certatim et sine dilatio , quantus possum , illuc dirigo victualis . 
qui pars multus ad castrum pervenio , opulentia infero pro locus et tempus sufficio ; pars verus quidam incautus defero , ad manus hostis pervenio , multus inferens commoditas ; namque et ipse nihilominus inopia premo . 
praemitto sum sanus de noster eques nonnullus , quis#2 is sum munus specialiter injungo , ut is quis#2 cum alimentum ad exercitus accedo , tutus procuro accessus , quis#2 quos repererunt se obviam , cum incolumitas perduco ad castrum ; quis#2 autem hic talis non sum praesidium , manus hostis incurro , aut gladius interimo sum , aut hostis perpetuus servio compello . 
hic sanus si noster peccatum , nos deus patior sum sum propitius , video robur hostis facilis in ruina verto possum et intolerabilis superbia descendo in lubricum . 
numquam enim lego#2 tantus ex universus Orientali tractus convenio , tam eques quam#4 pedes multitudo ; nec ab aliquis trado seni adeo#2 armo in unus coiisse manus , ex privatus regnum vis . 
sum enim is eques ad mille trecentos ; pedes verus armatus egregie , quindecim millium summa dico#2 numerus excedo . 
praeterea magnus et admirabilis praesum exercitus dux , illustris genus et armus experientia praeclarus : dominus Raimundus comes Tripolitanus ; dominus Henricus dux Lovaniae , nobilis de imperium Teutonicus princeps ; Radulfus de Maleine , inclytus de Aquitania vir , excipio regnum princeps , quis#2 sum , Guido comes Joppensis , Rainaldus de Castellione , dominus terra ultra Jordanem , quis#2 aliquando sum princeps Antiochenus , Balduinus de Ramis , Balianus Neapolitanus frater is , Rainaldus Sidoniensis , Galtherus - Caesariensis , Joscelinus regius senescalcus . 
ex hic omnis video satis probabilis , hostis noster , inconsideratus nimis transeo Jordanem , et noster finis insedisse ; sed peccatum noster is mereor , , ita ut in publicus negotium , quis#2 tantus video exigo diligentia , non solus negligenter , verus etiam malitiosus dico#2 verso . 
nam quis#2 negotium praesentia video multus promoveo possum , hic , ut dico#2 , como Joppensis odium , quis#2 regnum cura nudus tertius rex committo , indigne fero , quod homo incognitus , indiscretus et penitus#3 inutilis tantus negotium summa in tantus periculum , et tantus necessitas articulus committo . 
unde facio sum quod per octo dies continuus , castrum hostis circa se pono , et vix ab noster distantia spatium unus milliarii , patienter nimis , imus probrosus , quod nusquam alibi in regnum accido lego#2 , patior sum mora facio , et in regio pro liber arbitrium desaevio universus . 
mitto quis#2 adsum vir simplex , et malitia princeps noster expers , quisnam sum , quod tantus opportunitas offertor non fio cum hostis congressio , neque de conflictus quisquam ordino . 
praetendo tamen occasio , ubi de hic in publicus tracto , quod Salahadinus hostilis princeps legio , in locus resideo scopulus obsero , ita quod ad is , non sine periculum gravis , noster possum acies accedo ; praeterea et cohors habeo validus , quasi in circuitus dispositus , quis#2 in noster propono habeo undique irruo , si cum Salahadino noster tento acies congredior . 
dico#2 ab quidam , quia verus sic sum , et justus ab princeps sic allego ; alius verus assero , quia color quaesitus sum et fraudulenter fabrico bellum fuga , ne#2 comitium ascribo si quis#2 prosperus in is facio accido#2 , et sub is ducatus res bene gero video . 
hic tam multiplex ab multus dico#2 , ita conscribo , nihil assertive pono , tamquam quis#2 reus veritas non sum plenus adsequor . 
certus sum tamen , quod septem aut octo dies continuus , circa Jordanem in finis noster hostis mora ago liber , noster quotidie impune damnum irrogo multiplicia . 
octavus tandem dies , sive nonus potius , revoco expeditio suus , ad proprium revertor sum indemnis . 
noster verus ad fons iterum se confero Sephoritanum , non penitus#3 , quin adhuc redeo , securus . 
accido#2 autem per idem dies , quis#2 ad fons Tubaniam noster exercitus detineo , quidam memoria dignus . 
nam , cum hactenus tam fons supra nominatus quam#4 quis#2 ex is rivus profluo , piscis aut nullus , aut rarus habeo credo , ille dies tantus dico#2 copia ministrasse , quis#2 universus exercitus sufficio possum . 
caput accido#2 porro non multus ab is opinio secus ; namque vix exvolvo unus mensa spatium , renovo vis , bellum paro#2 recidivus , revoco cohors , congrego legio , comporto machina , et is omnis quis#2 urbs obsido usus solo praesto necessarius , cura gero diligens . 
qui rite dispono , transcurro Basan et Galaad ; Ammonitarum quoque et Moab , quis#2 sum ultra Jordanem regio , urbs quis#2 nomen pristinum Petra desertus , modernus verus Crach , obsido dispono . 
quis per explorator praecognosco , Rainaldus de Castellione , quis#2 regio ille tamquam haereditatis uxorius cura gero , traho se cum militia , quis#2 ad castrum tuitio sufficio possum video , ad pars ille cieo pertranseo . 
sum autem is ibidem et alius negotium . 
nam Henfredus tertius , junioris Henfredi filius , seni Henfredi quis#2 cognomino sum de Torono , regius constabularii ex filius nepos , praedico Rainaldi privignus , dominium rex soror juniorem , quam#4 quadriennium penum ante desponsaverat , duco sum ille dies in uxor . 
vix ergo ad locus pervenio supra nominatus , vixque nuptiae compleo solemnia , cum ecce idem dies , ut dico#2 , Salahadinus cum innumerabilis adsum multitudo , machina et tormentum jaculatoria , quis#2 obsedeo solo flagellari praesidium , se cum deferens ; et castrum circumpositis locus obsidione vallavit . 
sum autem praedico civitas in mons sino sublimus admodum , et vallibus ambitus profundus ; jacuitque multus tempus confringo , redigo penitus#3 in solitudo . 
tandem verus regno dominus Fulcone Latinum Orientalium rex tertius , paganus quidam quis#2 cognomino sum Pincerna , regio ultra Jordanem dominus , in idem mons , in quo civitas sino sum , praesidium fundo , in is mons pars , qui idem mons parvus clivosus sum , et quis#2 planus exterior adjaceo magis sum conterminus . 
qui verus succedo is , Mauritius videlicet nepos is et Philippus Neapolitanus , locus praedico vallus et turris reddo insignis . 
extra praedico autem praesidium , ubi olim civitas aedifico sum , suburbium nunc sum , in quo is locus habitator quasi satis tueor se pono domicilium . 
nam ab oriens sum is oppidum , quasi pro munitio summa , ex reliquus verus partus#2 totus#2 mons , ut praedico sum , imum vallibus cingo : ita ut , si vel modicus murus sum praecingo , nullus hostilitas formido accessus ; duo enim tantus locus , ad mons fastigium ascendo pateo opportunitas , quis#2 ab paucus facilis contra hostis ingens copia possum defendo , reliquus verus pars omnino dico#2 impervius . 
video ergo princeps Rainaldus , quod hostis advenio , propono , improvidus satis , sicut is video quis#2 circa huiusmodi sensus habeo exercito , locus exterior et suburbium praesidium adjaceo , tueor ; inhibuitque habitator locus , res suus in praesidium transfero volo , et suus provideo salus , ne#2 suus desero domicilium , nec aliquis de suus frivolus praesumo asporto . 
sed , dum tam eques quam#4 pedes manipulus circ hic sum sollicitus , et ad impedio hostis ascensus desudarent , vinco hostis multitudo ; et ille in fuga verro , quis#2 is iter praepedire molio , mons obtineo , ferrum iter aperio universus ; ita ut paulum parvus cum noster in praesidium se recipio certo , hostis violentus habeo ingredior ; ita ut nisi unus equio , quis#2 nomen Ivenus sum , resto mirandus probitas , quis#2 iam de hostis accedo , per pons et porta pontus conterminus , liber suus et sine difficultas vindicassent introitus . 
sic ergo miser civis , imprudens rector consilium , res suus patior sum dispendium , hostis is lar obtineo , cum utensilis omnimodus et supellectile universus . 
qui autem in praesidium se recipio , timeo hostis impetus , imprudenter nimis et inconsideratus penitus#3 , pons , quis#2 super vallus sum unicus , quo is quis#2 obsedeo sum , introitus pateo et exitus , dejecerunt . 
sum autem intus promiscuus conditionis et sexus turba plurimus et inutilis , quis#2 obsideo potius onus sum quam#4 utilitas , histrionum videlicet , tibicinum et psaltria , quis#2 ex omnis regio ad dies nuptiae convenio ; quis#2 praeter spes accido#2 ; namque dum ludicrum quaero et lascivia nuptialis , Martius invenio congressus , et longus suus studium dissimilis praeliorum occupatio . 
confero se praeterea in locus praedico ex locus suburbanum . 
Suriani cum uxoribus et parvulus , locumque repleo . 
ita ut discurro volo , prae turba non pateo via liber ; essentque vir expedio , et defensio studium do opera onus et impedimentum . 
victualis tamen dico#2 locus abundo ; sed armus non sum tantus copia , quantus locus tuitio video exigo . 
caput rex verus interea video , quod in supradicto negotium apud fons Tubaniacum comes Joppensis , quis#2 , ut praemitto , regnum committo administratio , parvus strenuus minusque prudenter se gero ; quisque is imprudentia et omnimodus insufficientia regnum status penum labor sum , sanus usus consilium , revoco ad se suus quam#4 ille committo administratio . 
dico#2 et alius subsum causa . 
nam , ut praedico , ubi cura regnum is committo , urbs Hierosolyma cum decem mille aureus persolvo annuatim , pro expensa familiaris , se retineo ; postmodum , facio poenitens , pro Hierosolyma Tyros idem conditio , is quod munitus totus regnum sum civitas et suus commoditas aptus video , se volo permutari . 
quam#4 is petitio , quoniam comes aegre visus sum suscipio , rex praedico dico#2 mutasse sententia . 
Factumque sum meritum ut , quis#2 in modicus erga is quis#2 se universus confero , nolo sum liberalis , ab universus summa res decido . 
nec solus regnum cura et administratio honor is subtraho sum , verus etiam successio spes sum idem penitus#3 amputo . 
nam de communis princeps consilium , multus dominium Boamundi princeps Antiochenorum , dominium quoque Raimundi Tripolitani como , Rainaldi Sidoniensis , Balduini Ramatensis , Baliani frater is , praesens ipse et contradico non audeo , suggero hic et ad is penitus#3 hortor mater , Balduinus , adhuc puerulus , vix annus quinque , prosequor is universus plebs suffragium , clerus quoque quis#2 praesens sum assensus , in ecclesia Dominicae resurrectio , regia decoratus sum unctio , et solemniter corono ; statimque sine dilatio exhibeo sum idem puer , universum baronum cum solitum juramentum forma manualiter fidelitas , honorque et gloria regia debeo majestas , cum omnis plenitudo sum depensa ; solus tamen Joppensis comes , ut is suus exhibeo hominium , ab nemen sum invito : quod facio prudens , sicut sum procul dubius , conceptus simultas , imus manifestus odium , evidens visum sum argumentum , sicut ex post factum liqueo manifestus . 
verus super hic tantus mutatio articulus varius sum et multiplex vir prudens opinio , dico#2 alius , quod in hic puer promotio nihil compendium regnum , nihil utilitas res accedo publicus : namque uterque rex , alter morbus , alter aetas praepediente , prorsus sum inutilis ; magisque video expedio , si de communis consilium procerus , aliquis vis strenuus , consilium polleo , regius cura negotium , et reipublicae committo administratio ; alius autem video , quod de puer facio sum , etsi non possum usquequaque utilis judicari , iu is tamen publicus video consultum sum utilitas , quod praedictum comitium ad regnum successio anhelo , vir , ut dico#2 , insufficienti , succedo spes sum praecido : in quo futurus materia scandalum , et periculosus seditio quis#2 post rex obitus timeo , fomes , finis accipio spero . 
omnis tamen mens unus sum et desiderium , ut gero publicus , maximeque educo et reduco exercitus , contra hostis solitum vehemens instantia , praeficio procurator ; is solus comitium Tripolitano convenio , is solus ad praedico possum sufficio , penum omnis unus sum sententia . 
fio sum autem hic , annus ab Incarnatione dominus , indictio eo , mensis November , vicesimus dies mensa . 
caput at verus Salahadinus interim , dum hic Hierosolyma sic ago , obsedeo urbs cura nihilominus propendeo et totus vis fatigo , is quis#2 intus sum obsedeo , requies importunus denego instantia . 
octo enim erigo machina , sex ab interior pars , ubi antiquus sum civitas , duo verus ab exter , in is locus , quis#2 vulgarius appellatio dico#2 Obelet , castrum tantus importunitas non parvus nox quam#4 interdiu , immitto mirus magnitudo molaris flagello , quod vel manus exerere , vel respicio per cancellus , aut aliquis defensio uti genus nemo ille quis#2 intus sum , praesumo attento ; eoque venio sum , quod is prae nimium terror confundo , nec audeo compareo , hostis ad praeda , quam#4 miser civis in vallus , quod praesidium conterminum subsum , introduco , immitto funis impune occido#1 , et divido membratim animal se extraho ad cibus indemnis , omnino adversitatis nihil ab oppidanus perpetior . 
sed et quis#2 in exercitus hostis sum , coquus vel pistor habeo officium , quisque res venalis procuro forum , hic in domus civis omnis commoditas refercio officina loco suus , liber suus professio uto . 
Repererant sanus in is frumentum , hordeum , vinum et oleum pro votum abundantia , quis#2 , invitus is domina , violenter utor . 
porro quis#2 in praesidium sum , et ipse machina aliquando tento erigo ; sed tanto artificium saxum dirigo contorqueo , quis#2 machina praesum exterior , quod prae assiduus ictus et mors formido#2 , quam#4 singulus lapidum immitto intento video , noster ab propositum deficio , sero judico , patienter quisquis inferebatur porto , quam#4 ad ille defensio genus cum mors se attollo periculum . 
nec solus quis#2 egrediebantur de abditus , accedo ad propugnaculum , ut vel tela vel lapis in hostis jacularentur , vel ut obsido inspicio legio , tanto sum expono periculum , terroreque quatio ad desperatio compello ; verus et quis#2 sum in conclavibus intimus , et quis#2 ad locus secretus se confero , accedo fragore molarius et sonitus perterreo , video quasi audio tonitruum , exspecto quasi fulmen iacio , et suspendo semper , ne#2 confringo super is ruo aedificium . 
sollicitus sum rex interea , et totus#2 procuro diligentia quomodo subvenio obsideo ; quomodo is desidero maturo subsidium . 
assumo igitur se cum vivificus crux lignum saluto , et regnum vis ex omnis pars congrego , ad pars ille propero , ops fero obsideo ; perveniensque ad mare Salis , quod alius nomen dico#2 lacus Asphaltes , secus locus quis#2 nomen Segor , quis#2 hodie vulgarius appellatio dico#2 Palmer , post multus deliberatio , universus exercitus dux atque praeceptor , comes instituo Tripolitanum . 
Salahadinus verus , cognosco per explorator , quod Christianus in proximus sum exercitus , et quod Tripolitanus comes praeficio sum legio , depono machina , et indicto suus reditus , obsidio , qui per mensis continuus , locus afflixerat praedico , solvo ad proprius revertor . 
rex tamen nihilominus cum omnis exercitus ad locus pervenio destino , opto civis infero consolatio ; indictoque reditus et revoco agmen , sospes Hierosolyma revertor sum . 
libo VIGESIMUS tertius praefatio . 
propono sinistrum taedium casus , quis#2 frequens solitum , imus quis#2 penum continuus regnum accido , ab modus calamus otium indico , et sepelio mando silentium quis#2 posterus publico suscipio . 
verus praeconium nos omnis subduco materia , et solus aptus fletus et lacrymas extorqueo nos se offertor lugeo patria calamitas , et miseria multiformis . 
qui enim hactenus in superus libra , vir fortis quis#2 in noster Oriens , maximeque Hierosolyma , per annus octoginta et amplus principatus teneo , egregius facio , qualiquali stylo describo , deficio in nobisipsis detestatione praesens , obstupesco materia , quis#2 se oculus et auris ingero , quis#2 nec Codrus carmen , nec quilibet Maevius dignus sum relatus . 
nihil enim in noster princeps actus occurro , quod memoria thesaurus , vir prudens credo sum mando ; nihil quod aut lector recreationem confero , aut scriptorium proficio ad honor . 
pereo enim apud nos , juxta quod propheta conqueror : ; factusque sum apud nos , ; ita ut nos apto possum ille propheticus , . 
iam enim ad is tempus , quis#2 pervenio sum ; unde noster is mereor peccatum , facio sum hostis in caput ; et quis#2 de inimicus triumpho , palma#2 frequens soleo refero cum gloria , nunc in omnis penum conflictus , divinus destituo gratia , deterior calculus reporto . 
Ideoque sileo sum , consultiusque video noster defectus , nox induco , quam#4 sol infero pudeo . 
sed quis#2 cor sum , ut in is quod semel coepio , nos continuo propono , quisque oro instans , ut regnum Heirosolymorum status omnis tam prosper quam#4 adversus , posteritas , noster significo opus , stimulus addo , propono historiographorum dissero , Titus Livius videlicet , Romanus non solus prosperus , sed etiam adversus mandasse litterae ; Josephus quoque , non solus quis#2 ab Judaea egregie gesto sum , verus et quis#2 is sum ignominiosus illata , longus tractatus publicasse . 
abundo et alius exemplum , quis#2 ad hic nos nitantur impello ; eoque facilis persuadeo , quod planus liqueo res gero scriptor , uterque sors par sum ratio propono , ut Annalium enim conscriptores non qualis opto ipse , sed qualis ministro tempus , mandari solo litterae , ex officium . 
res autem et bellum multus , varus solo sum eventus , et non uniformis ; in quo non prosperitas continuus , nec casus oppono sine lucidus intervallum . 
vinco ergo ; et quis#2 subsequor ministro tempus , sicut coepio ( utinam faustus feliciaque ! 
) , auctor dominus , vita comite , scriptum mando curo diligenter , ab secundus propono revoco . 
caput primus . 
interea inter rex et comes Joppensem odium fomes , magis magisque per dies singulus ex causa occulo augeo , eoque usque contraho rancor proruperat , quod rex iam manifeste causa video colligo volo#1 , quis#2 soror suus ab is solvo matrimonium separo ; unde juxta hic propono , patriarcha publicus convenio , dies se praefigi postulo , quasi matrimonium accuso , qui in is praesentia solemniter celebro divortium . 
comes verus super is omnis instruo , ab expeditio rediens , ab reliquus exercitus segregatus , compendioso iter Ascalonam proficiscor sum , uxor praemonens , quis#2 tunc Hierosolyma moror ; quod ante rex introitus , mature ab idem urbs discedo , Ascalonam proficiscor ; vereor enim ne#2 si rex is copia habeo possum , is ad vir non permitto redeo ulterior . 
mitto ergo ab rex nuntius quis#2 comes evoco , et vocatio causa aperio ; ille verus renitens , absentia causa allego , praetendo aegritudinem . 
cumque saepis evocatus venio differret , adjicio rex in proprius persona illuc eo , et comes vivus vox solemniter in jus voco . 
quis pervenio , cum quidam ex princeps suus comitatus , civitas porta serratus reperio , quis#2 manus tango , et tertius is se aperio praecipio , cum nemo invenio quis#2 is obediret verbum , cum debeo indignatio revertor sum , specto is universus civitas populus , quis#2 in turris et murus , audio rex adventus se loco , reus exitus praestolor . 
rex verus inde Joppen rectus tendo iter , antequam ad urbs pervenio , quamplures ex locus is civis obvius habeo , ex uterque classis majores ; quis#2 urbs aperio , rex sine difficultas ingredior sum ; ibique ordino procurator , quis#2 locus cura gero , Accon pervenio . 
Iudicitur ergo apud idem urbs curia generalis , ad quis cum dies statutus regnum princeps convenio , coepio patriarcha , uterque magister , templum videlicet et hospitalis , in is verbum habeo consortes , dominus rex convenio , et etiam flecto genu , pro comite intercedo , ut rancor depositum , is in suus gratia restituo ; cumque statim exaudio non sum , recedo cum indignatio simul , non solus ab curia , verus etiam ab civitas . 
sum autem in praesentia princeps quis#2 convenio , verbum propono de mitto nuntia ad rex et reliquus princeps ultramontanos , quis#2 is ad Christianitas et regnum auxilium invito . 
de quo cum prior habeo sum tractatus , patriarcha , ut praedico , incido , verbum praeferens principalis , in sermo prior descendo ; itaque cum motus intemperatus , ut praemitto , ab urbs discedo Acconensus . 
comes verus Joppensis cognosco , quod ad is pax rex animus suus nolo inclino , adjicio pejoro prior ; et assumo is quam#4 se cum habeo militia , versus castrum , quis#2 nomen Darum , suus dirigo ; et in castrum quidam Arabus , quis#2 in partus#2 ille gratia pascuum , tentorium loco suus , ab rex habeo securitas , et sub is fiducia commoror securus , repentinus irruo , et imparatus reperio , praeda inde et manubius agens , revertor sum Ascalonam ; quo cognosco , rex , iterum revoco princeps , Tripolitano comitium regnum cura et generalis administratio committo , in is prudentia simul et magnanimitas spes habeo . 
in quo facio , populus#2 universus et princeps , ex pars plurimus video satisfecisse desiderium : unicus enim et singularis video omnis salus via , si praedictum comitium regius cura committo negotium . 
