pro Marcellus diuturnus silentus , pater conscribo , quo sum hic tempus usus - non timor aliquis , sed partim dolor , partim verecundia - finis hodiernus dies attulo , idem initium quis#2 volo quisque sentio meus pristinum mos dico . 
tantus enim mansuetudo , tam inusitatus inauditamque clementia , tantus in summa potestas res omnis modus , tam denique incredibilis sapientia atque paene divinus , taceo praetereo nullus modus possum . 
M. enim Marcellus vos , pater conscribo , reique publicus reddo , non ille solus , sed etiam meus vox et auctoritas et vos et reus publicus conservo atque restituo puto . 
doleo enim , pater conscribo , et vehementer ango , vir talis , cum in idem causa in qui ego sum , non in idem sum fortuna ; nec ego persuadeo possum , nec fas sum duco , versor ego in noster vetus curriculum , ille aemulus atque imitatore studium atque labor meus , quasi quidam socius ab ego et comite distraho . 
ergo et ego meus pristinus vita consuetudo , C. Caesar , intercludo aperio , et hic omnis ad bene de [ omnis ] res publicus spero quasi signum aliquot tollo . 
intellego sum enim ego quidem in multus , et multus in ego ipse , sed paulum ante [ in ] omnis , cum M. Marcellus senatus reique publicus concedo , commemoro praesertim offensio , tu auctoritas hic ordo dignitatemque reus publicus tuus vel dolor vel suspicionibus anteferre . 
ille quidem fructus omnis ante acta vita hodiernus dies maximus capio , cum summus consensus senatus , tum iudicium tuus gravis et maximus . 
ex quo profecto intellego quantus in do beneficium sum laus , cum in acceptus sum tantus gloria . 
sum verus fortuno ille , quis#2 ex salus non parvus paene ad omnis quam#4 ad ipse venio sum laetitia pervenio . 
quod quidem is meritum atque bonus jus contingo . 
quis enim sum ille aut nobilitas aut probitas aut optimarum ars studium aut innocentia aut ullus laus genus praesto#2 ? 
nullus tantus flumen sum ingenium , nullus dico aut scribo tantus volo#1 , tantus copia , quis#2 non dico#2 exorno , sed enarro , C. Caesar , res tuus gero possum . 
tamen adfirmo , et hic pax dico#2 tuus , nullus in hic sum laus amplus quam#4 is quam#4 hodiernus dies consequor sum . 
soleo saepe ante oculus pono , is libet creber usurpo sermo , omnis noster imperatum , omnis exterarum gens potentissimorumque populus , omnis clarus rex res gero , cum tuus nec contentio magnitudo nec numerus proelium nec varietas regio nec celeritas conficio nec dissimilitudine bellum possum confero ; nec verus disiunctissimas terra cito passus#3 quisquam possum peragrari , quam#4 tuus non dico#2 cursus , sed victoria lustro sum . 
qui quidem ego nisi ita magnus sum fatear , ut is vix quisquam mens aut cogitatio capio possum , amens sum : sed tamen sum alius magnus . 
nam bellicus laus solo quidam extenuo verbum , easque detraho dux , communico cum multus , ne#2 proprius sum imperatum . 
et certus in arma miles virtus , locus opportunitas , auxilium socius , classes , commeatus multus iuvo : maximus verus pars quasi suus jus fortuna se vindico , et quisquis prosperus gero sum , is paene omnis duco suus . 
at verus hic gloria , C. Caesar , quam#4 sum paulum ante adipiscor , socius habeo nemo : totus#2 hic quantuscumque sum ( quod certus maximus sum ) totus#2 sum , inquam , tuus . 
nihil se ex iste laudo centurio#2 , nihil praeficio , nihil cohors , nihil turma decerpo : quin etiam ille ipse res humanus domina , fortuna , in iste societas gloria se non offertor : tu cedo ; tuus sum totus#2 et proprius fateor . 
numquam enim temeritas cum sapientia commisceo , neque ad consilium casus admitto . 
domo gens immanitas barbara , multitudo innumerabilis , locus infinitus , omnis copia genus abundo : sed tamen is vinco , quis#2 et natura et conditio ut vinco possum habeo . 
nullus sum enim tantus volo#1 , quis#2 non ferrum et vis debilitari frangique possum . 
animus vinco , iracundia cohibeo , victoria tempero , adversarius nobilitas , ingenium , virtus praesto non modus extollo iaceo , sed etiam amplifico is pristinus dignitas , hic quis#2 facio , non ego is cum summus vir comparo , sed similis deus iudico . 
itaque , C. Caesar , bellicus tuus laus celebro ille quidem non solus noster , sed paene omnis gens litterae atque lingua , nec ullus umquam aetas de tuus laus conticescet . 
sed tamen is modus res nescio quo modus etiam cum lego#2 , obstrepi clamor miles video et tuba sonus . 
at verus cum aliquis clementer , mansuete , iuste , modero , sapienter facio - in iracundia praesertim , quis#2 sum inimicus consilium , et in victoria , quis#2 natura insoleo et superbus sum - audio aut lego#2 , quo studium incendo , non modus in gestio res , sed etiam in fictum , ut is saepe , quos numquam video , diligo ! 
tu verus , quis#2 praesens intuo , quis#2 mens sensusque et os#2 cerno , ut , quisquis bellum fortuna reliquus reus publicus facio , is sum salvus velum , quis#2 laus effero ? 
quis#2 studium prosequemur ? 
qui benevolentia complectemur ? 
paries ( ego Dius fidus ) ut ego video hic curia tu gratia ago gestio , quod brevis tempus sum sum ille auctoritas in hic maiores suus et suus sedes . 
equidem cum C. Marcellus , vir bonus et commemorabilis pietas praeditus , lacrima modus tu video , omnis Marcellus meus pectus memoria obfudit , quis#2 tuuus etiam mortuus , M. Marcellus conservo , dignitas suus reddo , nobilissimamque familia iam ad paucus redigo paene ab interitus vindicasti . 
hic tuuus igitur dies tuus maximus et innumerabilis gratulatio jus antepono . 
hic enim res unus sum proprius C. Caesar : ceterus dux tu gero magnus ille quidem , sed tamen multus magnoque comitatus . 
hic autem reus tuuus idem sum et dux et comes : quis#2 quidem tantus sum , ut tropaeum et monumentum tuus affero finis sum aetas , - nihil sum enim opus et manus facio , quod non [ aliquando ] conficio et consumo ventustas : at hic [ tuus justitia et lenitas animus ] floresco cottidie magis , ita ut quantum tuus opus diuturnitas detraho , tantus affero laus . 
et ceterus quidem omnis victor bellum civilis iam ante aequitas et misericordia vinco : hodiernus verus dies tu ipse vinco . 
vereor ut hic , quod dico#2 , perinde intellego possum audio atque ipse cogito sentio : ipse victoria vinco video , cum is quis#2 ille sum adipiscor vinco remitto . 
nam cum ipse victoria conditio omnis vinco occido , clementia tuus iudicium conservo sum . 
rectus igitur unus invictus sum , ab quo etiam ipse victoria conditio visque devinco sum . 
atque hic C. Caesar iudicium , pater conscribo , quam#4 latus pateo attendo . 
omnis enim , quis#2 ad ille arma fatum sum nescio quo reus publicus miseror funestoque compello , etsi aliquis culpa teneo error humanus , scelus certus libero sum . 
nam cum M. Marcellus deprecor vos reus publicus conservo , ego et ego et item reus publicus , nullus deprecor , reliquus amplus vir et se ipse et patria reddo : quis#2 et frequentia et dignitas hic ipse in consessus video . 
non ille hostis induco in curia , sed judico ab plerisque ignoratio potius et falso#2 atque inanis metus quam#4 cupiditas aut crudelitas bellum sum suscipio . 
quis quidem in bellum semper de pax audio puto , semperque doleo non modus pax , sed etiam oratio civis pax flagito repudiari . 
neque enim ego ille nec ullus umquam sequor sum arma civilis ; semperque meus consilium pax et toga socius , non bellum atque armus sum . 
homo sum sequor privo consilium , non publicus ; tantumque apud ego gratus animus fidelis memoria valeo , ut nullus non modus cupiditas , sed ne#2 spes quidem , prudens et scio tamquam ad interitus ruo voluntarius . 
quod quidem meus consilium parum obscurus sum . 
nam et in hic ordo integer res multus de pax dico#2 , et in ipse bellum idem etiam cum capitum meus periculum sentio . 
ex quo nemo iam sum tam iniustus existimator res , quis#2 dubito quis#2 Caesar de bellum voluntas sum , cum pax auctor conservo statim censeo , ceterus sum irascor . 
atque is parvus mirus fortasse tum , cum sum incertus exitus et anceps fortuna bellum : quis#2 verus victor pax auctor diligo , is profecto declaro se malo non dimico quam#4 vinco . 
atque hic quidem reus M. Marcellus sum testis . 
noster enim sensus ut in pax semper , sic tum etiam in bellum congruo . 
quotiens ego is et quantus cum dolor video , cum insolentia certus homo tum etiam ipse victoria ferocitas extimesco ! 
quis gratus tuus liberalitas , C. Caesar , nos , quis#2 ille video , debeo sum . 
non enim iam causa sum inter se , sed victoria comparo . 
video tuus victoria proelium exitus termino : gladius vagina vacuus in urbs non video . 
quis#2 amitto civis , is Mars volo#1 percello , non ira victoria ; ut dubito debeo nemo quin multus , si fio possum , C. Caesar ab inferi excito , quoniam ex idem acies conservo quos possum . 
alter verus pars nihil amplus dico#2 quam#4 ( is quod omnis verebamur ) nimis iracundus sum sum victoria . 
quidam enim non modus armo , sed interdum etiam otiosus mino ; nec quis#2 quisque sentio , sed ubi sum cogito sum dico#2 : ut ego quidem video deus immortalis , etiam si poena ab populus Romanus ob aliquot delinquo expeto , quis#2 civilis bellum tantus et tam luctuosus excito , vel placo iam vel satio aliquando , omnis spes salus ad clementia victor et sapientia confero . 
qui res gaude tuus iste tam excello bonus , et fruere cum fortuna et gloria , tum etiam natura et mos tuus : ex quo quidem maximus sum fructus iucunditasque sapiens . 
ceterus cum tuus recordabere , etsi persaepe virtus , tamen plerumque felicitas tuus gratulabere : de nos , quos in res publicus tu simul sum volo , quotiens cogito , totiens de maximus tuus beneficium , totiens de incredibilis liberalitas , totiens de singularis sapientia tuus cogito : quis#2 non modus summa bonus , sed nimirum audeo vel solus dico#2 . 
tantus sum enim splendor in laude verus , tantus in magnitudo animus et consilium dignitas , ut hic ab virtus dono , ceterus ab fortuna commodatum sum video . 
nolo igitur in conservo bonus vir defetigari - non cupiditas praesertim aliquis aut pravitas lapsus , sed opinio officium stultus fortasse , certus non improbus , et species quidam reus publicus : non enim tuus culpa sum si tu aliquis timeo , contra summa laus , quod parum timeo sum sentio . 
nunc venio ad gravis querela et atrox suspicio tuus , quis#2 non tu ipse magis quam#4 cum omnis civis tum multus nos , quis#2 ab tu conservo sum , provideo sum : quam#4 etsi spero falsus sum , tamen numquam extenuo verbum . 
tuus enim cautio noster cautio sum , ut si in alterutro pecco sum , malim video nimis timidus quam#4 parus prudens . 
sed quisnam sum iste tam demens ? 
de tuisne ? 
- tametsi quis#2 magis sum tuus quam#4 quis#2 tuuus salus insperantibus reddo ? 
- an ex hic numerus , quis#2 unus tu sum ? 
non sum credibilis tantus in ullus furor , ut quo dux omnis summa sum adipiscor , hic vita non antepono suus . 
an si nihil tuus cogito scelus , caveo sum ne#2 quis#2 inimicus ? 
qui ? 
omnis enim , quis#2 sum , aut suus pertinacia vita amitto , aut tuus misericordia retineo ; ut aut nullus supersint de inimicus , aut quis#2 sum sum amicus . 
sed tamen cum in anima homo tantus latebra sum et tantus recessus , augeo sanus suspicio tuus ; simul enim augeo diligentia . 
nam quis#2 sum omnis tam ignarus res , tam rudis in res publicus , tam nihil umquam nec de suus nec de communis salus cogito , quis#2 non intellego tuus salus contineo suus , et ex unus tuus vita pendeo omnis ? 
equidem de tu dies noctisque ( ut debeo ) cogito , casus dumtaxat humanus et incertus eventus valetudinis et natura communis fragilitas extimesco ; doleoque , cum res publicus immortalis sum debeo , is in unus mortalis anima consisto . 
si verus ad humanus casus incertosque motus valetudinis scelus etiam accedo insidiarumque consensio , quis#2 deus , si cupio , possum opitulari reus publicus credo ? 
omnis sum excito tu , C. Caesar , unus , quis#2 iacio sentio , bellum ipse impetus , quod necesse sum , percello atque prosterno : constituo iudicium , revoco fides , comprimo libido , propago suboles : omnis , quis#2 dilabor iam diffluxerunt , severus lex vincio sum . 
non sum recuso in tantus civilis bellum , tanto animus ardor et armus , quin quasso res publicus , quicumque bellum eventus sum , multus perdo et ornamentum dignitas et praesidium stabilitas suus ; multus uterque dux facio armo , quis#2 idem togatus fio prohibeo . 
qui quidem tu nunc omnis bellum vulnus sano sum , quis#2 praeter tu nemo mederi possum . 
itaque ille tuus praeclarus et sapiens vox invitus audio : ; satum diu vel natura vivo vel gloria . 
' satum , si ita volo#1 , fortasse natura , addo etiam , si placo , gloria : at , quod maximus sum , patria certus parus . 
qui res omitte iste , quaeso , doceo homo in contemno mors prodentiam : nolo noster periculum sum sapiens . 
saepe enim venio ad aura meus tu idem iste nimis crebro dico#2 , tu satis tu vivo . 
credo : sed tum is audio , si tu solus vivo , aut si tu etiam solus nascor sum . 
omnis salus civis cunctamque res publicus res tuus gero complector sum : tantus abes ab perfectio maximus opus , ut fundamentum nondum quis#2 cogito jacio . 
hic tuuus modus vita tuus non salus reus publicus , sed aequitas animus definio ? 
quis#2 , si iste ne#2 gloria tuus quidem satis sum ? 
quis#2 tu sum avidus , quamvis sum sapiens , non nego . 
Parumne igitur , inquies , magnus relinquo ? 
immo verus alius quamvis multus satis , tu unus parus . 
quisquis sum enim , quamvis amplus sum , is sum parus tum , cum sum aliquis amplus . 
quod si res tuus immortalis , C. Caesar , hic exitus sum sum , ut devinco adversarius res publicus in is status relinquo in quo nunc sum , video , quaeso , ne#2 tuus divinus virtus admiratio plus sum habeo quam#4 gloria : si quidem gloria sum inlustris atque pervagor magnus vel in suus vel in patria vel in omnis genus homo fama meritum . 
hic igitur tu reliquus pars sum : hic resto ago , in hic elaboro sum , ut res publicus constituo , eaque tuuus in primus summa tranquillitas et otium perfruare : tum tu , si volo , cum et patria quod debeo solvo , et natura ipse expleo satietas vivo , satis diu vivo dico#2 . 
quis#2 sum enim [ omnino ] hic ipse diu , in quo sum aliquis extremus ? 
quod cum venio , omnis voluptas praeteritus pro nihilum sum quia postea nullus sum sum . 
quamquam iste tuus animus numquam hic angustia , quis#2 natura nos ad vivo do , contendo sum : semper immortalitas amor flagravit . 
nec verus hic tuus vita duco sum , quis#2 corpus et spiritus contineo . 
ille , inquam , ille vita sum tuus , quis#2 vigeo memoria saeculum omnis , quam#4 posteritas alo , quam#4 ipse aeternitas semper tuebitur . 
hic tuuus inservio , hic tu ostento oportet , quis#2 quidem quis#2 miro iam pridem multus habeo : nunc etiam quis#2 laudo exspecto . 
obstupesco posterius certus imperium , provincia , Rhenus , Oceanus , Nilus , pugna innumerabilis , incredibilis victoria , monumentum , munus , triumphus audio et lego tuus . 
sed nisi hic urbs stabilita tuus consilium et institutum sum , vago modus tuus nomen longus atque latus : sedes stabilis et domicilium certus non habeo . 
sum inter is etiam quis#2 nasco , sicut inter nos sum , magnus dissensio , cum alius laus ad caelum res tuus gero effero , alius fortasse aliquis requiro , is vel maximus , nisi bellum Civilis#2 incendium salus patria restinxeris , ut ille fatum sum video , hic consilium . 
servus igitur is etiam iudicibus , quis#2 multus post saeculum de tu iudicabunt , et quidem haud scio an incorruptus quam#4 nos . 
nam et sine amor et sine cupiditas et rursus sine odium et sine invidia iudicabunt . 
is autem etiam si tum ad tu , ut quidam falso#2 puto , non pertineo , nunc certus pertineo sum tu talis , ut tuus laus obscuro nullus umquam sum oblivio . 
diversus voluntas civis sum , distractaeque sententia . 
non enim consilium solus et studium , sed arma etiam et castrum dissido . 
sum enim obscuritas quidam ; sum certamen inter clarus dux : multus dubito quis#2 bonus sum , multus quis#2 se expedio , multus quis#2 deceret , non nullus etiam quis#2 licet . 
perfungor res publicus sum hic miseror fatalique bellum : vinco is , quis#2 non fortuna inflammo odium suus , sed bonitas lenio ; neque omnis quis#2 irascor sum , idem [ etiam ] exsilium aut mors dignus iudico . 
arma ab alius pono , ab alius eripio sum . 
ingratus sum iniustusque civis , quis#2 , armus periculum libero , animus tamen retineo armo ; ut etiam ille bonus sum quis#2 in acies cado , quis#2 in causa anima profundo . 
qui enim pertinacia quidam , idem alius constantia video possum . 
sed iam omnis frango dissensio sum arma , exstinguo aequitas victor : resto ut omnis unus volo#1 , quis#2 modus habeo aliquis non solus sapientia , sed etiam sanitas . 
nisi tu , C. Caesar , salvus , et in iste sententia qui cum antea tum hodie vel multus usus sum maneo , salvus sum non possum . 
qui res omnis tu , quis#2 hic salvus sum volo#1 , et horto et obsecro , ut vita tuus et salus consulo ; omnesques tu , ut pro alius etiam loquor quod de ego ipse sentio , quoniam subsum aliquis puto quod caveo sum , non modus excubias et custodia , sed etiam latus noster oppono et corpus polliceo . 
sed , ut unde sum ordior , in idem termino oratio , - maximus tu omnis gratia ago , C. Caesar , magnus etiam habeo . 
nam omnis idem sentio , quod ex omnis prex et lacrima sentio possum : sed quia non sum omnis sto necesse dico#2 , ab ego certus dico#2 volo#1 , quis#2 necesse sum quidam modus , et quod fio decet - M. Marcellus ab tu hic ordo populoque Romanus et reus publicus reddo - fio is intellego . 
nam laetor omnis non de unus solus , sed de communis omnis salus sentio . 
quod autem summus benevolentia sum , quis#2 meus erga ille omnis semper notus sum , ut vix C. Marcellus , bonus et amans frater , praeter is quidem cedo nemo , cum is sollicitudine , cura , labor tam diu praesto , quam#4 diu sum de ille salus dubito , certus hic tempus , magnus cura , molestia , dolor libero , praesto debeo . 
itaque , C. Caesar , sic tu gratia ago , ut omnis ego res ab tu non conservo solus , sed etiam orno , tamen ad tuus in ego unus innumerabilis meritum , quod fio iam possum non arbitrabar , maximus hic tuus facio cumulus accedo . 
