Quintus Marcius Lucius filius , spurius Postumius Lucius filius consul senatus consoluerunt nona Octobribus , apud aedes Duelonai . 
scribo arfuerunt Marcus Claudius Marcus filius , Lucius Valerius Publius filius , Quintus Minucius Cai filius de Bacanalibus quei foideratei esent , ita exdeicendum censuere : ; Neiquis is Bacanal habuise velo . 
seiques esent , quei sibei deicio necesus esus Bacanal habeo , eeis utei ad praitorem ) urbanus Roma venio , deque eeis res , ubei is verbum audio esent , utei senatus noster decerno , dum ne#2 parvus senator C adesent , quom is res cosoleretur . 
baca vir nequis adiese velo ceivis Romanus neve nominus Latinum neve socius quisquam , nisei praitorem urbanus adiesent , isque de senatuos sententiad , dum ne#2 parvus senator C adesent , quom is res cosoleretur , iousisent . 
Censuere . 
sacerdos nequis vir eset . 
magister neque vir neque mulier quisquam eset . 
neve pecunia quisquam is comoinem habuise velo . 
neve magistratus , neve pro magistratus , neque vir neque mulier quisquam fecise velo . 
neve post hic inter sed coniourase neve comvovise neve conspondise neve conpromesise velo , neve quisquam fides inter sed dedise velo . 
sacer in quoltod ne#2 quisquam fecise velo . 
neve in poplicod neve in preivatod neve exstrad urbs sacer quisquam fecise velo , nisei praitorem urbanus adieset , isque de senatuos sententiad , dum ne#2 parvus senator C adesent , quom is res cosoleretur , iousisent . 
Censuere . 
homo plous V oinvorsei virei atque mulier sacer ne#2 quisquam fecise velo , neve inter ibei virei plous duo , mulier plous tres arfuise velo , nisei de praitoris urbanus senatuosque sententiad , utei suprad scribo sum . 
; Haice utei in coventionid exdeicatis ne#2 parvus trinus Ndinum , senatuosque sententia utei scio esetis , is sententia ita sum : ; Sei ques esent , quei arvorsum ead fecisent , quam#4 suprad scribo sum , eeis res caputalem facio censuere ; . 
atque utei hoce in tabolam ahenam inceideretis , ita senatus aiquom censeo , uteique is figier ioubeatis , ubei facilumed gnoscier potisit . 
atque utei is Bacanalia , seeo qui sum , exstrad quam#4 seeo quis#2 ibei sacer sum , ita utei suprad scribo sum , in dies X , quis#2 vobeis tabelai datai sum , facio utei dismota sient . 
in ager Teurano . 
Q. Marcius Lucius filius , spurius Postumius Lucius filius consul senatus consulo Nona Octobribus apud aedes Bellona . 
scribo adsum M. Claudius Marcus filius , L. Valerius Publius filius , Q. Minucius Gaius filius . 
de Bacchanal , quis#2 foederatus sum , ita edico censuere : ; ne quis#2 is Bacchanal habeo volo#1 . 
si quis#2 sum , quis#2 se dico#2 necesse sum Bacchanal habeo , is ut ad praetor urbanus Roma venio , deque is res , ubi is verbum audio sum , ut senatus noster decerno , dum ne#2 parvus senator centum adsum , cum is res consulo . 
Baccha vir ne#2 quis#2 adeo volo#1 civis Romanus neve nomen Latinum neve socius quisquam , nisi praetor urbanus adeo , isque de senatus sententia , dum ne#2 parvus senator centum adsum , cam is res consulo , jubeo . 
Censuere . 
sacerdos ne#2 quis#2 vir sum . 
magister neque vir neque mulier quisquam sum . 
neve pecunia quisquam is communis habeo volo#1 . 
neve magistratus neve pro magistratus neque vir neque mulier quisquam facio volo#1 . 
neve posthac inter se coniuro neve convovisse neve conspondisse neve compromisisse volo#1 , neve quisquam fides inter se do volo#1 . 
sacer in occultus ne#2 quisquam facio volo#1 . 
neve in publicus neve in privo neve extra urbs sacer quisquam facio volo#1 , nisi praetor urbanus adeo isque de senatus sententia , dum ne#2 parvus senator centum adsum , cum is res consulo , jubeo . 
Censuere . 
homo plus quinque universus , vir atque mulier , sacer ne#2 quisquam facio volo#1 , neve interibi vir plus duo , mulier plus tres adfuisse volo , nisi de praetor urbanus senatusque sententia , ut supra scribo sum . 
; hic ut in contio edico ne#2 parvus trinus nundinus , senatusque sententia ut scio sum , is sententia ita sum : ; si quis#2 sum , quis#2 adversus is facio , quam#4 supra scribo sum , is res capitalis facio censuere ; ; atque ut hic in tabula aeneus incido , ita senatus aequus censeo , utque is figi iubeatis , ubi facilis nosci possum . 
atque ut is Bacchanalis , si qui sum , extra quis si quis#2 ibi sacer sum , ita ut supra scribo sum , in dies decem , quis#2 vos tabella do sum , facio , ut dimoveo sum . 
