Hecyra sum hic nomen fabula . 
hic quom datast novus , nouom interuenit uitium et calamitas ut neque specto neque cognosco possum : ita populu studium stupidus in funambulo animus occuparat . 
nunc hic planest pro novus , et is quis#2 scribo hic ob is res nolo iterum refero ut iterum possum uendere . 
Alius cognostis eiu : quaeso hic noscite . 
orator ad vos uenio ornatus prologium : sino exorator sum idem ut jus uti senex licet quo jus sum usus adulescens , nouas quis#2 exigo facio ut inueterascerent , ne#2 cum poeta scriptura euanesceret . 
in is quis#2 primus Caecilius disco nouas partim sum is exactus , partim vix sto . 
quia scibam dubius fortuna sum scaenicus , spes incertus certus ego labor tollo , idem ago coepio ut ab idem alius disco nouas , studiosus ne#2 ille ab studium abduco . 
perficio ut specto : ubi sum cognosco , placeo sum . 
ita poeta restituo in locus prope iam removeo iniuria aduorsarium ab studium atque ab labor atque ars musica . 
quod si scriptura spreuissem in praesentia et in deterreo uoluissem opera sumo , ut in otium sum potiu quam#4 in negotium , deterruissem facilis ne#2 alius scribo . 
nunc quis#2 peto meus causa aequus animus attendo . 
Hecyram ad vos refero , quam#4 ego per silentium numquam ago licitumst ; ita is opprimo calamitas . 
is calamitas uostra intellegentia sedo , si sum adiutrix noster industria . 
cum primus is ago coepio , pugilum gloria ( funambuli idem accedo exspectatio ) , comes convenio , strepitus , clamor mulier facio ut ante tempus exirem foras . 
vetus in novus coepio uti consuetudo in experior ut sum ; refero denuo . 
primus actus placeo ; quom interea rumor venio do eo gladiator , populu conuolat , tumultuantur clamo , pugno de locus : ego interea meus non possum tutari locus . 
nunc turba nullus sum : otium et silentiumst : ago tempu ego datumst ; vos do potestas condecorandi ludus scaenicus . 
nolo sino per vos ars musica recido ad paucus : facio ut uostra auctoritas meus auctoritas fautrix adiutrixque sum . 
si numquam auare pretium statuo ars meus et is sum quaestus in animus induco magnus quam#4 magnus seruire uostris commodum , sino impetro ego , quis#2 in tutela meus studium suus et se in uostram committo fides , ne#2 is circumvenio iniquus iniquus inrideant . 
meus causa causa accipio et do silentium , ut lubeat scribo alius mihique ut disco nouas expedio posthac pretium empta meus . 
per pol quam#4 paucus reperio meretrix fidelis euenire amator , Syrus . 
vel hic Pamphilus iurabat quotiens Bacchidi , quam#4 sanctus , uti quiuis facilis possum credo , numquam ille uiua duco uxor domus ! 
is duco . 
ergo propterea tu sedulus et moneo et hortor ne#2 quoiusquam misereo , quin spolio mutiles lacero quisque nanciscor sum . 
Vtine eximius nemo habeo ? 
nemo : namque nemo ille quisquam , scio , ad tu venio quin ita pareo se ab tu ut blanditia suus quam#4 parvus pretium suus uoluptatem expleo . 
Hiscin tuuus amo non contra insidiabere ? 
tamen pol idem iniuriumst sum omnis . 
Iniurium autem sum ulciscor aduorsarios , aut qui via tu capto idem ipse capio ? 
eheu ego miser , quor non aut istaec ego aetas et formast aut tu hic sententia ? 
senex si quaero ego , modus eo dico#2 ad portus perconto advenio Pamphilus . 
Audin quis#2 dico#2 , Scirte ? 
si quaero ego , uti tum dico#2 ; si non quaero , nullu dico#2 , alius ut uti possum causa hic integer . 
sed uideon ego Philotium ? 
Vnde hic aduenit ? 
Philoti , salue multus . 
o salue , Parmeno . 
Salue mecastor , Parmeno . 
et tuuus edepol , Syrus . 
dico#2 ego , ubi , Philoti , tu oblectasti tam diu ? 
parum equidem ego oblectaui , quis#2 cum miles Corinthus hinc sum proficiscor inhumanissimo : biennium ibi perpetuom miserum ille fero . 
Edepol tu desiderium Athenarum arbitror , Philotium , capio saepe et tu tuom consilium contemno . 
non dico#2 possum quam#4 cupidus sum huc redeo , abeo ab miles uosque hic uidendi , antiquus ut consuetudo agito inter vos liber conuiuium . 
nam ille haud licet nisi praefinio loquor quis#2 ille placeo . 
haud opinor commode finis statuo oratio milito . 
sed quis#2 hic negotist ? 
modus quis#2 narrauit ego hic intu Bacchus ? 
quod ego numquam credo sum , ut ille hic uiua possum animus induco uxor habeo . 
habeo autem ? 
Eho tuuus , an non habeo ? 
habeo , sed firmus hic uereor ut sum nuptiae . 
ita deus deaeque faxint , si in res sum Bacchidis . 
sed quis#2 istuc credo ita sum dico#2 ego , Parmeno . 
non sum opus prolato hic : percontarier desiste . 
Nempe is causa ut ne#2 is fio palam ? 
ita ego deus amo , haud propterea tu rogo , uti hic profero , sed fio taceo ego gaudeo . 
numquam tam dico#2 commode ut tergum meus tuus in fides committo . 
Ah nolo , Parmeno : quasi tuuus non multus malus narro hic ego quam#4 ego quis#2 perconto scio . 
( verus hic praedico#1 et ille ego uitiumst magnus ) . 
si ego fides do tu taceo , dico#2 . 
ad ingenium redis . 
fides do : loquor . 
ausculto . 
Istic sum . 
hic Bacchidem amo ut quom magnus tum Pamphilus quom pater uxor ut duco oro occipit et hic communis omnis quis#2 sum pater , se senex sum dico#2 , ille autem unicus praesidium uelle se senectus suus . 
Ill primus se nego ; sed postquam acriter pater insto , facio animus ut incertus sum pudorin annus amor obsequeretur magis . 
tundo atque odium denique efficio senex : despondeo is gnatam hic uicini proximus . 
Vsque ille video sum Pamphilus ne#2 utiquam graue donec iam in ipse nuptiae , postquam video paro nec mora ullus quin duco do , ibi demum ita aegre fero ut ipse Bacchidem , si adsum , credo ibi eiu commiseresceret . 
Vbiquomque do sum spatium solitudinis ut conloqui ego unus possum : " Parmeno , pereo , quis#2 ego ago ! 
in quod ego conicio malus#3 ! 
non possum fero hic , Parmeno : pereo miser " . 
at tu deus deaeque perduint cum istoc odium , Lache ! 
ut ad paucus redeo , uxor deduco domus . 
nox ille primus uirginem non attigo ; quis#2 consecutast nox is , nihilum magis . 
quis#2 ais ? 
cum uirgine unus adulescens cubo plus potus , se ille abstineo ut possum ? 
non ueri similis dico#2 neque verum arbitror . 
credo ita video tu . 
nam nemo ad tu venio nisi cupio tuus ; ille invitus ille duco . 
quis#2 deinde fio ? 
Diebu sanus pauculus post Pamphilus ego solus seduco foras narratque ut virgo ab se integer etiam tum siet , se ante quis is uxor duco domus , sperasse is tolero possum nuptiae . 
" sed quam#4 decrerim ego non possum diu habeo , is ludibrium habeo , Parmeno , quin integer itidem reddo , ut accipio ab suus , neque honestum ego neque utilis ipse uirginist " . 
pius atque pudicus ingenium narro Pamphilus . 
" hic ego profero incommodum ego sum arbitror ; reddo pater autem , quisque tuuus nihil dico#2 uiti , superbumst . 
sed ille spero , ubi hic cognouerit non possum se ego sum , abituram denique " . 
quis#2 interea ? 
Ibatne ad Bacchidem ? 
cottidie . 
sed ut fio , postquam hic alienus ab se video , malignus multus et mage procax facio ilico sum . 
non edepol mirus . 
atque is res multus magnus diiunxit ille ab ille , postquam et ipse se et ille et hic quis#2 domus sum cognouit satis , ad exemplum ambarum mos is existimo . 
hic , ita uti liberalis sum ingenium decet , pudeo modestus incommodum atque iniuria virus omnis fero et tego contumelia . 
hic animu partim uxor misericordia deuinctu , partim uictus hic inuria paullatim elapsust Bacchidi atque huc transfero amor , postquam par ingenium nanciscor sum . 
interea in Imbro morior cognatus senex horunc : is ad hic redeo lex hereditas . 
is amo inuitum Pamphilus extrudo pater . 
relinquo cum mater hic uxor ; namque senex rus abdo se , huc rarus in urbs commeat . 
quis#2 adhuc habeo infirmitas nuptiae ? 
nunc audio . 
primus dies complusculos bene conuenibat sanus inter is . 
interim mirus modus odi coepio Sostratam : neque lis ullus inter is , postulatio numquam . 
quis#2 igitur ? 
Siquando ad is accedo confabulatum , fugio ex conspectus ilico , video nolo : denique ubi non quit patior , simulo se ad mater accersio ad res diuinam , abeo . 
Vbi illic#2 dies sum complures , accersio iubeo : dico#2 causa tum nescioquam . 
iterum iubeo nemo remitto . 
postquam accersunt saepis , aegram sum simulo mulier . 
noster ilico eo uisere ad is : admitto nemo . 
hic ubi senex resciuit , heri is causa rus huc aduenit , pater continuo conuenit Philumenae . 
quis#2 ago inter se nondum etiam scio nisi sanus curaest quorsum euenturum hic siet . 
habeo omnis res : pergo quo coepio hic iter . 
et quidem ego ; namque constituo cum quidam hospitus ego sum ille conuenturam . 
deus uortant bene quod ago ! 
valeo . 
et tuuus bene valeo , Philotium . 
pro deus atque homo fides , quod hic genus sum , quis#2 hic sum coniuratio ! 
Vtin omnis mulier idem aequus studeo nolintque omnis neque declinatam quisquam ab alius ingenium ullus reperio ! 
itaque adeo#2 unus animus omnis socrus odi nurus . 
vira sum aduorsas aequus studiumst , similis pertinaciast , in eodemque omnis ego uidentur ludus doceo ad malitia ; et is ludus , si ullus sum , magistra hic sum satum certus scio . 
ego miser , quis#2 nunc quam#4 ob res accuser nescio . 
Hem tuuus nescio ? 
non , ita ego deus bene amo , ego Lache , itaque unus inter nos ago aetas licet . 
deus malus prohibeo . 
Meque ab tu inmeritum sum accuso post modus rescisco . 
scio , tu inmeritum ? 
an quisquam pro iste facio dignus tu dico#2 possum ? 
qui ego et tu et familia dedecoras , filius lugeo paro ; tum autem ex amicus#2 inimicus ut sum nos adfinis facio , quis#2 ille decrerunt dignus suus quisque liberi committo . 
tu solus exorere quis#2 perturbo hic tuus inpudentia . 
Egon ? 
tu inquam , mulier , quis#2 ego omnino lapis , non homo puto . 
an , quia rus sum crebro soleo , nescio arbitramini quo quisque pactus hic vita uostrarum exigo ? 
multus melius hic quis#2 fio quam#4 ille ubi sum adsiduus scio . 
ideo quia , ut vos ego domus eriti , proinde ego sum fama foris#2 . 
Iampridem equidem audio capio odium tuus Philumenam , minimeque adeo#2 mirus , et ni is facio mage mirus sum , sed non credo adeo#2 ut etiam totus#2 hic odisset domus : quod si scissem ille hic maneo potiu , tuuus hinc isses foras . 
at video quam#4 inmeritum aegritudo hic orior ego ab tu , Sostrata : rus habito abeo concedo vos et reus seruiens , sumptus uostros otiumque ut noster res possum patior , meus labor haud parco praeter aequus atque aetas meus . 
non tu pro hic curasse rebu nequid aegre sum ego ! 
non meus opus neque pol culpa evenio . 
immo magnus : solus hic sum : in tu omnis haereo culpa solus , Sostrata . 
qui hic sum curares , quom ego vos cura solus ceterus . 
cum puella anus suscipio inimicitia non pudeo ? 
ille dico#2 culpa facio ? 
haud equidem dico#2 , ego Lache . 
gaudeo , ita ego deus amo , gnati causa ; namque de tu quidem satum scio pecco detrimentum nihil fio possum . 
qui scio an is causa , ego vir , ego odi adsimulauerit ut cum mater plus unus sum ? 
quis#2 ais ? 
non signum hic sat sum , quod heri nemo uoluit uisentem ad is tu intro admitto ? 
enim lassus oppidum tum sum aibant : is ad is non admissum sum . 
tuus sum ego ille mos morbus mage quam#4 ullus alius res arbitror , et meritum adeo#2 ; namque uostrarum nullast quin gnatum uelit duco uxor ; et quis#2 vos placitast conditio do : ubi duxere inpulsu uostro , uostro inpulsu idem exigo . 
etsi scio ego , Philumena , meus ius sum ut tu cogo quis#2 ego impero facio , ego tamen patrius animus uictu facio ut tu concedo neque tuus libido aduorsabor . 
atque eccum Phidippum optume video : hinc iam scibo hic quis#2 sum . 
Phidippe , etsi ego meus ego omnis scio eo adprime obsequor , sed non adeo#2 ut meus facilitas corrumpo ille animus : quod tuuus si idem facio , magis in res et uostram et noster is sum . 
nunc video in ille potestas sum tu . 
Heia vero . 
adeo tu heri de filia : ut ueni , itidem incertum amisti . 
haud ita decet , si perpetuus hic volo#1 sum affinitas , celo tu ira . 
siquid sum peccatum ab nos profero aut is refello aut purgo vos corrigo tu iudex ipse . 
sin east causa retineo apud vos quia aegrast , tu ego iniuria facio arbitror , Phidippe , si metus satis ut meus domus curo diligenter . 
at ita ego deus amo , haud tu hic concedo ille pater sum ut tuuus ille saluam mage uelis quam#4 ego : is adeo#2 gnati causa , quis#2 ego intellego ille haud parvus quam#4 se ipse magnus facio . 
neque adeo#2 clam ego sum quam#4 sum is grauiter fero credo hic si rescierit : is domus studeo hic priu quam#4 ille redeo . 
Laches , et diligentia uostram et benignitas noui et quis#2 dico#2 omnis sum ut dico#2 animus induco , et tu hic ego cupio credo : ille ad vos redeo studeo si facio possum ullus modus . 
qui res tu is facio prohibeo ? 
Eho num quis#2 namque accuso vir ? 
parum . 
nam postquam attendo magis et vis coepio cogo ut redeo , sanctus adiurat non possum apud vos Pamphilus se absens perduro . 
alius fortasse alius uiti sum : ego sum animus lenis nascor : non possum aduorsari meus . 
is Sostrata . 
heu ego miser ! 
Certumne sum istuc ? 
nunc quidem ut video : sed num quis#2 volo#1 ? 
nam sum quod ego transeo ad forum iam oportet . 
is tu unus . 
Edepol ne#2 nos sum iniquus aequus omnis invideo vir propter paucus , quis#2 omnis facio dignus ut uideamur malus . 
nam ita ego deus amo , quod ego accuso nunc vir , sum extra noxia . 
sed non facilis sum expurgatu : ita animus induco socrus omnis sum iniquus : haud pol mequidem ; namque numquam secus habeo ille atque si ex ego sum gnata , nec quis#2 hic ego evenio scio ; nisi pol filius multimodus iam exspecto ut redeo domus . 
nemo multus acerbum credo sum ex amor homo umquam offertor quam#4 ego . 
heu ego infelicem , hancin ego vita parsi perdo ! 
Hacin causa ego sum tanto opus cupidu redeo domus ! 
Hui quantus sum praestabilis ubiuis gens ago aetas quam#4 huc redeo atque hic ita sum miser ego rescisco ! 
nam nos omnis quis#2 sum alicunde aliquis obicio labos , omnis quod sum interea tempu priu quam#4 is rescitumst lucrost . 
atque sic citiu quis#2 tu expedio hic aerumna reperio : si non redeo , hic ira facio sum multus amplus . 
sed nunc advenio tuom ambo , Pamphilus , scio reuerituras : res cognosco , ira expedio , rursus in gratia restituo . 
Leuia sum quis#2 tuuus pergrauia sum in animus induxti tuom . 
quis#2 consolo ego ? 
an quisquam usquam gentiumst aequus miser ? 
Priuquam hic uxor duco habeo alibi animus amor dedo tamen numquam ausus sum recuso is quam#4 ego obtrudo pater : iam in hic res , ut taceo , quoiuis facilis scitust quam#4 sum miser . 
vix ego illim abstraho atque inpeditum in is expediui animus meus , uixque huc confero : is novus res ortast porro ab hic quis#2 ego abstraho . 
tum mater ex is res ego aut uxor in culpa invenio arbitror ; quod quom ita as inuenero , quis#2 resto nisi porro ut fio miser ? 
nam mater fero iniuria ego , Parmeno , pietas iubeo ; tum uxor obnoxius sum : ita olim suus ego ingenium perfero , tot meus iniuria quis#2 numquam in ullus patefacio locus . 
sed magnus nescioquid necessest euenisse , Parmeno , unde ira inter is intercedo quis#2 tam permaneo diu . 
haud quidem hercle : paruom ; si volo#1 vero ueram ratio exsequi , non magnus quis#2 maxumae sum interdum ira iniuria facio ; namque saepe sum quis#2 in res aliu ne#2 irascor quidem sum , quom de idem causast iracundu facio inimicus . 
puer inter se quam#4 pro leuibu noxia ira gero quapropter ? 
quia enim quis#2 is guberno animus is infirmus gero . 
Itidem ille mulier sum ferme ut puer leui sententia : fortasse unus aliquot uerbum inter is iam hic conciuisse . 
abeo , Parmeno , intro atque ego venio nuntius . 
Hem quis#2 hic sum ? 
taceo . 
Trepidari sentio et cursari rursus prorsus . 
agedum , ad foris accedo propius . 
is sentio ? 
nolo fabularier . 
pro Iuppiter , clamor audio . 
tueor loquor , ego uetas . 
taceo obsecro , meus gnata . 
mater vox uisast Philumenae . 
nullus sum . 
Quidum ? 
pereo . 
quam#4 ob res ? 
Nescioquod magnus malus#3 profecto , Parmeno , ego celo . 
Vxorem Philumenam pauitare nescioquid dico#2 : is si forte sum nescio . 
intereo ; quor ego is non dixti ? 
quia non possum unus omnis . 
quis#2 morbus sum ? 
nescio . 
quis#2 ? 
Nemon medicus adduco ? 
nescio . 
cesso hinc eo intro ut hic quam#4 primus quisquis sum certus scio ? 
quonam modus , Philumena meus , nunc tu offendo afficio ? 
namque si periclum ullus in tu insum , pereo ego unus haud dubiumst . 
non usus factost ego nunc hic intro sequor ; namque invideo omnis nos sum ille sentio : heri nemo uoluit Sostratam intro admitto . 
si forte morbus amplus facio siet ( quod sanus nolim , magnus erus causa meus ) , seruom ilico introisse dico#2 Sostratae , aliquis fero comminiscentur malus capitium atque aetas ille morbu quis#2 auctus sum : era in crimen ueniet , ego vero in magnus malus#3 . 
Nescioquid iamdudum audio hic tumultuor miserum : male metuo ne#2 Philumenae mage morbus adgrauescat : quod tu , Aesculapius , et tu , salus , nequid sum hic oro . 
nunc ad is uisam . 
heus Sostrata . 
Hem . 
iterum istinc excludo . 
Ehem Parmeno , tun hic sum ? 
pereo , quis#2 facio miserum ? 
non uisam uxor Pamphilus , quom in proxumo hic sum aegrum ? 
non uisas ? 
ne mitto quidem uisendi causa quisquam . 
nam quis#2 amo quisque odium ipsus sum , bis facio stultus duco : labor inanis ipsus capio et ille molestia affero . 
tum filius tuus intro eo video , ut venio , quis#2 ago . 
quis#2 ais ? 
an venio Pamphilus ? 
venio . 
deus gratia habeo . 
Hem istoc uerbo animu ego redeo et cura ex cor excedo . 
iam is tu causa magnus nunc hic intro eo nolo ; namque si remitto quidpiam Philumenae dolor , omnis res narro , scio , continuo solus solus quis#2 inter vos interuenerit , unde ortumst initium ira . 
atque eccum video ipse egredior : quam#4 tristist ! 
o ego gnate ! 
meus mater , salue . 
gaudeo venio saluom . 
Saluan Philumenast ? 
Meliusculast . 
utinam istuc ita deus faxint ! 
quis#2 tuuus igitur lacrumas ? 
aut quis#2 sum tam tristis ? 
rectus , mater . 
quis#2 sum tumultus ? 
dico#2 ego : an dolor repente inuasit ? 
ita factumst . 
quis#2 morbus sum ? 
febris . 
cottidianus ? 
ita ajo . 
I sodes intro , consequar iam tu , meus mater . 
fio . 
tu puer curro , Parmeno , obuiam atque is onus adiuvo . 
quis#2 ? 
non scio ipse uiam domus qui ueniant ? 
cesso ? 
Nequeo meus res initium ullus inuenire idoneus unde exordiar narro quis#2 necopinanti accido ; partim quis#2 perspicio hic oculus , partim quis#2 accipio auris : qui ego propter exanimo cito educo foras . 
nam modus intro ego ut corripio timidus , alius suspicor morbus ego uisurum afficio atque sentio sum uxor : is ego ! 
postquam ego aspexere ancilla aduenisse , ilico omnis simul laetus exclamo " venio " , is quod ego repente aspicio . 
sed continuo uoltum is sentio inmutari omnis , quia tam incommodus illic#2 fors offertor advenio meus . 
Vna ille interea properus praecurro nuntio ego venio : ego is uidendi cupidu rego consequor . 
postquam intro adueni , extemplo eiu morbus cognosco miser ; namque neque ut celari possum tempu spatium ullus do neque uoce alius atque res moneo ipse possum conqueri . 
postquam aspicio , " o facinus indignus " inquam et corripio ilico ego inde lacrumans , incredibilis res atque atrox percio . 
mater consequor : iam ut limen exirem , ad genu accido#2 lacrumans miserum : miseritumst . 
profecto hic sic sum , ut puto : omnibu nos ut res do se ita magnus atque humilis sum . 
hic habeo oratio ego principium insto " o ego Pamphilus , ab tu quam#4 ob res hic abeo causa video ; namque uitiumst offertor uirgini olim ab nescioquo inprobo . 
nunc huc confugio tu atque alius pario#2 ut celo suus " . 
sed quom oratum huiu reminisco nequeo quin lacrumem miser . 
" quisque fors fortunast " inquiam " nos quis#2 tu hodie offertor , per is tu obsecro ambae , si ius si fas sum , uti aduorsa eiu per tu tego tacitaque apud omnis sient . 
si umquam erga tu animus sum amicus#2 sentio is , ego Pamphilus , sine labor hic gratia tu uti se do pro ille nunc rogo . 
ceterum#2 de redducenda is facio quod in res sum tuus . 
parturio is nec grauidam sum ex tu solus conscius : namque ajo tu post duobu concubuisse mensis . 
tum , postquam ad tu venio , mensa ago hic iam septimus : quod tu scio ipse indico res . 
nunc si potio sum , Pamphilus , magnus volo#1 doque opera ut clam pario#2 evenio pater atque adeo#2 omnis . 
sed si is fio non possum quin sentio , dico#2 aborior sum : scio nemo alius suspicio sum quin , quod ueri similest , ex tu rectus is nascor puto . 
continuo expono : hic tu nihil sum quisquam incommodus , et ille miser indigne facio iniuria contego " . 
polliceor sum et seruare in is certumst quod dico#2 fides . 
nam de redducenda , is vero ne#2 utiquam honestum sum arbitror nec facio , etsi amor ego grauiter consuetudoque is teneo . 
Lacrumo quis#2 posthac futurast vita quom in mens venio solitudoque . 
o fortuna , ut numquam perpetuus sum do ! 
sed iam prior amor ego ad hic res exercito reddo , quis#2 ego tum consilium mitto facio : idem huc opera do . 
assum Parmeno cum puer : hic minimest opus in hic res as ; namque olim solus credo is ego quum in principium quom datast . 
vereor , si clamor is hic crebro exaudio , ne#2 parturio intellego . 
aliquo mihist hinc ablegandu dum pario#2 Philumena . 
ain tuuus tu hic incommodum euenisse iter ? 
non hercle verbum , Parmeno , dico#2 possum tantus quam#4 res ipse nauigare incommodumst . 
Itan sum ? 
o fortuno , nescio quis#2 malus praetereo quis#2 numquam sum ingredior mare . 
nam alius ut mitto miseria , unus hic video : dies triginta aut plus is in naui sum quom interea semper mors exspecto miser ; ita usque aduorsa tempestas utor sum . 
odiosus . 
haud clam ego sum . 
denique hercle aufugerim potius quam#4 redeo , si is ego redeo scio . 
olim quidem tu causa inpello leues , quod nunc minito facio , ut facio , Sosia . 
sed Pamphilus ipse video sto ante ostium : eo intro ; ego hic adibo , siquid ego uelit . 
erus , etiam tuuus hic sto ? 
et quidem tu exspecto . 
quis#2 sum ? 
in arx transcurro opus sum . 
quisque homo ? 
tu . 
in arx ? 
quis#2 is ? 
Callidemidem hospes Myconium , quis#2 ego unus uectust , conueni . 
pereo . 
Vouisse hic dico#2 , si saluos domus redeo umquam , ut ego ambulo rumpo ? 
quis#2 cesso ? 
quis#2 volo#1 dico#2 ? 
an conueniam , modus ? 
immo quod constituo ego hodie conuenturum is , non possum , ne#2 ego frustra ille exspecto . 
volo . 
at non noui homo facies . 
at facio ut noueris : magnu rubicundu crispu crassu caesus cadauerosa facies . 
deus ille perduint ! 
quis#2 si non ueniet ? 
Maneamne usque ad uesperum ? 
Maneto : curro . 
non queo : ita defessu sum . 
ille abeo . 
quis#2 ago infelix ? 
prorsus nescio quo pactus hic celo quod ego oro Myrrina , suus gnatae pario#2 ; namque ego misereo mulier . 
quod possum facio , tamen ut pietas colo ; namque ego parens potiu quam#4 amor obsequium oportet . 
Attat eccum Phidippum et pater video : horsum pergo . 
quis#2 dico#2 hic incertu sum . 
Dixtin dudum ille dico#2 se exspecto filius ? 
fio . 
venio ajo : redeo . 
causa quam#4 dico#2 pater quam#4 ob res non redducam nescio . 
quis#2 ego hic audio loquor ? 
certus offirmo sum uiam ego quam#4 decreui sequor . 
Ipsus sum de quo hic ago tu . 
Salue , ego pater . 
Pate ego , salue . 
facio tu aduenisse , Pamphilus ; atque adeo#2 , is quod maxumumst , saluom atque ualidum . 
credo . 
Aduenis modus ? 
admodum . 
cedo , quis#2 relinquo Phania consobrinu noster ? 
sane hercle homo uoluptati obsequor sum dum uixit ; et quis#2 sic sum haud multus heres iuuant , se vero hic laus relinquont " uixit , dum uixit , bene " . 
tum tuuus igitur nihil affero plus unus hic sententia ? 
quisquis sum is quod relinquo , prosum . 
immo obfuit ; namque ille uiuom et saluom uellem . 
Inpune opto istuc licet : ill reuiuescet iam numquam ; et tamen utrum malus scio . 
heri Philumenam ad se accersio hic jubeo dico#2 jubeo tu . 
nolo fodio . 
jubeo . 
sed is iam remitto . 
scilicet . 
omnis res scio ut sum gesto : advenio audio modus . 
at iste inuidos deus perdo quis#2 hic lubenter nuntio . 
ego ego scio cauisse ne#2 ullus meritum contumelia fio ab vos possum ; is si nunc memoro hic uelim quam#4 fidelis animus et benignus in ille et clemens sum , vere possum , ni tu ex ipse hic mage uelim rescisco ; namque is pactus magnus apud tu meus sum ingenium fides , quom ille , quis#2 nunc in ego iniquast , aequus de ego dico#2 neque meus culpa hic discidium euenisse , is testo deus . 
sed quando se sum indignus deputo mater meus quis#2 concedo quisque mos tolero suus modestia , neque alius pactus compono possum inter is gratia , segrego aut mater ab ego sum , Phidippe , aut Philumena . 
nunc ego pietas mater potiu commodum suadeo sequor . 
Pamphilus , haud inuito ad aura sermo ego accedo tuus , quom tu postputasse omnis res prae parens intellego ; verum video ne#2 inpulsus ira praue insisto , Pamphilus . 
qui iris pulsus nunc in ille iniquus sum quis#2 numquam quisquam erga ego commeritast , pater , quod nouem , et saepe quod uellem mereo scio ? 
Amoque et laudo et uehementer desidero ; namque sum erga ego mirus ingenium experior sum ; illique exopto ut relicuam vita exigo cum is uiro ego quis#2 sum fortuno , quandoquidem ille ab ego distraho necessitas . 
tu is in manust ne#2 fio . 
si sanus sies : iubeo ille redeo . 
non sum consilium , pater : mater seruibo commodum . 
quis abeo ? 
mane mane , inquam : quo abeo ? 
qui hic sum pertinacia ? 
Dixin , Phidippe , hic res aegre fero sum is ? 
quam#4 ob res tu oro filia ut remitto . 
non credo edepol adeo#2 inhumanus sum . 
ita nunc is se ego supplicaturum puto ? 
si sum ut uelit redducere uxor , licet ; sin aliost animus , renumero dos huc , eo . 
ecce autem tuuus quoque proterue iracundus sum ! 
Percontumax redeo huc nos , Pamphilus ! 
decedo iam ira hic , etsi meritum irascor sum . 
quia paullum vos accedo pecunia , tollo animus sum . 
etiam ego litigo ? 
delibero renuntietque hodie ego uelitne an non , ut alius , si hic non sum , siet . 
Phidippe , adsum , audio paucus . 
abeo . 
quis#2 meus ? 
postremo inter se transigo ipse ut iubeo , quando nec gnatu neque hic ego quisquam obtempero , quis#2 dico#2 parvus pendo . 
porto hic iurgium ad uxor quisque hic fio consilium omnis , atque in is hic omnis quod ego aegrest euomam . 
pereo , quis#2 ago ? 
quis ego uortam ? 
quis#2 uiro meus respondeo miserum ? 
nam audiuisse vox puer uisust uagientis ; ita corripio derepente tacitu se ad filia . 
quod si rescierit pario is , is qui causa clam ego habeo dico#2 non edepol scio . 
sed ostium concrepo . 
credo ipse exeo ad ego : nullus sum . 
Vxor ubi ego ad filia eo sentio , se duco foras : atque eccam : video . 
quis#2 ais , Myrrina ? 
heus tu dico#2 . 
Mihine , vir ? 
vir ego tuus sum ? 
tu vir ego aut homo deputo adeo#2 sum ? 
nam si utrumuis hic , mulier , umquam tu uisus foris , non sic ludibrium tuus facio habitus sum . 
qui ? 
at rogito ? 
pario#2 filia : hem taceo ? 
ex quis#2 ? 
Istuc pater rogo sum aequus . 
pereo ! 
ex quo censeo nisi ex ille quisque datast nubo obsecro ? 
credo : neque adeo#2 arbitror pater sum alius . 
sed demiro quis#2 sum quam#4 ob res hic tanto opus omnis nos celo volo#1 pario#2 , praesertim quom et rectus et tempus suus pario . 
Adeon peruicaci sum animus ut puer praeoptares pereo , ex quo firmus inter nos sum amicitia posthac scio , potiu quam#4 aduorsum animus tuus libido sum cum ille nuptus ! 
ego etiam ille sum hic culpa credo , quis#2 test penes . 
miserum sum . 
utinam scio ita sum istuc ! 
sed nunc ego in mens venio de hic res quod loquor sum olim , quom ille genus coepi : namque nego nupta possum filia tuus tu patior cum is quis#2 meretricem amo , quis#2 pernocto foris#2 . 
( quamvis causa hic suspicor quam#4 ipse ueram mauolo ) . 
multus priu , sciui quam#4 tuuus ille habeo amica , Myrrina ; verum is uitium numquam decreui sum ego adulescentia ; namque is innatumst . 
at pol iam adsum se quoque etiam quom odi . 
sed ut olim tu ostendo , idem sum nihil cessauisti usque adhuc ut filia ab is abduceres neu quod ego ago sum reor . 
is nunc res indicium hic facio quo pactus facio volo#1 . 
Adeon ego sum peruicacem censeo , quisque mater siem , ut is sum animus , si ex usus sum noster hic matrimonium ? 
Tun prospicio aut iudico . 
noster in res quod sum poto ? 
audio ex aliquis fortasse quis#2 video is dico#2 exeuntem aut intro eo ad amica . 
quis#2 tum postea ? 
si modestus atque rarus hic facio , nonne is dissimulo nos magis humanumst quam#4 do opera is scio quis#2 nos odi ? 
nam si is possum ab is se derepente auellere quicum tot consuesset annus , non is homo duco nec vir satum firmus gnatae . 
mitto adulescens obsecro et quis#2 ego peccasse ais . 
abeo , solus solus conueni , rogum uelitne uxor an non : si sum ut dico#2 uelle se , reddo ; sin sum autem ut nolo , rectus ego consulo meus . 
siquidem ille ipse non uolt et tuuus sensti in is sum , Myrrina , peccatum , adeo quisque consilium sum is par prospicus . 
quam#4 ob res incendo ira sum audeo facio hic tu iniussus meus . 
interdico ne#2 effero extra aedis puer usquam uelis . 
sed ego stultus meus dico#2 pario hic quis#2 postulo . 
eo intro atque edico seruis nequoquam ecferri sino . 
nullus pol credo mulier ego miserus uiuere : namque ut hic fero hic sum , si ipse res ut siet resciuerit , non edepol clam ego sum , quom hic quod leuiust tam animus irascor fero ; nec qui via sententia eiu possum muto scio . 
hic ego unus ex plurumis miseria relicuom sum malus#3 , si puer ut tollo cogo , quisque nos quis#2 sum nescio pater . 
nam quom compressast gnata , forma in tenebrae nosci non quitast , neque detraho is tum quicquamst quis#2 possum post nosci quis#2 siet ; ipse eripio vis , in digitus quis#2 habeo , uirgini abeo anulus . 
simul uereor Pamphilus ne#2 oratum noster nequeat diu celo , quom scio alienus puer tollo pro suus . 
non clam ego sum , gnate ego , tu ego sum suspicio , uxor tuus propter meus mos hinc abeo , etsi is dissimulo sedulus . 
verus ita ego deus amo itaque optingant ex tu quis#2 exopto ego ut numquam scio commereo meritum ut capio odium ille meus . 
Teque ante quod ego amo rebar , is reus firmasti fides ; namque ego intu tuus pater narrauit modus quo pactus ego habeo praepono amor tuus : nunc tu ego certumst contra gratia refero ut apud ego praemium sum pono pietas scio . 
ego Pamphilus , hic et vos et meus commodum fama arbitror : ego rus abituram hinc cum tuus ego sum certus decreui pater , ne#2 meus praesentia obsto neu causa ullus resto relicua quin tuus Philumena ad tu redeo . 
quaeso quis#2 istuc consilist ? 
ille stultitia uicta ex urbs tuuus rus habito migres ? 
haud facies , neque sino ut quis#2 nos , mater , male dico#2 uelit , meus pertinacia sum dico#2 facio , haud tuus modestia . 
tum tuus amica tu et cognata desero#2 et festus dies meus causa nolo . 
nihil pol iam istaec ego res uoluptatis fero dum aetas tempu fero , perfungor satum sum : satio iam teneo studium iste . 
hic ego nunc curast magnus ut nequoi meus longinquitas aetas obsto mortemue exspecto meus . 
hic video ego sum invideo inmeritum : tempust ego concedo . 
sic optume , ut ego opinor , omnis causa praecido omnis : et ego hic suspicio exsoluam et ille mos gero . 
sine ego obsecro hic effugio uolgu quod male audio mulier . 
quam#4 fortunatu ceterus sum res , absque unus hic sum , hic mater habeo talis , ille autem uxor ! 
obsecro , ego Pamphilus , non tueor incommodus res , ut quisque sum , in animus induco patior ? 
si ceterus ita sum ut volo#1 itaque uti sum ego ille existimo , ego gnate , do ueniam hic ego , redduc ille . 
vae miseror ego ! 
et ego quidem ; namque hic res non minu ego male habeo quam#4 tu , gnate ego . 
quis#2 cum istoc sermo habeo procul hinc sto accipio uxor . 
Istuc sum sapio , quis#2 ubiquomque opu sum animus possum flecto ; quod sum facio fortasse post , idem hic nunc si facio . 
fors fuat pol . 
abeo rus ergo hinc : ibi ego tu et tuuus ego fero . 
spero ecastor . 
I ergo intro et compono quis#2 tu simul ferantur : dico#2 . 
ita ut iubeo facio . 
pater . 
quis#2 volo#1 , Pamphilus ? 
hic abeo mater ? 
parum . 
quis#2 ita istuc volo#1 ? 
quia de uxor incertu sum etiam quis#2 sum facio . 
quis#2 sum ? 
quis#2 volo#1 facio nisi redducere ? 
equidem cupio et vix contineor ; sed non minuo meus consilium : ex usus quod sum is persequar : credo is gratia concordo si non redducam , sum . 
nescius : verum is tuus refero nihil utrum illaec facio quando hic absum . 
odiosus hic sum aetas adulescentulus . 
ex medius aequus excedo sum : postremo nos iam fabula sumu , Pamphilus , " senex atque anus " . 
sed video Phidippum egredior per tempus : accedo . 
tu quoque edepol sum irascor , Philumena , grauiter quidem ; namque hercle factumst ab tu turpiter . 
etsi tu causast de hic res : mater tu inpulit . 
hic vero nullast . 
opportunus tu ego , Phidippe , in ipse tempus ostendo . 
quis#2 sum ? 
quis#2 respondeo hic ? 
aut quo pactus hic aperio ? 
dico#2 filia rus concedo hinc Sostratam , ne#2 reuereatur minu iam quo redeo domus . 
Ah nullus de hic rebu culpa commereo tuus : ab Myrrina hic sum meus uxor exorior omnis . 
mutatio fio . 
is nos perturbo , Lache . 
dum ne#2 redducam , turbo porro quam#4 uelint . 
ego , Pamphilus , sum inter nos , si fio possum , affinitas hic sanus perpetuus volo#1 ; sin sum ut alius tuus siet sententia , accipio puer . 
sentio pario : occido#2 . 
puer ? 
quis#2 puer ? 
nascor sum nos nepos . 
nam abduco ab vos praegnas sum filia , neque sum praegnatem umquam ante hic sciui dies . 
, ita ego deus amo , nuntius , et gaudeo nascor , tu ille saluam . 
sed quis#2 mulier uxor habeo aut quibu moratus mos ? 
Nosne hic celo tam diu ! 
Nequeo satis quam#4 hic ego video facio praue proloquium . 
non tu ille facio minu placo quam#4 ego , Lache . 
etiamsi dudum sum ambiguom hic ego , nunc non sum quom is sequor alienus puer . 
nullus tu , Pamphilus , hic iam consultatiost . 
pereo . 
. 
hic video saepe opto dies quom ex tu sum aliquis quis#2 tu appello pater . 
evenio : habeo gratia deus . 
Nullu sum . 
Redduc uxor atque nolo aduorsari ego . 
pater , si ex ego ille liberi uellet se aut se ego nupta , satum certus scio , non clam ego habeo quis#2 celasse intellego . 
nunc quom is alienus sum animus ab ego sentio ( nec conuenturum inter nos posthac arbitror ) , quam#4 ob res redducam ? 
mater quod suadeo suus adulescens mulier facio . 
miror is siet ? 
Censen tu possum reperio ullus mulier quis#2 careo culpa ? 
an quia non delincunt virus ? 
Vosmet video iam , Lache et tuuus Pamphilus , remissan opu sum vos redductan domus . 
Vxor quis#2 facio in manus non sum meus neutra in res vos difficultas ab ego sum . 
sed quis#2 faciemu puer ? 
ridiculus rogo : quisquis futurumst , hic suus reddo scilicet ut alamu noster . 
quis#2 ipse neglego pater , ego ala ? 
quis#2 dixti ? 
Eho in non alemu , Pamphilus ? 
Prodemu quaeso potiu ? 
qui hic amentiast ? 
Enimuero prorsu iam taceo non queo ; namque cogo is quis#2 nolo ut praesens hic loquor . 
ignarus censeo tuus lacrumarum sum ego aut quis#2 sum is quod sollicito ad hic modus ? 
primus hic ubi dixti causa , tu propter tuus mater non possum habeo hic uxor domus , pollicitast is se concedo ex aedes . 
nunc postquam adimo hic quoque tu causa video , puer quia clam test natu , nanciscor alter sum . 
erro tuus animus si ego sum ignarus puto . 
aliquando tandem huc animus ut adiungas tuom . 
quam#4 longus spatium amo amica tu do ! 
sumptus quos facio in is quam#4 animus aequus fero ! 
ago atque oraui tu uxor ut duco , tempus dico#2 sum : inpulsu duco meus ; quis#2 tum obsecutu ego facio ut decuerat . 
nunc animus rursus ad meretricem induxti tuom ; quisque tuuus obsecutu facio hic adeo#2 iniuria . 
nam in idem vita tu reuolutum denuo video sum . 
Mene ? 
tu ipse : et facio iniuria ; confingi falsus causa ad discordia , ut cum ille uiuas , testis hic quom ab tu amoueris . 
Sensitque adeo#2 uxor ; namque is causa alius quis#2 sum quam#4 ob res ab tu abeo ? 
planus hic diuinat : namque is sum . 
do iusiurandum nihil sum iste ego . 
Ah redduc uxor aut quam#4 ob res non opu sum cedo . 
non sum nunc tempu . 
puer accipio ; namque is quidem in culpa non sum : post de mater video . 
Omnibu modus miser sum nec quis#2 ago scio ; tot nunc ego rebu miser concludo pater . 
Abibo hinc , praesens quando promoueo parus . 
nam puer iniussus credo non tollo meus , praesertim in is res quom sum ego adiutrix socrus . 
fugio ? 
Hem , nec quisquam certus respondeo ego ? 
num tu video sum apud se ? 
sine : puer , Phidippe , ego cedo : ego ala . 
magnus . 
non mirus facio uxor si hic aegre fero : amarus mulier sum , non facilis hic fero . 
propterea hic irast ; namque ipse narrauit ego is ego hic praesens tu nolo dico#2 , neque ille credo primus ; nunc verum palamst . 
nam omnino abhorreo animus hic video ab nuptiae . 
quis#2 ergo ago , Phidippe ? 
quis#2 do consilium ? 
quis#2 ago ? 
Meretricem hic primus adeundam censeo : oro accusemu grauiu denique minito si cum ille habeo res postea . 
facio ut moneo . 
Eho puere , curro ad Bacchidem hic uicinam noster : huc euoca verbum meus . 
et tu oro porro in hic res adjuto sum ego . 
Ah iamdudum dico#2 idem nunc dico#2 , Lache : maneo affinitas hic inter nos volo#1 , si ullus modus sum ut possum : quod spero sum . 
sed uin as ego unus dum iste conuenis ? 
immo vero abeo , aliquis puer nutrico paro . 
non hic de nihilost quod Laches ego nunc conuentam sum expeto ; nec pol ego multus fallo quin quod suspicor sum quod uelit . 
Videndumst ne#2 minu propter ira hic impetro quam#4 possiem , aut nequid facio plus quod post ego minu facio satiu sum . 
Adgrediar . 
Bacchus , salue . 
Salue , Lache . 
credo edepol tu non nihil miror , Baccha , quis#2 sum quapropter tu huc foras puer euocare jubeo . 
ego pol quoque etiam timidus sum quom venio ego in mens quis#2 sum , ne#2 nomen ego quaesti obsiet ; namque mos facilis tutor . 
si verum dico#2 nihil tibist ab ego pericli , mulier ; namque iam aetas is sum ut non siet peccatum ego ignosci aequus : quo magis omnis res caveo ne#2 temere facio adcuro . 
nam si is facio facturaue sum bonus quod par sum facio , inscitus offero iniuria tu inmerenti iniquom sum . 
sum magnus ecastor gratia de istac res quam#4 tu habeo ; namque quis#2 post facio iniuria se expurgo parus ego prosit . 
sed quis#2 istuc sum ? 
meus recipio filius ad tu Pamphilus . 
Ah . 
sine dica : uxor hic priu quam#4 duco , uostrum amor perfero . 
mane : nondum etiam dico#2 is quod volo#1 . 
hic nunc uxor habeo quaere alius tu firmus dum tu tempu consulo sum ; namque neque ille hic animus sum aetas neque pol tuuus idem istac aetas . 
quis is ajo ? 
socrus . 
Men ? 
tu ipse : et filia abduco suus , puerumque ob is res clam uoluit , natu quis#2 sum , exstinguo . 
alius si scio quis#2 firmo meus apud vos possum fides sancio quam#4 iusiurandum , is polliceo tu , Lache , ego segrego habeo , uxor ut duco , ab ego Pamphilus . 
lepidus sum . 
sed scin quis#2 volo#1 potius sodes facio ? 
quis#2 volo#1 ? 
cedo . 
is ad mulier huc intro atque istuc iusiurandum idem polliceare ille . 
Exple animus is teque hic crimen expedi . 
facio quod pol , si sum alius ex hic quaestus , haud facio , scio , ut de talis causa nuptus mulier se ostendo . 
sed nolo sum falsus fama gnatum suspicio tuom , nec leuiorem vos , quis#2 sum parum aequus , is uiderier inmeritum ; namque mereor de ego sum quod queam ille ut commodo . 
facilis beniuolumque lingua tuus iam tu ego reddo : namque non sum solus arbitror hic ; ego quoque etiam credo . 
nunc quam#4 ego tu sum praeter noster opinio comperio , facio idem ut sum porro : noster utor amicitia ut uoles . 
alius si facies reprimam ego ne#2 aegre quisquam ex ego audio . 
verus hic moneo unus , qualis sum amicus#2 aut quis#2 possiem potiu quam#4 inimicus , periclum facio . 
nihil apud ego tu defieri patior , quin quod opu sum benignus praebeo . 
sed quom tuuus saturo atque ebrius erus , puer ut satur sum facio . 
noster socer , video , venio : puer nutrico adduco . 
Phidippe , Baccha deierat persancte Haecin east ? 
hic sum . 
nec pol iste metuont deus neque is respicio deus opinor . 
ancilla dedo : quolubet cruciatus per ego exquire . 
hic res hic ago : Pamphilus ego facio ut redeo uxor oportet : quod si perficio non paeniteo ego fama , solus facio is quod alius meretrix facio fugito . 
Phidippe , noster mulier suspicio sum falso#2 nos in res ipse invenio : porro hic nunc experiamur . 
nam si comperio crimen tuus se uxor credo , mitto ira facio ; sin autem sum ob is res iratu gnasco quod pario#2 uxor clam , is leuest : cito ab is hic ira abscedo . 
profecto in hic res nihil malist quod sum discidium dignus . 
Velim quidem hercle . 
Exquire : assum : quod satum sum facio ipse . 
quis#2 ego istaec narro ? 
an quia non tueor ipse dudum audio de hic res animu meus ut sum , Laches ? 
ille modus explete animus . 
quaeso edepol , Bacchus , quod ego sum pollicitum tueor ut serues . 
ob is res uin ego introeo ? 
I , atque exple animus is , coge ut credo . 
is , etsi scio pol is sum meus conspicio invideo hodie . 
nam nuptus meretricium hostis sum , ab uiro ubi segregatast . 
at hic amica sum , ubi quam#4 ob res adueneris resciscent . 
at idem amica sum tu promitto res ubi cognorint ; namque ille error et tu simul suspicio exsolues . 
pereo , pudeo Philumenae . 
ego sequor huc intro ambae . 
quis#2 sum quod ego malim quam#4 quod hic intellego euenire , ut gratia ineo sine suus dispendium et ego prosit ? 
nam si sum ut hic nunc Pamphilus vere ab se segregarit , scio se nobilitas ex is et res nata et gloria sum : refero gratia is unaque nos se opus amicus#2 iunget . 
Edepol ne#2 meus erus sum opera deputo parvus pretium , quis#2 ob res nullus mitto frustra ubi totus#2 desedi dies , Myconium hospes dum exspecto in arx Callidemidem . 
itaque ineptus hodie dum ille sedeo , ut quisque uenerat , accedo : " adulescens , dicdum quaeso ego , sum tuuus Myconius " ? 
" non sum " . 
" at Callidemides " ? 
" non " . 
" hospes ecquem Pamphilus hic habeo " ? 
omnis nego : neque is quisquam sum arbitror . 
denique hercle iam pudeo : abeo . 
sed quis#2 Bacchidem ab noster adfine exeuntem video ? 
quis#2 hic hic sum reus ? 
Parmeno , opportunus tu offero : properus curro ad Pamphilus . 
quis#2 is ? 
dico#2 ego oro ut ueniat . 
ad tu ? 
immo ad Philumenam . 
quis#2 reus sum ? 
tuus quod nihil refero perconto desino . 
nihil alius dico#2 ? 
etiam : cognosse anulus ille Myrrinam gnatae suus sum quis#2 ipsus olim ego do . 
scio . 
Tantumne sum ? 
tantus : adsum continuo hic ubi ex tu audiuerit . 
sed cesso ? 
parum equidem ; namque hodie ego potestas haud datast ; ita cursando atque ambulo totus#2 hic contriui dies . 
quantus offertor advenio meus laetitia Pamphilus hodie ! 
quot commodus res affero ! 
quot autem adimo cura ! 
Gnatum is restituo , quis#2 paene harunc ipsiusque opus pereo ; uxor , quam#4 numquam sum reor posthac se habeo , reddo ; qui res suspectus suus pater et Phidippo sum , exsolvo : hic adeo#2 hic res anulus sum initium inueniundis . 
nam memini abhinc mensa decem ferus ad ego nox primus confugio anhelo domus sine comite , uini plenus , cum hic anulus : extimesco ilico : " ego Pamphilus " , inquam " amo , quis#2 exanimo obsecro ? 
aut unde anulus iste nanciscor ? 
dico#2 ego " . 
ille alius res ago se simulo . 
postquam is video , nescioquid suspicarier mage coepio , insto ut dico#2 . 
homo se fateor vis in via nescioquam comprimo , dico#2 se ille anulus , dum luctat , detraho . 
is hic cognouit Myrrina in digitus modus ego habeo rogo unde sum : narro omnis hic : inde sum cognitio facio Philumenam compressus sum ab is et filius inde hic nascor . 
hic tot propter ego gaudium ille contingo laeto : etsi hic meretrix alius nolo ; neque enim sum in res noster ut quisquam amator nuptiae laeto . 
verus ecastor numquam animus quaesti gratia ad mala adduco pars . 
ego dum ille licitumst utor sum benignus et lepidus et comis . 
incommodus ego nuptiae evenio , facio fateor : at pol ego facio arbitror ne#2 is meritum ego eueniret . 
multus ex quo sum commodo , is incommodum aequomst fero . 
video , ego Parmeno , etiam sodes ut ego hic certus et clarus attulo , ne#2 ego in breue conicio tempu gaudium hic falso#2 fruor . 
Visumst . 
Certen ? 
certus . 
Deu sum si hic itast . 
verus reperio . 
Manedum sodes : timeo ne#2 alius credo atque alius nuntio . 
maneo . 
sic tu dixe opinor , invenio Myrrinam Bacchidem anulus suus habeo . 
fio . 
is quis#2 olim is do : eaque hic tu ego nuntio jubeo . 
Itanest facio ? 
ita , inquam . 
quis ego sum fortuno uenustatique adeo#2 plenus ? 
Egon pro hic tu nuntius quis#2 dono ? 
qui ? 
qui ? 
nescio . 
at ego scio . 
quis#2 ? 
nihilum enim ; namque neque in nuntius neque . 
in ego ipse tu bonus quis#2 sum scio . 
Egon quis#2 ab Orcus mortuom ego reducem in lux facio sino sine munus ab ego abeo ? 
Ah nimium ego ignauom puto . 
sed Bacchidem eccam video sto ante ostium : ego exspecto credo : adibo . 
Salue , Pamphilus . 
o Baccha , o meus Bacchus , seruatrix meus ! 
facio et uolup sum . 
facio ut credo facio ; antiquamque adeo#2 tuus uenustatem obtineo ut uoluptati obitus sermo advenio tuus , quoquomque adueneris , semper siet . 
at tuuus ecastor mos antiquom atque ingenium obtineo ut unus homo homo tu uiuat numquam quisquam blandus . 
Hahahae , tun ego istuc ? 
rectus amasti , Pamphilus , uxor tuus ; namque numquam ante hic dies meus oculus is , quod nossem , uideram : perliberali uisast . 
dico#2 verum . 
ita ego deus amo , Pamphilus . 
dico#2 ego , harunc res numquid dixti iam pater ? 
nihil . 
neque opus sum adeo#2 muttito . 
Placit non fio hic itidem ut in comoedia omnis omnis ubi resciscunt . 
hic quos par sum rescisco scio ; quos non autem aequomst scio neque resciscent neque scio . 
immo etiam quis#2 hic occulto facilis credo do . 
Myrrina ita Phidippo dico#2 iureiurando meus se fides habeo et propterea tu se purgo . 
Optumest : speroque hic res sum euenturam nos ex sententia . 
erus , licetne scio ex tu hodie , quis#2 sum quod facio bonus ? 
aut quis#2 istuc sum quod vos agiti ? 
non licet . 
tamen suspicor : ego hic ab Orcus mortuom quo pactus ! 
nescio , Parmeno , quantum hodie profueris ego et ex quantus aerumna extraxeris . 
immo vero scio , neque inprudens facio . 
ego istuc satum scio . 
an temere quisquam Parmeno praetereo quod facio usus sum ? 
sequor ego intro , Parmeno . 
Sequor . 
equidem plus hodie bonus facio inprudens quam#4 scio ante hic dies umquam . 
Plaudite ! 
