phantasia ego plus quam#4 phantastica venio historia Baldi grassis canto Camoenis . 
Altisonam quis#2 phamam , nomenque gaiardum terra tremo , baratrumque metus se cagat adossum . 
sed prius altorium vos chiamare bisognat , o macaroneam Musa quis#2 fundo ars . 
an possum passare mas meus gundola scoios , quam#4 recomandatam non vester aiuttus habeo ? 
non ego Melpomene , ego non menchiona Thalia , non Phoebus grattans chitarrinum carmen dicto ; panzae namque meus quando ventralis penso , non facio ad noster Parnassi chiacchiara pivam . 
Pancificae tantus Musa , doctaeque sorellae , Gosa , Comina , Striax , Mafelinaque , Togna , Pedrala , imboccare suus venio macarone poeta , dentque polenta vel quinque vel octo cadinos . 
hic sum diva ille grassae , nymphaeque colo , albergum quis#2 , regio , propiusque terenus claudo in quidam mundum cantone remosso , quis#2 spagnolorum nondum garavella catavit . 
grandis ibi ad scarpas luna montagna levo , quam#4 smisurato si quis#2 paragonat Olympus collina potius quam#4 mons dico#2 Olympus . 
non ibi caucaseae cornae , non schena Marocchi , non solpharinos spudans mons Aetna brusores , Bergama non petra cavo hinc montagna rodondas , quis#2 pirlare video blavam masinante molinus : at nos de tener , de durus , deque mezano formaio facio illinc passavimus Alpis . 
credo , quod giuro , neque solus dirus bosiam possum , per quantus abscondo terra tesoros : illic#2 ad Bassus curro cavus flumen brodae , quis#2 lagum suppus genero , pelagumque guacetti . 
hic de materia torta mille video eo redeo rates , barchae , grippique ladini , in quis#2 exerceo lazzos et rete Musa , rete salsizzis , vitulique cusita busecchis , piscor gnoccos , fritolas , gialdasque tomaclas . 
res tamen obscurus sum , quando Lagus ille travaiat , turbatisque unda coeli solarium bagnat . 
non tantus menas , lacus o de Garda , bagordum , quando cridant ventus circum casamenta Catullus . 
sum ibi costerae freschi , tenerique botiri in quis#2 ad nubes fumo caldarius centum , plenus casoncellis , macaronibus atque foiadis . 
ipse habito nympha super altum mons aguzzum , formaiumque tridant gratarolibus usque foro . 
sollicito altrae teneros compono gnoccos , quis#2 per formaium rigolant infrotta tridatum , se revoltantes de zuffo mons abassum deventant velut grossus ventramine buttae . 
o quantum largus opus sum slargare ganassas , quando velum tanto ventronem pasco gnocco ! 
Squarzantes alius pasta , cinquanta lavezzos pampardis video , grassisque impleo lasagnis . 
atque altrae , nimium dum brontolat ignis padella , stizzones dabanda tirant , sofiantque dedentrum , namque fogo multus saltat brodus extra pignattam . 
tandem quisque suus tendo compire menestram , unde video do fumo mille caminus , milleque barbottant caldarius picca cadenis . 
hic macaronescam pescavi primior ars , hic ego pancificum facio Mafelina poeta . 
sum locus in Franza , iuxta confinius Spagnae , Montalbanus habeo nomen phamamque per orbis . 
non urbs , non villa sum , verus fortis rocca , quis#2 saxum vivus tres sum cerchiata murais ; tam bombardarum stimat hic batimenta crepantum , quam#4 stimat aut asinus moscas , aut vacca tavanos , quis#2 multus giornis , quis#2 multus plenus sum annus . 
sto super excelsus montagnae condio dossum , ad quis#2 barbutae nequeo ascendo capra . 
hic altris teneo volo dux ille Rinaldus , ille paladinus Franzae , domitorque Maganzae , cuginus Sguerzi , franchissima lanza per orbis , quis#2 semptem centos banditos semper habeo , atque suus spesiis rocca pasco in ille . 
ipse ab razza post longus tempus annus exeo armipotens vir magnus Guido prodezzae : Guido valorosus , quo non generosus alter , aut pax aut guerris opus sum fundo robbam . 
rex ille Franzae teneo super omnis charum , ficcatumque suus costatus semper habeo . 
quis ob egregius forma , visumque galantum , capto sum lazzo , dardosque recipio amor bastardi Saturnus , francorum filia rex , quam#4 Baldovinam pater ipse et Franza voco . 
non sum in cunctus leggiadrior altra paesis , solus pater , maturus vir , gratus regnum , quam#4 non mortalis genero stirps puto sed magis angelicus iurabant sum figura . 
alter palla sum sensus , Venus alter vultus , splendidus donatrix , accommodus , largus vasallis , sed tanto brasata suus tamen ignis Guidonis , quod numquam possum minimus accattare quies ; at sum ignarus tam caldum Guido furor , et sine sospetto schenam voltabat amor , deque suus beffas semper se facio arcus . 
interea pulcher giostram , similemque bagordo , rex in campagna fio commandat apertus . 
Bandus eo attornum , lontanam phama brigatam chiamat et hic frifolo fero omnis os#1 novella . 
Smesiat hirlandos , scocesos , atque Britanni , deque Picardia multus , multosque baveros . 
Passat in Italia , ligures avisat , et omnis insubres , et quos regio lombarda ragunat . 
Regniculi venio , toscani , gensque Romagnae , uterque Marca , umbri , Romanus , Puia , Labruzzum . 
Phama tirat cunctus , invito phama gaiardos , oreque trombisono per mundum porto avisum : quod statuo bellus giostra Pariso . 
iste Parisus enim locus sum , ubi sedia rex franzosi drizzata gero per climata vantum non urbs habeo par ab origo Ninus . 
sum chiarus libra , at multus chiarior arma . 
gens ubi vel spadam menat , vel disputo utrum . 
pars studiat Bacchus , pars Martius , parsque Thomaso . 
ergo quisque suus cupio hic mostrare prodezzam , gensque super cossas pono iam lancibus eo . 
eo ad ingens diversus ex pars Parisum , omnis et bandis squadratim folta cavalcat . 
appareo varia , velut sum usanza , livreae , aut velut insegnat sive passio , sive legrezza . 
mille marangones super amplus lignum piazzam tampellant , chioccant , fabricantque insemma stecatum . 
Trabacolas alzant ubi possum giostra video . 
iam vexillum super turris hastatus volazzant , banderasque vagus super altus palatium ficcant , quisque suus drizzat pavionem , quisque trabaccam , undique sollicito , contradas undique spazzant , undique tela paro faciuntque ferare cavallos . 
Morbezant , saltant , cifolos atque timpana chioccant , campanasque sono in campanilibus altus . 
nox , dies porta teneo ipse Parisus apertus per quis#2 continuo gensdarmae copia passat . 
tandem convenio omnis in tempus poco . 
totus parisinos albergat Franza per ager . 
immo todescorum populus#2 , Spagnaeque brigata cunctus ruo , nec non Italus schiatta meus . 
numquam tantus possum mundum simul sum canaia , quantus baronorum teneo gens clarus Parisum , et maraveia sum tantus guardare cavallos : pallazzos impleo , stallas , sporcasque tavernas , ad tavolam guazzant , squaquarant , faciuntque pelizzas , monzoiamque cridant , martellant , arma parecchiant . 
Baldovina suus propter Guidonis amor giornadam exspecto , velut sinagoga Mesiam . 
cerno namque vir quantum bene contero hasta opto , et arzones ut mando mille vodatos . 
ipse , puellarius circum stipo brigata , nec non matrona centum centumque duchessis , altus ad balconem doro vestio brocato appareo medius spalleribus atque tapetis . 
omnis in ille vultus se vista piantat , quis#2 lac et vinum similatum nullus biacca , nullus adumbro falso#2 rossore belettus . 
ut nitidus inter stella Diana corusco , sic inter bellus comparuit ille putinas ; per largus piazzae rutilo gyrat ocellus , si charum possum Guidonem cerno casus . 
protinus ante ille volito fraschetta cupido ecce representat quis#2 volo#1 meschina baronem : ille venio , grossus montatus supra cavallum , nec mancus pareo de forzis pater Rinaldo . 
quattuor ille facio , qui volgit redina , balzos villanus Spagnae , coelumque imbrattat arenis , ireque tres chioppas de calzis lasso in altus . 
hic mantellus sum niger carbo stuato , piccola testa brevis volteggiat semper orecchias , frons et in medius facio ille stella galantum , dens briam morsumque simul spumo biassat , atque teneo no boffando semper apertus . 
pectus mostazzo pulso , scurtatur in unus groppetto , spatioque poco se totus#2 adunat , atque si per gucchiae volo#1 passare foramen . 
Balzanus tres sum pes , curtissimus inter cossas fero cauda trepido , quis#2 tunda culatta sum . 
ad modicus curro , galloppat , statque ritegnum . 
Spallezat gradior , gambasque bravosus inaspat . 
Fornimenta ille radio totus#2 aureus sella , aurum sum staffae , aurum testera , moraiae , aurum sum fibiae per avantum , per dedetrum . 
Baldovina stupeo , coquo , velut ignis avampat , infelix oculus sensusque inficcat in ille . 
laudo amorosam fazzam , andamentaque bellum , moieramque vir se tanto iungo bramat . 
ille propinquo tandem , centumque staferos ante habeo , ex rado covertos eque veluto . 
iam alzans vistam madamas vox saluto , et Baldovinam simul improvistus adocchiat , atque incontratis occhis utrinque fogatis in trapolam cascat , scoccante cupido frizzam : quis#2 tandem scaccus do sum ex tempus mattus . 
hic storditus abeo , propriique ad tego palazzi tornat , et o quantus fero se cum pectus doiam ! 
Smontat equus , cameramque intro , lectoque butatur , bisque quaterque manus se stesso pectus chioccat , voceque planina lamento talis dico#2 : ; Deh quo , sguerze puer , guidas ? 
deh quantus ruina damnum parecchiantur capitium minito noster ? 
infelix Guido , puer en tu robbat honor , quantum per giostras tu tu acquistasse palesum sum ; teque bufalazzum per no ille tirabit . 
scilicet hinc spero victor modus rumpo lanzas , atque veramenter tot fortis vinco Martes , quis#2 poltronitus putto sic vinco ab orbus . 
Ah miser , hic foggiam brusoris amorza priusquam ardeo , ut fornax omnis mancante reparo , quis#2 non brentarum stuvet milionus aqua . 
non tuus schiatta quidem tantus sum , quis#2 filia rex unicus vel picoli migolinam praesto amor . 
heu quis#2 namque fazza sum , heu qui ego frons#2 ferivit ! 
heu quis#2 orbavit novus hic basiliscus ochiadis ! 
non meus , sed totus#2 sum is nimphae culpa galantae : debeo voltare occhios pars altra ribaldos . 
nonne ribaldelli meritum appello ocellus , sassinare homo quis#2 sic ad strada tapinum ardiscunt , plenumque retro lasso ferio ? 
Hactenus indarnum meus contra pectus dardos ammollavit amor , cordamque tiravit et arcus . 
sed modus se accorgens , quia nihil puntura foro pectus azalinum , tam saldum contra puella , quam#4 salda sum contra colubrinus rocca Milani , de pharetra mors ferrum mortalis cavavit , meque saettando porta retrovavit aperio , et mens rapto sum libertas totus#2 diablo . 
nonne diavol amor ? 
nonne octo mille diavoi , quis#2 savios homo per tot facio eo pacias ? 
nihil sum ad tantus noster hic pancera feritam , saepe licet sto schioppetti salda balottae ; si pro contrasto montagnas Iuppiter ille , quis#2 unus pono super altram zurma gigantum , plantasset , demens oleum gittasset et opram ; . 
talis dum pazzo cavalerius os#1 vanezat , incipio armus strepitus , tararanque tuba , namque ubi gens D ' armae grossus pransere bocones armo saltant , quia tandem giostra comenzat . 
Trombettae tararan frifolant , animantque gaiardos . 
in stroppa nequeo raspantes sto cavalli , sbalanzant , nitrunt , sabiamque ad sydera mando . 
pro tamburorum pom pom farironque tuba , vix homo possum se respondeo cridando . 
iam ruo , pono in resto denique lancis , et centum sella primus vodantur asaltu . 
mille hasta ferio sydera pezzis , unde cridor sonitans animantum pectus stigat . 
cerno delecto rex spectaculum tantus , giostraque successus procedo coepio alegro . 
ille inter clarus sto guardare bagordum , quis#2 toga de petra pretiosus texta relucet , quis#2 petenata doram gesto caviata corona . 
solus Guido iaceo , solus solettus ab casa , buttatus lectus giostrat se contra medemum . 
sentio echisonas pulso per aes vox , unde sto insanus , dubiaque in mens vanezat : nunc volo#1 eo , voco se stessum saepe codardum , nunc non eo grator caput , capitisque travaios . 
Dumque sub et supra cor pensiria buttat , en Sinibaldus assum , quo non se charior alter , in lectumque trovat compagnum sto malatum . 
; quis#2 facio ? 
; inquiam , ; ola , cur fleo ? 
o cosa novella ! 
Guido , quis#2 insolitus prodo ego frons#2 gramezzam ? 
ego tu rex mando , bramosus nosco causa , cur sic indusias , cur non giostrare video ; cunctus tu chiamant , tu invito , teque preco , ad giostramque voco , quis#2 nihil tu absens galanta sum , goffaque per mundum sine tu reputo olim . 
Singultas ne#2 etiam ? 
poterisne taceo casonem tantus , quis#2 tu video cruciare , doiarum ? 
scio quis#2 apud rex possum , quam#4 stimer ab ille ; ergo si apud rex credo ego possum coellum , quis#2 tam sufficiens , ut ego , tu solvo poena ? 
; Guido suspiro occhiadam volgit amicus#2 , atque facio velut quis#2 spandere stentat orinam , namque quando aut cruciat vesighae petra budellum , aut quando nequeo pissari granum renellae , conforto se se medicus venio pochettum . 
; o ego ; , ajo , ; o pravus super omnis sors gitatum huc illuc miser , nec adhuc fortuna satolla sum ! 
; sic cridat , et fidus Sinibaldo cunctus palesat , dumque palesat ago centum de frons#2 color , unde traho rappas Sinibaldi fazza stupeo , ut maraveia solo , statque hora , nilque favellat . 
vox tamen ut possum tandem pulmo cavari , parlavit , tantamque ille streppare studeo extra bizarriam , ratio multus recordor . 
verbum prius formo , is monstro drittam atque via torta , centumque periculum vita ; transeo ad exemplos dapossa mille noto , bastantesque anima crudus tenerire Nero . 
Mortaro sed pistat aqua Sinibaldus in unus , atque super ghiazzam scribo sub Apolline caldum . 
; Deh , fratelle ; , inquiam , ; ne#2 tu ne#2 temet amazza , ne#2 scavezza tu gambas , ne#2 spezza colengum . 
sum ubi tantus tuus virtus ? 
ubi phama gaiardi ? 
sum ubi grandilitas animus , qui dico orbis campio iustitia , lux guerrae , targa rasonis ? 
volo#1 ne#2 unus punctum totantas perdo cosas , quotantas numquam acquistavit gloria Carli ? 
quippe governares totus#2 maturiter orbis , et patera quod tu femnicula solus governet ? 
o quam#4 sporca tuus fitur vergogna decorus ! 
lassus , precor , doiam hic , proprioque retorna sapero ; dum novus plaga tumeo , ferrum sum taianda rasonis . 
ante oculus habeo miser brusamina Troia , quis#2 gregorum adeo#2 maneo sfondrata batais , cerno quod mezzum possum nemo quadrellum . 
an ne#2 cavallazzus sum hic causa ruina , in quis#2 buso Capeletti venter lateo ? 
absum , at unus frons lassivetta putanae , ad quis#2 paniam caprarius ille cinoedus , ille Parisettus , gambas pegolatus et ala , ut solo osellus pegolarier ars civettae , tam bellus facio provam bellamque fusaram ut deredana suus sum tempesta paesi ; . 
talis urgeo socius Sinibaldus avisis , quando sotintravit rutilus ficcatus in arma alter Guidonis compagnus , nomen Francus , quis#2 quoque rex jubeo , video quis#2 indusia tantus . 
tunc possum lectus vergogna levo baronem . 
in pedis saltatus voco arma , feruntque famigli , arma fero , inquam , celer armantque patronus . 
inde sopravestis sbarrato pingo leo pono , et longus rutilo celo penazzo . 
sto super elmettum vecchiettus mos cimeri , quis#2 doceo hic mottum digitus monstro noto : ; tempus nihil curro velox , annus ab hora quis#2 differo ? 
infans cum nascor ecce senesco ; . 
tunc super ingens corserum balzat in arma , nervosamque rapio virdo de robur lanzam . 
Desdegnatus equus toccat sperone galonos , se repraesento ubi lanzas guerra fracassat , qui Baldovina sum primus lanzavit ochiadam , unde cupidineos plus Ancus ingurgito ignis , utque ille placeo forzam quadruplicat ille , qui massella asinus sterno tot mille Sanson . 
stringo equus , raptimque volo , sbarramque trapassat , stansque pochettinum giostrae miro travaium mollat item redenas , firmatque ad pectus lanzam , polverulentus iter tridis confundo arenis , atque volo cursus facio omnis tremare terenum . 
ad primus facio planta ostendo coelo , post quis#2 buttavit curvus de arzone secundum . 
tertius eo zosum , sabiamque culamine stampat . 
quartus se accordans cum altris descendo abassum . 
invidiosus sum quintus , strammazzat et ipse . 
sextus equester sum , quis#2 mitto Guido pedestrem . 
septimus in durus pono sabione culattas . 
reperio octavus se iam smontasse cavallo . 
nonus bardellam gambis vodavit aperio . 
sol rideo quando decimus calcaneum video . 
mox alius buttat numerus seguitante per orden , deque suus memoro giostrando saepe madamma , quilibet hic colpo summitto vox domandat . 
rex pio ingens , video Guidone , stupor , atque ajo : ; sum Guido , francesae gloria gens . 
quam#4 bene noster mereor praesento avus , scilicet Orlandi magnus , fortisque Rinaldi ! 
non dubius palma#2 giostrae porto acasam ; . 
Baldovina etiam damisellis volta loquebat : ; ni fallo , Guido sum , ille ingens barro gaiardus , praecipito sella quis#2 tam gaiarditer altros . 
o quam#4 ille valeo , o quam#4 bene dirrigit hasta ! 
cerno ut velox corseri voltet habena , quisque legiadria do bottas semper in elmos ! 
; talis finio nec dum bocca ille , biancas ostendo risus perlas rubeosque coralos , ecce repentinus trombarum clangor orecchias percutio , ut fitur cum giostrae terminus insto . 
resto in medius sol solus Guido stecato , quis#2 victor guardat circum sembiante superbus . 
non tamen sum victor totus#2 , sed vinco amor fero bogas pes , collum , manis manettas . 
rex eo is contra , omnis compagnante senatus , quis#2 Guido ut video corsero sbalzat ab altus , viseramque alzans , facies sudor colo detego , et rex basat de mos ginocchium . 
rex ille facio iterum montare cavallum , ipse met ex digitus pretiosus cazzat anellus , quis#2 in aurum ingens rutilo ceu stella rubinus , Guidonemque ille victor praemiat ut quis#2 forsan sum proprius dignus sposare fiolam . 
non tamen is penso : sum at praeludia nozzae , nozzae infelicis quam#4 brutta ruina sequor . 
Guido manus porgens bassata frons#2 recipio pulcher quidem , sed dignus suus is donum fadighis ; dumque pio , curvus rex basat illico dexter . 
tunc sublime peto coitus comitor palazzum , semper trombettis pifarisque sono ante . 
sol mas interea stancus se tuffat in unda , lassaratque suus pregnam lusore sorellam . 
pono in punctum regalis coena debottum , quisque coquinales strepitescunt mille facendae , fumentosa pateo murus portazza bisuntis , limen quis#2 sporco semper brottamine gozzant . 
intus arostiti , lessique tirantur odor ad nasus , per quos sat aguzzat voia talentum . 
sum ibi plus centum sguatari sub lex cogorum , pars legnam porto , pars mozzat , parsque ministro sub calida bronzis , caldaribus atque frisoris . 
qui porcus scannat , quis#2 slongat collum polastris , quis#2 cavo ex panza trippas , dum scortigat alter , quis#2 mortos dispennat aqua buliente capones , quisque vedellinas testa cum pelle cosinat , quis#2 porcellettos vix porca venter racoltos unus post alius ficchis culamine nasus inspedat , nec non cavecchio inlardat aguzzo . 
Gambo lecatoriae coquus illic#2 praesideo ars , do opera studioque gula , bibiaeque palatus . 
hic unus cura sum doceo arguire cadreghis , et do praeceptum parasitus omnis coquina , interdumque super schenas menare canellam pistonemque iadae sguataris unctisque regazzis . 
sum quis#2 copertos redeselli vestis figatos voltat in arguo lardum cridante padellis . 
sum quis#2 mordeo zeladiam gingere spargo , imponitque ille peverum dulcemque canellam . 
unus anedrottos gialdo brottamine guazzat , moreque spagnolo tener do supra foiadas , unus de speto mirus tirat ars fasanos , quos prius assaggiat digitus an rite coquo . 
quinque masinantes petra , gremiique mola , non requiant rapidus gyrus andare datornum : manduleus sapor hic , peverataque salio colo . 
pars cavo ex furnus grassa de caro guacettum , pistaque de venetis striccat cynamoma sachettis . 
Lixatos alius trat de caldare capones , quos pono magnus largus ventrone cadini spargo aqua roseus gutta et zuccare trido , hisque super mitto caricum brasamine testum . 
sed quis#2 ego hic longus pario fastidium zancis ? 
coena parecchiatur qui mors surgo possum , cum suus cassus ad culus linquo foppas . 
interea crudus mensa coctisque salattis en centum famulus caricant , centumque pagetti . 
corpus medesimo porto vestio color , scilicet angleso pannum , velut aer , azurro , unde bianchezant per azurras lilium vestis . 
ante , retro , et fianchis stringo mos todesco , ut male comprendas ubi commissura ziponi . 
Inchinos facio reverentos ars galanta , volo#2 praestus gambas huc semper et illuc . 
rex prior accumbo , tavolae locus primus teneo in caput mensa broccato fulcio in aurum ; ad dexter regina manus veneror sedeo , ad levam Guido sic rex iubeo , sed ipse Baldovina furo , puer quis#2 dico#2 orbus , orbus ruo praeceps , nec macchiam curo honor , iniussa et celero Guidoni sedeo apressum , atque focus jungo legnam meschina brusanti . 
maximus tum seguitat longus ordo squadra baronum ; quisque famatus sum cupidusque menare ganassas , facio ipse labor giostrae smaltire budellas . 
cunctus super tavolam porto mirus ordo paggi , suscalchi magnus incedo ante piattos , apponuntque ille tacitus , tacitosque regazzos eo iubeo , velut bellum sum usanza fameiae quis#2 servio rex in coenis magnus maestris . 
ergo nihil parlant , nisi sum parlare bisognus , immo alius res nemo strepitescit ago , ni do suscalchi paggis quandoque bufettos , dentque traversatis canis gattisque pedadas . 
Trenta taiatores non cesso rumpo caro , dismembrare ochas , vitulus , gialdosque capones , furcinulas ficcant in zalcizzonibus , atque smenuzzant rotula gladius taliante frequens . 
saepe bonus tamen hic robbant taliando bocones , atque caponorum pro se culamina servo . 
Persuttos huc terra suus Labruzza recarat , huc ve supressadas Napoli gentilis et offa Millanus croceus et quis#2 salcizza bibones cogo franzosos creber vacuo botecchias . 
post mangiamentum lexi , succedo mando suscalchi rostum , perna , summata , fasanos , caprettos , lepor et quisquis cazza rapinat , quisquis falconus , quisquis sparaverus adungiat , quisquis sbudellat branchis astorrus aguzzis . 
hic mandolarum niveus iunxere sapor , nec dapibus viridis mancavit salio color , nec sugus cedrium , nec acerbum mustum naranci , nec quis#2 per nasus mitto mostarda senapram . 
ex amito demum torqueo venio novellus , et quis#2 compono vacca lac soladas , et quod mangiamen pater dico#2 biancum . 
mox tortellorum varius de sors cadini , candidus occulto quos zuccarus atque canella . 
post epulas grassas , quis#2 usque ad guttur plenus sto panzae , et zona opus sum lento fianchis , ad suscalcorum minimus signalia motti , prestiter ab famulus de mensa pacchia levo . 
succedo tazzarum ingens tunc copia longus ordo , quis#2 argentum et gemma fabrico et aurum . 
hic diversus fero conficio , decet rex , mensa quis#2 largus fluxus caricata pigatur . 
Morsellata , anices , pignoli , marzaque panus adsum , et centum confectio facio batais . 
gratus hic cunctus tandem venio ostrica magnus vasibus effumans , cunctus quis#2 gloria vinum malvasia do , pater non absque savero , quis#2 dico#2 : ; Ignem sic sic morzarier ignis ; . 
non ibi mancarunt quos striccat Somma racemus , Somma decus Napolis , sed magnus crapula Roma . 
Orphana montagna hic , sic vinum nomen gregum parturio , ut facio per tressum andare brigatam . 
Mangiaguerra simul , simul et vernaccia Voltae affuit et qui se bressana Celatica vantat . 
hic quoque vigna locus Modenae tribiana secundum haud teneo , nec non grassis perosina todeschis moscatella caput centum implevere chimaeris . 
hic mancus , Cesenna , tuus vindemia vallus absum et dulcis quis#2 Corsia pissat orinae . 
tantus hic et multus hic avantezata fiaschis vinum redundo , cunctus bonus bevandis . 
iam comenzarant , fumus ascendo berettas , sat male compositum briliam allentare parolis . 
audio quicumque loquor , nullosque taceo . 
hic zancae , chiachiarae , baia , hic mille fusarae , nullus prorsus habeo redinam nullamque cavezzam , ut soleo fio post longus poculum coenae . 
hic cunctus genus sum , ut dico#2 ante , paesi , propterea varius eructo vinum parolas , ut tercentiloquas turris babelica lingua non magis audio , cum coelo andare paro#2 . 
hic itali Gallus similant , Gallique todescos , tantus sum materies devina , et forma botazzi . 
post is cantor accedo ante parecchi , cantor quos terra pario#2 fiamenga valentos : hic simul erumpo vox post vinum tremo , quis#2 facilis tridat saldo cum pectus gorga . 
hic subito varius pono silentium follis , omnis cheta mano , nec pes , nec scragna , nec altrum trarumpit tam dulcis quidem solamen orecchiae . 
inde sonatores cifolorum quinque peritus iam pars egeo suus , tum denique magnus cum strepitus pifari surgo , et cantus altus per totus#2 se se facio sentio Parisum , quos pifarizantes video gonfiare ganassas , nec largus umquam stoppando fallo busos : discorrunt digitus huc illuc pectus saldo , tamque minutatim frifolatur musica lingua , quod lingua ut sum octo cinquanta puto . 
hic Baldovinae pectus fornacibus ardeo , nec parvus internus rostitur Guido budellis ; quos vivandarum varia sumptio , quosve beccheri et cyathus , Venus unde Cupidoque regno , quos , epulas inter , cantus , dulcesque lautti , arpicorda , lyra , diversaque musica , lazzis attrapolant , brusantque intus , spoiantque rasone . 
Victor amor centum pharetra vacuarat in ille , ut pars nullus suus in caro amplus sum , qui dardos manigoldus amor slanzare valeo . 
iam comenzabat modicus spuntare lusoro stella Diana super roseus montata barozzum . 
cantor , pifari , danzae , ballique fugaces heu fugio numquam retro tornantibus hora . 
eo dormitum : sat plausus , satque cridatum sum , suntque do vestis buffonibus , aula vodatur , quisque suus repeto sive stufam , sive tavernam , in praedamque niger trado corpus somnus . 
solus Guido furo , tamquam picigata tavano vacca , ruo , drittumque nequeo retineo caminus . 
heu quia troppus amor savios mattescere cogo ! 
ecquis sum tantus quis#2 hic pre(he)ndo possum osellum ? 
quis#2 paniae nullus , quis#2 trappola nullus repugno . 
Caesar sum tam bravus homo , quis#2 subdo orbis , at mulier scanfarda ille subjacio amor . 
Alcides , validus quis#2 spallis mos pilastri cascatura sursum teneo solarium coeli , foemineam soccam reicio pelle leo induo , et mazzam pono , fusumque piavit . 
fortis Sansonem , quis#2 ungo spaccare soleo dentatus porcus , tygres , magnosque leo , tandem imbriagum vilis putanella tosavit . 
en quoque Guido suus regisque refudat honor : ausculto tenerae quis#2 blandimentum puella hic rapio , et scampat castellum pontus calo , fertque gravis somam praeclarus schena fachini , nec volo durus umquam depono spallis , donec franzosos exirunt ambo paesos . 
sed iam noster sitio , chiamatque Comina bocalum , inchiostroque liber#4 primus calamare vodavit . 
Phoebus ab Oceanus stallis grepiisque cavallos solvo , et menans scoriadam quippe datornum ille cogo coeli sgombrare terenum , urbs levo#2 , hesternus nec adhuc bene liber vinum , sbadacchiant homo , stomachus sto crapula crudus ; quisque suus repeto , velut sum bonusanza , facendas , librorum ad studium chiamat campana scolaros , cortesanus adeo cortem , propero chinaea , causidicus tornat sassini ad jus palazzi , percurro urbs medicus contemplo orinas , scribo vado adhuc macaronica verbum nodarus , fornari furnus repeto , fabrique fosinas , barberusque suus tornat mollare rasores . 
at rex ad gesiam vado cum corte , suasque , dum tres in saltis celebro missa , pregheras ad sanctus sanctasque facio pro se suisque . 
talis expleo eo , rursusque palazzum eo comenzabat , quando do trista novella sum , sproveduta se qui numquam tristis altra , de porto via dulcis Guidone fiolam . 
protinus in marmor volta sum suus fazza biancum , ut zoccusque mano , tantus sum grandezza stupor . 
mens tamen ad sui quando smarrita redivit , quam#4 sum poltronum , quam#4 laidum cogito actus unus ingratus nullus cagione vasalli . 
ergo ira colerasque cieo pensatio culpa , doiaque cor sum vindicta facio voluntas . 
principium armatus celer expedio octo caterva , ad passus portusque volo#2 , finesque via . 
inde spaventosos bandos , cridasque per urbs , per castellum , pagus , villa , Franzamque per omnis commandat fio , quis#2 omnis territo gens sum , stopinosque cagant multus Guidonis amicus#2 . 
omnis sed altandem studium , labor omnis , et omnis cura , fio indarnum ; redeo , ut fero , habeo in saccus pivam , quia nusquam Guido catatur . 
dico#2 non opus sum quantum rex ipse cadenam rodo , et ab digitus streppat cum dens ungias . 
mando in Italia varius sub fraus spiones , per gelidasque urbs Alemagnae , per polaccos , per Ongariae populus , per denique Spagnam , anglesasque iubeo passim rugare masones ; sed vacuum ad rex tornant finaliter omnis , quo despero se se ammazzare volo#1 , sive scannare gula ferrum , sive rumpo lazzo . 
at infelices fortuna guidabat amo , subque suus socca digno sum fero covertos . 
iam supero Alpis , nullus stracchedine vinco , namque labor sum nullus quis#2 durus stanchet amor . 
felix Italia venio intro paesum , sed male vestio , strazzis apposta pio , ne#2 spio meschinos spionaret et ipse vir crudus amazzator , pono pro acquiro taiam , taiam , quis#2 septem scudorum mille consto . 
eo in aurata modus Baldovina letichis , inter contessas , marchesas atque duchessas ; nunc verus tapinella pes per saxum tenellus schiappat , habeo iam iam tener sub calx vesigas . 
in lombardorum tandem venio pianum : passant Milanum , Parma , camposque resanos , et cortesam urbs , quis#2 Mantua dico#2 , intro , Mantua mantois quondam fabrico diablis . 
tunc is langueo sub iniquus presso tyrannus , nomen Gaioffo poltrona ex gens cagato . 
qui sum ingredior , porta sum quis#2 porta Leonae dico#2 , hancve novus tunc tunc et alhora loco Sordellus , princeps Goiti , Voltaeque baronus , quisque Caprianae teritoria magnus teneo . 
ipse duellorum palma , pretiosque stecati mille guadagnarat per Gallus , per todescos , per Hispanus terra , per omnis tandem regnum tyrannus , de Rhenus ad sceptrum Sophini . 
sed modus sub grandis multus fasce dies scio do conseios tantus , spado relinquo . 
vix sum intratus povera cum coniunx Guido , Sordellum cerno membruto corpus sto ante foris proprius surgo ad astrum palazzi , quo nunc albergat vetus fameia Gregnani . 
protinus anosco socius , quondamque batais compagnum contra turcos gentemque morum ; se nondimenum subito dislongat ab ille , fronteque chinata , quo sanctus porta Georgi menat , afrettando sgombrat , deque urbs recedo . 
non procul unus spacium facio miari , ingens retrovant villa , fortasse Cataio grandilitate par , nummus trafighisque Milano , quis#2 , quia citra Padus situatur , dico#2 Cipada sum . 
ille suus propter paladinos toccat Olympus , traversatque orbis , callatque ad regnum diabli . 
sed tamen , hinc quamvis exeo mille valeo , sive bisognasset gattam piliare stecati , sive cavallastros combattere sive pedastros , villa Cipada sum semper doto ribaldis , et velut urbs omnis certus de res abundo , sic Cipada suus sparpagnat ubique tesoros . 
do multus lana pegoris Verona tosatis , mons ex altus evangat Brixia ferrum , bergamasca vir genero montagna gosutos , de porrus saturo verzisque Pavia Milanum , impleo formaio cunctus Piasenza paesos , Parma facio grossus scocias grossosque melones , trottant resano cunctus sperone cavalli , Mantua brettaros fangoso bulbare pasco , si mangiare cupa fasolos vado Cremona , vado Cremam si volo#1 denaros spendere falsus , ingrassat Bologna bos , Ferraria gambas , non modenesus sum quis#2 non fantastica testa , quot moschae in Puia tot habeo Vegnesia barcas , mille stryas brusat regio Piamonta quotannis , villanos genero tellus padoana diablos , salto genero bellax vinco gattos , congruo ad forcam plus quam#4 chiozottus ad orzam , antiquus Ravenna casa habeo atque muraias , innumerosque salat per mundum Cervia porcus , sulphur non pocum facio , o Caesena , guadagnum , nullus faventinas vinco pictura scudellas , do mioramentos vallus Commacchia salatos , intro ceretanos porto Florentia vantum , non nisi leccardos vestigo Roma bocones , quantus per Napolim fallitos cerno barones , tantus hic famulus do ladra Calabria ladros , Gennua dum genero , testa commater aguzzat , semper formosus produco Senna puella , Millanus tich toch resono cantone sub omnis , dum ferrant stringo , faciuntque foramen gucchis ; quis#2 pono scarpis pungo , sparamenta zavattis , quive casa cuppis coprunt spazzantve caminus , vel sum commaschi vel sum de plebs Novarae . 
at noster haeroico canto Cipada stivallo , semper abundavit ricca de merce giotonum . 
huc igitur fortuna inopes guidavit amo : non tamen in similis volo conduco ladros , imus quod introitus primus catavere tezottum stanza sum Berti , si verus sum phama , Panadae . 
hic Bertus villanus sum , natusque cuchino , sed tam cortesus , tam gaius , tamque tilatus , ut neque cortesus , neque gaius , nec ve tilatus alter sum sic sic , quamvis citadinus in urbs . 
non habeo donnam , nec habeo , nec habeo talentat , ne#2 pello capitium moscas in cornu urtet , atque bisognet is sub cauda fero tavanum , quis#2 nimium stimulo facio se rumpo collum . 
Delitiae , gioiaeque suus , suus gaudium tantus , hortus sum , pegoraeque novem , septemque caprettae , unicus vacca , asinus , porcellus , gatta , galinae . 
hic suus dependeo substantia totus#2 lavoris , qui se , qui ve bonus compagnos , qui ve brigantes , atque viandantes vultus carezzat alegro . 
Guido video sol iam strapozzare sotaquam , ranisonisque suus carrus logare canellis , conforto se met parlans : ; Vergogna peto albergum gratus guanzas rossedine pingo . 
sed parvus almancum doia sum , dum scampat Apollo , dumque hic vergognam tenebrae mascara coprit ; . 
sic ajo et murus textus melegazzibus intro , quis#2 corticellam cingo formatque theatrum . 
en mastinus abeo contra , bau bauque frequento . 
Bertus mos suus casulae chiavaverat ussum , vix audio baiare canis , penetralis exeo , cucchiarumque teneo dexter , lumenque sinistra , namque suus coenae schiumabat alhora menestram . 
; numquid ; , ajo , ; volo#1 ego alozare staseram ? 
huc intro , precor , meus sum communis gens ; . 
sic parlans intro menat , portamque restangat , scannellosque duo tripedes acconzat ad ignis , in quis#2 assentare facio stracchedine plenus . 
pro tunc paucus loquit , quia pro tunc paucus loquor tempus assum , sive quum famet hospes , sive sbadaiat ; imus suus inter mottos ita dirus soleo : ; Mangia quando fames , dormi quando os#1 sbadachias , post satura panzam possum ego dirus parolas , post sero oculus lassus ego stendere pellem ; ; quis#2 praeceptum suus asinus pono statutus . 
ergo velut mutus Bertus mangianda procazzat , ut tres almancum persona coena pareo . 
pendulus sub Bassus sto cistella solaro figo travicelli chiodo , pio unde biancos sex ovos , quis#2 modus tres gallina cacarat . 
tres mando cinis facio sudor bibo , tres paro#2 exiguus propter fabrico fritaiam . 
inde abeo et picolae schiavat secretum credenzae , quis#2 facio aguaitum semper cantone lateo gatta lecatorio praeda facio cadino . 
inde quoque alcunos sive streggios , sive varones pisciculus brancat , quos streggios , quosque varones Mintius intornum mantoanae parturio urbs . 
Attamen , ut refero annalis magnus Cipadae , non Bertus streggios , non Bertus alhora varones , sed scardovellas numerus bis quinque recipio , cum quis#2 et meschiat captus boccone ranocchios . 
Baldovina video tantus male possum facendas insimul expedier Berto , nisi porgat aiutum , ut semper cortesa sum se tollo ab ignis , totaque gentilis , non sdegnosetta refugio pre(he)ndo pescettos , subadocchians laetus Guidonem , atque si solus ille parlaret talis nutus : ; En ego , quis#2 rex sum filia , qualis tracto ! 
; Disguantat niveasque manus , smanicatque biancos atque teretes brazzos , cortellum pre(he)ndo , et ille disquamans piscis purgamina gittat , et ille trat pellem rana appareo trare braghessas . 
non possum Guido non risus pre(he)ndo festus , cerno quantus animus mulier clarus iam iam volo#1 contra sors cor semper habeo zoiosum . 
ipse levo etiam scanno se monstro alegrum , cunctaque rammarichi pono fastidium magnus , se paro#2 imprensis facio ordo coenae . 
colligo imprimo alcunos per dedentrum festucos terra diffusus , per deforam : talis sub niger cacabi culamine steccos rastellat , pinguesque facio salto panizzas ; ne#2 tamen indarnum tantus simul ignis avampet admoveo ad flamma poca satis ars padellam , boientumque oleum pro assando piscis parecchiat . 
Baldovina vir summitto guardat et omnis liber cordoio prorrumpit in omnis risus plenus cachinnisono , retineo vix pectus milzam , tantus namque homo contemplo , quam#4 sum ineptus ille coquinalem manus manegiare padellam ; quis#2 , nolendo etiam , fumus , bruttura caminus , ipse focus scottans peccatum piangere cogo . 
nunc frons#2 , nunc crus manus , nunc detineo occhios , frons#2 namque sugo troppum quis#2 scolat ob ignis , gambas namque tego troppo quis#2 ardor coquo , occhios namque fregat troppus quos fumus anegat , quin etiam nasus fazzolo saepe colo moccat , et urgeo virdam maledico legnam . 
ille magis rideo multus capio inde solazzum . 
quis#2 risus adverto hic dico#2 Guido parolas : ; Tre cosas prudens Socrates mundum sum provabat , quis#2 cazzant homo , faciuntque uscire decasam , scilicet ignis edax , fumusque , uxorque cativa ; . 
Baldovina statim respondeo : ; non tamen heus tuuus , non tamen hic ipse cura depono brigam ; . 
talis dum laetus solegismant saepe cachinnus , dantque levantque simul facio sine dens botones , Bertus alegratur , parvumque approximat ignis quadrupedem zoccum , quis#2 descum turba domandat . 
sterno is quidam canevi stuppaeque tovaia , quam#4 foggiam tela chiamat Cipada trilisum . 
Bissolus , unguentum rognae quis#2 accipio olim , sisto in medius tavolae de mos salinum . 
pro candelerio do ravus busata lusorem , quis#2 semustus brusat sefo candela colo . 
iam salatinam varius meschiaverat herba , datque salem supra , do acetum , datque pochinas de fiasco gutta oleum quod aposta reservo , ut sum honorevolas tantus pro orno salattas . 
non lontanus absum lego#2 , quis#2 butta propinquus sum , butta bonus vinum quis#2 nescio toxicum muffae , hic spinat et plenus largus ventrone bocalum impono mensa , atque ne#2 tovaia ritondas contraho ab vinum macchias rossedinis , oque , fundellum scatolae scusat fundella caraffae . 
postea cum nucibus panis , tenerumque casettum appono , dico#2 : ; in punctum mensa tiratur . 
Barca teneo portus , licet hic iam pono remus , pre(he)ndo cucchiaros ; ; quo dicto saltat et unus protinus arrecat secchiam , qui quisque lavo , assugantque manus retis squarzone vetustus . 
Scazzatis tandem cura ad mille diablos , ternaro in numerus discumbo , omnis risus , omnis plenus ioco . 
raptim mangiata salatta sum , mox bibo vinum signenta scudella per unus , namque quis#2 commodus , quam#4 post elementum salattae spumo gotti stella mostrare culamen ? 
hic desfantatis primus certamen , guastant cunctus valenthomines per longus per traversum . 
Illico vanesco tres in sorbottibus ovum , arripiuntque fuga panizzarum octo scudellae , mox scardovarum caedes truculentus sequor sum , unus nec in vacuus restavit solus piatto , quis#2 genus almancum renovo , prolisque somenzam . 
Dumque ad fritadam passuto venter reduco , gallonis lento stringo , duplicantque parolas , Bertus amorevola sic tandem vox comenzat : ; quotquot habeo vester Bertus Pannada , recatur ecce voluntas socius nempe bonus . 
; rex incago , papa , rubeisque capella , dummodo fortificas mangiem cum pax scalognas , deque meus possum compagnos pasco capra . 
nescio quis#2 sum , quove itis , qui ve rivo iste ad noster teritoria magnus Cipadae , nec volo#1 vel minimus alius scio facendas . 
Nondimenum habitus , facies , parlatio lingua , scilicet ; oy , tam bien , ma foy ; , similesque parolae sum foresteros signo , straniamque brigatam . 
qui res si vos nullus sum substantia robbae , non casa , non fundus , non ars , non ullus botega , sed tantus fortuna do vos sum ramingos , sum viandantes peregrinus atque pecentes , robbam quam#4 teneo vester sum , hic vivite ego . 
bos , asinusque tres nullus discrimen ago . 
qui mangiare cupio mangiet , quis#2 mungere mungat . 
sum ego grassarum terra quinque biolchae , de quis#2 ognannum varius accoio recoltos , navones , ravus , verzasque , cucumera , zuccas , porrum , favam frescam , remolazzos , aya , civollas . 
multus super tuttum melonorum copia grandis do ego guadagnum , do vaccaque , datque somarus . 
hic ad commandum vos sum omnis Berti , imus ad commandum , fallanti parco lingua , sum compagnorum , velut sum drittura , bonus . 
sum inter gens mundum sex mille miara voiarum speties . 
alter , quis#2 robba pochina sum , quotquot habeo communis facio , medioque repono ; alter avarazzus , medicus quis#2 rendita Cosmi , quis#2 ducatorum Augustinus copia Ghisi , non tantus nihil do , nihil spendit , cunctus sparagnat , sed miser et stiticus quis#2 sum alienus rapinat . 
si rex , si princeps , si dux , si papa sum , quis#2 contendo animus , quam#4 pax , quemve ripossum , magnus quam#4 nunc habeo , fortuna do ? 
o menchionem homo , quis#2 turcos , quisque sofinos , atque pretianes , soldanos , barbaquesoros , quis#2 papa , rex , duco , similesque gazanos , in mundum reputo plus alegros , plusque zoiosos quam#4 ego , quamque meus , quam#4 vos vestrosque pitocchos ! 
solus mangio quidem magnus pax codaium , quam#4 papa atque alius magnates mille guacettos , vosque plus assaium assetata mens cibo panus pitocato venter , bibitisque mioro gustus fundaias vinum mille per ussos , quam#4 quis#2 cum giazza magnus tempus caldum optimum tracannant sub rosso vinum capello . 
sic cagasanguis is scannet , sic cancar amazzet , ni cruciet miser semper cagarella paurae , atque masinato dubito diamante moriri , nec sum is tempus mula intro spacatas . 
credo , contendo ego si concedo iste , ut tu per frater godam , tu per sorellam , non sum contendo contendo dulcis iste ; . 
Obstuperant dudum Guidonis cor tamagnam cortesiam homo . 
tum credo apena quod audio , et teneo haud umquam Bertum nascisse vilano . 
sed quis#2 ago penso , grattat pensiria zucchae , namque suus si tantus renuit vergogna profertas quo se possum suus cariazzum duco credo ? 
Baldovina quidem cariazzi mos tiratur , non solus quod sum longus straccanda viaggio , sed pregnans dudum facio sum gran soma bagaio . 
si pio invitus , quis#2 poltronigia magnus , quis#2 niger macchia sum , aut quo sguranda savono , ut primus Franzae barro , capitanus honor gloria tantus , quo non paladinior alter , pro stocco zappam , pro mazza prendat aratrum ? 
ergo ragionevolo dum crollat cunctus crevello , et phantasias huc multus voltat et illuc , quod potius visum sum , quod honestus illico brancat , atque teneo cerebrum firmus nec vado lasso . 
ipse ad circandos solus volo#1 eo paesos , donec vel guerra patria vel pax guadagnet , quam#4 rego et stabilis firmo se regnum governo ; tum Baldovinam , regali sanguis cretus , sive marchesanam facio , sive jus duchessam . 
ergo ubi per mezam risposta quiesco hora , sic Guido principiat : ; confundo , Berte , daverum , nec scio destrezzam meritum retrovare parolis , quis#2 tu demonstro almancum quantus voluntas sum ego pagandi pro tantus debeo mertis . 
nos en guarda , precor , quam#4 scalzos , quamque frapatos qualis nunc cerno , talis depinge , nec altrum terrenum penso velum nos prorsus habeo , quam#4 quod ataccatum scarpis gesto eo . 
tu tamen avanzans quantus natura benignus , cortesosque facio , portansque ab venter parens tam gentilezzam quam#4 povertatis amor , nos poveros miserosque simul , nos absque quatrino , absque bagatino , morior dens pedocchi , panus , vinum socius , disfammas , omnis dono , nosque saporito suadeo sermo voiamus persona , robbaeque tuus remaneo patrones . 
dius tu , si guardant praesto ullus pitocchis commodo , pro nos poverellis munus dono . 
dum polus intornum coeli menat octo solaros , dumque suus Titan mundum fulgor lusentat , impregnans stella , impregnans lux sorellam , dum mare sgollaias tantus sorbeo aqua , atque unda tango luna tallhora carettam , semper sum Berti chiarissima fama Panadae . 
qui propter nunc iuro tu , per quantus pitocchi frustum pitocarunt panus , quis#2 omnis noster regnum mano , sic sic nos Bertum possum Panadam smenticare umquam , velut sol smenticat ipse pando#2 giornificos nos damatina cavallos ; . 
dico#2 et surgo tener cum coniunx pluma occupo . 
ipse autem peto altus strata fenili Bertus , et in schena bocchis iam ronfat aperio . 
ecce propinquo giornus , lusorque Matinus , cantaratque cu cu gallus , gallinaque che che , Guido levo#2 stratus , vestio , moxque tenellus uxor abbrazzat lachrimis , Bertoque pregheris commendo multus , donec deus do ritornet . 
volo#1 , ajo , ex votum Christus visito sepulcrum . 
dico#2 , et assumo tabula , bordone , capello se viat et casulae porta uscirat apena , Baldovina cado nimium giadiata dolor , smortaque devenio anima gittare video . 
qui Bertus slazzatque sinus , spruzzatque visaggium praticus et vivus tornat , sensimque gramezzam placo amichevolis monitum , nec ad is orecchias mille parolinas zucaratas fundo cesso . 
Baldovina iaceo lectus ringratiat ille , mox pregat et supplex oro ne#2 denego unus solus gratiolam , proprius si curo honor : scilicet uxoret se se , nec sdegnet anellus , namque quis#2 sposanda sum , vel sum vilanella Cipadae , vel brettara Firae , vel borghesana Predellae , ( dummodo sporca suus teneo se Smorbia vacca ) ille sum ambo requies et dulcis levamen , scilicet alter coniux pario fiolos , alter cugnata , nec is magagnat honor . 
non splacuere vir damigellae verbum pudicus , annuo et se se faciturum cunctus spondeo . 
at mercantiam talis imbarcare volo#1 sum opus ut giornos almancum pratichet octo , materies ille sum nisi non pesanda bilanzis , atque repossato senno pedibusque piombi . 
Gatta fretosa pario#2 tisichettos saepe gatellos . 
ipse sto addasium camera ascosa fratantum , donec tolta bonus conseio sposa menetur , namque neque de ille numerus volo#1 sum caprorum , quis#2 cercant magnus patefacio guttur dos ingiottire magis , quam#4 sposae nosco maneram , et nullus facio contus , stimantque nientum aut se diavolam nodus agroppare iugali , quis#2 strepitans mando totus#2 sotosora fameiam , aut velut Actaeon cornutus fero cimerum , dummodo pregna se Bocadori tasca vodetur . 
laetus in hic medius sentio iungo Bertus , saepeque cum cifolis cantuque guidare caprettas , quis#2 simul ad ripa Menzi laghique cimossam ante beveratas in stallae pergama chiavat . 
mox tezam ingredior , zoiosa frons#2 saluto sic ille : ; quis#2 fio ? 
bonadies , hora bibo ? 
; quo dicto cerno se video ecce fameiam . 
; o ; , ajo , ; incipio bene res succedo noster . 
tu tu commater ? 
tu tuuus fantesca sum ? 
sum ne#2 puer maschius ? 
tuuus rideo ? 
sum ne#2 puella ? 
; ille refero oculus bassis rubeoque color : ; Masculus sum ego nascor , quis#2 tuuus nosce nepos ; . 
Bertus ajo : ; tu sum fratellus , barba fiolo , at tu pro nunc sum commater , baila putino ; . 
dico#2 et lavo manus laetamine sporchis se viat ad stallam , de qui per cornu capra retro tirat , gambasque iubens slargare dedretum , distesas mungit borsas , coppamque novellus compleo lac novus , qui frustum panus afettat , dumque simul niveus maseratur suppus liquor , ovum coquo , vix nunc de caldum tolta nieris . 
inde paiolatam reficio , venasque reimplet sanguis vodatas , forzamque per os retornat . 
iam sum assaium peradessum , pono pivam , pono sordinam , Musa , repiate fiascum . 
si caput sum siccus , capitium do poculum siccus . 
interea Baldum zafforum frotta piarat , tercentumque soghis stringo fero unus adossum . 
Illeque dum fero , se scossat , se dimenat , si funis spezzare queo , sed vanus fadigat , namque , quis#2 grossus torum retineo ligamina possum , hic idem retineo septennis membrum putini . 
Attamen , ut stizza sum mamoletto innascor superbus , porto se collumque addentat et auris . 
ecce autem casus godius Sordellus arivat , quis#2 de Mottellae campus venio in urbs . 
ipse cavalcabat , celero ante staferis , iam vecchius , vecchiezza tamen non debilis Ancus : non sofiat cornu , non dens perderat unus , maccagnos non ante spudat , non retro corezas . 
conspicio hic mamolum , manicis pedicisque ligo , ante magistratus tanto rumor tirari , quantus menchiones troiani tempus vecchio ad Priamus rex strassinavere Sinon . 
consto hic , retinetque briam , firmatque chinaeam , sto iubeo sbirros , quis#2 tres sum feritos miro , causamque peto novitas , ut infans vix parlare scio , vix andans , vixque biassans , sic tamquam latro , sic tamquam homicida ligo . 
qui maravianti capitanius omnis narro , sed puer arditumque animus , vocemque speditam semper habeo magis , ad Sordellum protinus inquiam : ; Gentilhomo , precor , vester digno orecchiae causa orphanelli pochis audio parolis . 
non possum noster bonus iudex lis audio , notus sum Sordelli fama per orbis , quis#2 pro iustitia zelus do tergum thesoris . 
dico#2 vos , barone , prius : si contra doverum vel vos borsam , vel quis#2 volo#1 tollo cappam , borsam ne#2 aut cappam possum perdo sic sic per dominus noster ? 
sed dico#2 fortis . 
sum quis#2 vos salio ad stradam , ferroque menazzat , et ipse volo#1 anima dulcis proprius sgroppare ligazzo : vos ne#2 ille facio tolero ? 
manusque teneo in cortesiam giuntas , velut ipse citellus uto ego quando soleo benedico tolam ? 
vos ne#2 patior , ut vos sic foeni barba fiatur ? 
en quidam sbriccus , quis#2 nullus , credo , noiam , noiam quippe do nullus nisi primus do , non vergognavit tres ego seguitare miaros , ut ego de spallis stringo caput ensis levo . 
cur homo natura pes do , corque , manusque ? 
en ego scampabam pes , namque pes do iste pro causa ; sed , ubi ego nihil giovasse video , cor saldum facio , saldo quia cor periclum omnis superchiamus . 
cor manus inde ministro quis#2 facio pro tunc ? 
an tanto urgeo bisogno perdo tempus , sive griffis scalpo rognam , sive sub sol grisos investigo pedocchios ? 
vos do iudicium , velut usus vester , honestum , quis#2 non scordatis tavolae statutus rotundus . 
si tortus meus sum , tortum ego debeo poena sum , si drittus , dritti causa paladinus aiuttet ; . 
Obstupuit teneo barronus dico#2 putini , atque valenthomum subimaginat sum sum . 
protinus ad sbirros inquiam : ; gens nullus catatur sub coeli cappa , quis#2 vos dapocagine vinco . 
qui vergogna iste sum ? 
torreo , quis#2 dico#2 ? 
levo hic nodus puer , nec vos dico#2 cosam bis facio , ut quis#2 sum Sordelli barba scio ; . 
qui barisellus : ; Opus noster sum ubedire senatus , nec plus nec mancus facio quam#4 iussum comandant ; . 
talis dum magnus strepitus responsum do , curro multus homo diversus copia bandis . 
hic Sordellus habeo proprius moderamen honor , ne#2 cum sbirraia rixet praesens brigata , verto ad quidam citadinos forte trigatos , istaque sdegnoso memoro dico#2 soghigno : ; Magnus poltrones sbirri , gens plenus pedocchis , gensque morire prius dignus sum quam#4 nasco , ut ipse non voro indarnum panis , vinumque tracannet . 
Zafforum mos sum non azzaffare verunum , ni video ille se nullus cingo spadam ; namque si quis#2 testa facio , sfodrare paratus , continuo turba hic se se furfanta retirat , ut vilis facio visto falco poianae . 
at si pauper homo vado de nox per urbs , atque fero modicus , velut usant fero , lusorem , quis#2 facio iste ladri merdaeque botazzi ? 
mando sbirazzum , quis#2 vado spegnere lumen , deque manus poveri tollo cum fraus laternam : quo facio zentaia ruo , spadasque piombi , atque carolentas facio strepitescere targas . 
Circundant , nudus spoiant , stringuntque manettis . 
verus si dono , si dico#2 tapinus ad ille quotquot habeo pocos voiat sborsare quatrinos , lasso eo via miser , plenumque gramezza , quis#2 quot aquistarat noctuque diuque sisinos , sive battens virga , sive tirans pectine lana , ut se se valeo poveramque cibare fameiam , ecce barisello sforzatur trado boiae , perdo mantellum , calzas , ipsamque camisam . 
solus potestas culpa hic , omnisque palazzi , officium quis#2 sum ladros adscribo forchis , dismorbare via sassinis , perdo giottos , atque stradarolos cunctus squartare video ; quos gula iustitia moveo , non venter et aurum . 
heu tantus poveros , inopes , soldisque careo , cerno ad forcam canevi porto colanam ! 
non tamen hic noster pater , iurisque minister attendo quoniam , dum cercant suggere borsas , dum tascas mungunt alienus , dumque secundant pravus minister deportamenta suus , iustitia privo spada , rumpuntque bilanzas , incagant jus , monstrantque culamina lego#2 . 
quam#4 forchae melius poena gens ille subeo , quis#2 forchae ad poena menans sbirraia voco . 
quin do hic canis porto licentia spadas . 
omnis sum veto taccare galonibus arma , arma barisellus , zaffus fero arma solettus , atque homo stronzus , quis#2 cura tollo pegnos , unde valenthomines , atque altus sanguis nascor fero pudeo cingo hodiernus tempus spadas , ne#2 quoque per gens sbirri dico#2 et ipse . 
si malfattorem vado comprendere quisquam , pre(he)ndo non bastat , sed is spoiare comenzant . 
hic se mantellum , brettam levo#2 ille , sed iste saionem , velut se sol furtum liceo . 
impietas nullus sum mundum crudelis iste . 
instituo enim pro castigo giotones , hic tamen ingordi sub manto jus abarrant , sassinantque homo , robbam cum sanguis tollo . 
at per contrarius facio hic destructio panus , quando nocturnus animosus iuventus in hora itque huc , itque illuc , aliqui vel quaero brigas , vel matinadas dilectus fare morosus : cum procul ascoltant cordas toccare lautti , et frico frico sotanellis iungo cantus , cumque video modicus sub lux mico polio sive corsalettos , sive roncas , sive celo , scantonant subito , scapolant , scansantque diablos , parlantes tacitus : non sum hic robba guadagni ; . 
sed iam celesti morior sol cascat ab arx , noxque suus tenebrae totus#2 sparpagnat in orbis . 
Gosa soporatur , quis#2 bucca ronfat aperio . 
primus sum magnus Fracassus , razza gigantum , quis#2 longus sum ( certus non dico#2 bosiam ) per bellum pungo brazzos persona quaranta . 
Grossilitate staro magnus se testa do . 
intro boccam totus#2 castronus aperio , auriculisque suus facio octo stivallos , atque super frons#2 possum ludo dadis . 
Spallazzas habeo vastus , largamque schenazzam , gambones grossus , brazzosque , amplumque culamen . 
non sum in mundum quis#2 hic possum fero cavallus , omnis montando schizzabat mos fritadae . 
ingens brancans manus per cornu taurus , voltabat circum facilis giramine testa , ut facio ad lodrium chiamans strozzerus osellum . 
Ventrosam , duramque fero suus testa celo , quis#2 tantus vinum , quantum fero zerla , teneo . 
largus merendo mangiabat bocca vedellum , nec bene repleo panis ottanta budellos . 
sum qualis voiant , trinzeras atque muraias crollabat manus , totasque ruo abassum . 
Streppabat digitus ita querzas , tempus vecchias , ut sterpare solo aios et porrum vilani . 
tanto eo strepitus spatior , tantaque gravezza , totus#2 sub ipse planta quod terra tremabat . 
Targa ille sum plus fundus magnus tinazzi , bastonusque ingens non parvior arbor navis . 
hic progenies Morgante calavit ab ille quis#2 bacchioconem campana fero soleo . 
de tu quis#2 tandem dico#2 , Falchette gemellus , quis#2 quoque pro Baldo iuraras pono vita dico#2 , sed multus pareo forte bosardus , dum dico#2 quod ego proprius occhialibus haurio . 
video ego Falchettum duplico corpus nascor , quippe vir bucca usque ad culamen habeo ex inde ad cauda veltri se forma do . 
nescio si brancas , lector placidus , cosam : clarus hic dico#2 , mangiabat dens vir , smaltitosque cibus mastini venter cagabat , quapropter coredorus sum tam praestus , ut ipse zaffaret capros , lepor , dainosque fugaces , et quia mezus sum noster , mezusque molossus , hic multus rex , papa , grandesque maestri chortibus in proprius de primus fare volo#1 , sed magis incagans papa , regumque favor cum Baldo tantus dormio , mangiatque , bibitque . 
ergo dies quidam solus solettus in arvum valde lavorabat , stentans zappare fasolos . 
iam visentinis spuntabat Phoebus ab Alpis , Zambellum iam iam mangiandi voia grezabat , quis#2 per ventronem vacuus rosegare budellas , ireque per cista grances et gambara sentio . 
sed quia nessunus pendeo carnerus in ulmus , quo saltem tozzi sum muffi , aut crustum casetti , sed quia vinessae nullus barilottus aquor , qui queo almancum boccam bagnare sugatam , trat zappam longus ceu despero et altus pectus suspirum sborrat per uterque canalem . 
inde caput grattans dexter , culumque sinistra , non satio possum venter , volo#1 pasco griffas . 
Brontolat in dens , calcataque verbum susurrat , atque strepit velut buliens pignata ravus . 
blasphemo , maledico , ajo convitia Baldo , namque umberlicus schenae taccatur arentum . 
impatiens tandem magnus sic vox gridavit : ; o cor lancum , o vermocagnus , et oyde , oyde meus venter , meus panza , meusque budellus ! 
sic taceo semper ? 
marza sic famme crepo ? 
strangossabo miser ? 
nec quisquam cerco socorsum ? 
quis#2 cascare possum ego nunc desgratia magnus , si codesella meus vado parlare cotalas ? 
sum , fracassabit schenam ego boia ribaldus . 
non ne#2 fracassabit , nec non tutavia fracassat , dummodo vel solus praesumo dirus parolam ? 
invenio tandem , quis#2 ego distoiat afattum de tot fastidium , cagasanguibus atque malannis . 
quis#2 tandem invenio ? 
nemo , ego credo , trovatur , carpo quis#2 gattam praesumo contra tyrannus . 
invenio forcam , quis#2 sum conclusio doiae . 
heu ego quisque procul cazzat , ego quisque refudat , namque repezzatum porto frustumque gabanum , nullaque tegnosam ego coprit schufia testa , nullaque braga tego nudus diretro facendas , et nullus tandem calzat meus gamba schifonem , sed rumpo scarpis digitus reperere fenestra , nec solus marzum servo ego borsa quatrinum , quo possum comprare mufum de panus tochettum , quo ego barberus voiat tosare pedocchios , quis#2 ego nox dies privus savone travaiant . 
nausea sum facio populus , derisio gens , mattus garratola et noster zavatta Cipadae . 
non mancant homo , quis#2 do conseia , saputi , sed mancant quis#2 ego picolo digno aiuto . 
omnis sum medicus , suus sed medicina nego , omnis compagni , sed non compagna scudella . 
sum riccus , quisquis pro ego volo#1 pono vita , sum pauper , nemo pro ego volo#1 spendere bezzum ; . 
talis parlabat , quando procul eo Tognazzum video opportunus , suus quis#2 pensiria dico#2 . 
hic sum ille senex , patria pater , ille Tognazzus , ille cipadenses nascor punire giotones . 
saepe sum consul , dictator saepe Cipadae , praticonus enim manezabat jus senatus . 
quisquis conseium cercabat habeo Cato , protinus andabat savio parlare Tognazzo . 
porto brettam , quis#2 dico#2 sum bretta taeri , de quis#2 piga scribo copia pendeo . 
consul sum proprius talis porto bolettas , unde do sciri doceo prudentia testa . 
hic foggiam brettae video talhora recordor in carnevali festum , et tempus mattus , cum mascarantur buffones barbaque chieppi . 
extra hic brettonem profero Tognazzus orecchias , quis#2 male sufficio plenus nettare badilus . 
semper habeo longus nasus morcone colo , de quo spiro odor , tamquam cagatoria morbans . 
Cascat de spallis frusti zorneia velut , quis#2 garbum populus#2 porto tempus vecchio . 
hic appena coprit circum culamina bragas . 
Usat , ut usatur , calzas calzare brasolas , hasque satis bastat stringhis stringare duo , interdumque scoprit vento boffante culattas . 
pendeo gallono medius squarcina guainis , quis#2 cavo anguilla tunica , ranisque braghessas . 
incedo , quamvis gobbo sum tergore , drittus , incedensque manus haereo gallonibus ambo , et pignata pareo manighis manigata duo , se pavonizans menat velut ocha quadernum . 
saepe tamen manus facio bragalia guantos , namque illic#2 digitus scaldantur tempus freddo . 
tunc homo savios praetor Gaioffus adunat , imus tirannazzus populus#2 , quis#2 saepe iacendo video in somnus venio ab Mars baronem mozzantemque se testa , se se voco francatorem altrum patria , populique Camillus . 
hic vilazzus homo , hinc crudeltatis amator magnanimus Baldum , Baldique paveo amicus#2 . 
imperium zelosus sum , noctesque diesque mens masinabat , fabrico in aes multus castellos miser , ut poltronis usanza tyrannus , suspectumque super Baldum planto omnis . 
at quia grandilitas animus generosaque virtus tum gratus pater , tum plebs facio ille , sto metuo regnum , sed vulpis mos pelatae mille giotonias fingo , groppatque cagiones , summittitque homo falsus , nugasque silenter spantegat in populus ; Baldi bonus fama , gradus malmenata , cado , iam facio infamia puzzat , bacchaturque omnis turpis tromba per urbs , deque vir tanto cunctus straparlat in os#1 . 
hic nanciscor causa pater Gaioffus adunat , conseiumque voco , penso occido#1 Baldum . 
maximus patritiae razzae convenio illuc squadra , repossato dispono cunctus vedero . 
sum locus in quadrum , salam dico#2 modernus , bancarum , populique capax , omnisque senatus : ad quis#2 frons#2 sto eburnea scragna Gaioffi , undique spadiferis semper circundata bravis . 
hic sedo ille minax vultus , sitiensque cruor . 
non delator mancant , turpesque cinedi , non sicofantones , gnatones , atque bufoni , inter quos garrio centum discordium lingua , mille et zanzis Gaioffi compleo orecchias . 
ergo ubi nobilis cumulo caterva resideo , claudo porta , plebisque canaia recedo . 
impero annutu prius ille silentium dextrae , talis dehinc solium parlans commenzat ab altus : dico#2 et ingens premo altus in pectus sdegnum . 
confremo omnis , aut quis#2 contrarius Baldo pars sum , aut vafri quos longus oratio rex spinserat in coleram , tollentesque os manusque iustitia clamo : ; quis#2 adhuc malus bestia vivo ? 
quis#2 nisi jacio , homicidium , furtum , rapina , o rex , ab ladro possum sperarier umquam ? 
picchentur fur , brusetur terra Cipadae , ipseque squartatus reliquus exemplum ribaldis praesto , amorbator coeli , terraeque , marisque ; . 
tum verus ingemo stringo pars alter bucca , compesco digitus , Gaioffo adstante , labellum . 
hic Sordellus assum , quo non audeo alter iustitia in pars et lingua et robur spadae . 
omnis ut aspicio vultus firmarier in se , sto morulus , dehinc quantus sum de sedes levatus appareo , solvitque ingens ad dico#2 lingua : iam reposemus pocum , meus Gosa , priusquam briga sequor facio nos sudo camisam . 
; Salve noster urbs spes totus#2 et solus , barone . 
nuper avisamur ; ( post ; nuper ; , ; nunc et adessum ; ) ; pater ab venetis , saviaque ab gens Samarchi , qualiter in punctum disdocto mille todescos Can Mastinus habeo , furibundus malque tirannus , aut mazzare homo et asaccum mitto terra , aut guastare casa et in ager uro spigas . 
et quia soccorsum noster de gens Samarco multoties dedo , donec Verona piata sum , in qui Mastinus de Schalis sceptrum teneo , in nos ille omnis coleram sfogare parecchiat . 
Banderas ottanta menat ( deus omnis voltet ) , forsitan ad saccus nos eo ante trigiornos . 
Conseium facio sum , gens armo bisognat , teque capitanium lego#2 , Sordellus ad ipse tu provat impresam , vel sum fornire bisognus moenia bombardis , grossus bastionibus atque tollo trinceras , vel protinus eo Bolognam , deque bolognesis , deque omnis gens Romagnae duco soldatos , quis#2 tu notus prodezza sum . 
hic tamen sum placo secerno , namque spiones ars spionandi mancant si arcanus facenda sum . 
ad nos ergo statim , vista praesens , venito , sed solus , factumque taceo , nullique palesa ; . 
corripio in facies primus maravilia Baldum , stansque nihil parlat , testa gratat , omnis verso . 
cingo , scaltrito vulpone cativior omnis , protinus ingannum dubito , pensatque magagnam . 
Spingardae aspicio ficcato lumen guardat . 
mox ajo : ; Hem dico#2 tuuus , quis#2 nunc tracto in urbs ? 
quis#2 facio ? 
; Spingarda , tego fictum os#1 pauram , talis respondeo : ; noster moveo arma Pregaius , ad furiamque do multus paga for unus , castellum Goyti iam sbombardare frequento , ut fors audio magnus stamatina ribombos . 
de ripa Trenti gens hic ubriaga calavit , celsaque passarunt mons fastigium Baldi , nodavere lagum , tandem venio Saloium , pars ibi smontavit navis , pars maneo in unda . 
terra coverta arma , lacus , urbs , monsque , palusque . 
hic pedes sex mille brusant quicumque trovantur . 
inde lagum Gardae nullus prohibeo traversant , implerunt barcas , implerunt sandala , burchios , contrastumque ille non facio rocca Malherbae , quis#2 sbombardando se circum circa tavanos discazzare possum , at nunc poltrona badavit , atque alius trepido se fingo habeo facendam ; cum todescorum possum frango classis , in saccus teneo testa panzamque gratavit . 
Sirmio se bassum quacchiavit , mos quaiotti , quando sparaverii sentio strepitare sonaios ; et quamvis habeo grossus hic insula scoios , hic tamen efficio vilis cagarella gaioffam . 
Nilque Desenzanus , nihil Revoltella tiravit , nihil mantovani mater Pescheria Menzi . 
Artelaria sto rocchae ruginenta Monighae , nec cum bellaci bravavit gens Padenghi , moeniaque antiquus fundus tremuere Lonati ; at Solpharinus super altus briccola mons contrastare volo#1 audax fraschetta todeschis , pentivit , meritasque do temerarius poena . 
saxum comenzavit villanica turba deorsum mitto , ne#2 sursum gens lanzchinecca salio . 
per filum spadae tandem andavere tapini , et velut sulphur flamma rocca ille piavit , quam#4 Solpharinum meritum chiamabimus Ancus , namque solpharini de mos incense brusavit , et sum ad magnus campagnam grandis faloium . 
Inclyta non minimus facio Capriana movestam , Volta bonus sumo vernazzae trenta barillas , quis#2 imbriagandos mando contra todescos , hic ve bonazzavit furia mas ars todeschi . 
urbs tamen ipse Godi , Sordello adstante gaiardo , non volo#1 omnino squadris concedo patior , sed fornita bonus de for , deque vivandis , nox dieque focus spudat , mollatque corezas ; . 
Sbirrorum interea squadronem barba Tognazzus ante parecchiarat , certus cantone seratum , quis#2 sto cum ronchis , spontonibus atque balestris , bastantes animus cunctus , stantesque paro mos valenthominum Baldum azzaffare dedretum . 
hic Tognazzus capitanius extat , et omnis bravus amaestrat qualus se se ordo conzent ; saepeque dico#2 : ; nihil , horsu , timeo , gaiardi . 
hic tuuus sto , et hic tuuus , sed tuuus sto illic#2 et ille , dummodo ego voscum sentio , sum valeo . 
ille sum quis#2 facio cum Baldo primus asaltum ; . 
sic ajo , et totus#2 penso se subdo mundum . 
iam gosuta tuus revoco , Valtropia , Musa . 
sat fladonorum ego praesto ille suus , satque menestrarum smaltivit panza suus . 
venio ad finis mangiaminis , omnis plenum venter governantur , vos ergo lecate scudellas . 
surgo ad impresam nunc Gaia Comina stupendus : Merlinoque suus venio ecce do socorsum . 
Gosa , milanesas pereo condo trippas , sat Baldi schiattam , sat nascimenta , sat annus et putti et iuvenis primus canto ab ovum . 
huc , heus , ola , venio mater Bertuzza Gonellae , quis#2 scaltro facio salio cativella diablo . 
materies tu Cingar sum satis amplus giotonus : furtum , barerias , zardas , genus omnis trufarum Cingaris incipio , cunctisque reconta brigatis . 
tu rogo per testa cocta cum pelle vedelli , quam#4 Folletto olim sub lectus fraus robasti , dummodo cum fatum Morgana solus acenam eo parecchiabat et arosto alzare fiancos : si noster quandoque gradat tu sella mulettae , quum zobiae giornos sub nubes ungo galoppas , iam cano , dumque canis scaltritas Cingaris ars , ipse ego sordinam sofians titalora sono . 
venio interea , jubeo praetor , Tognazzus Cipadae ad villa , sicut vulpazza pelata , quis#2 , postquam miser do malapasca galinis , quantum trista possum vado nascosa per umbra , quacchiaque per terra fregat cum corpus panzam . 
Zambellum tollo , quis#2 se cum duco in urbs , conforto ut iam sto alegrus contra coluium , quis#2 volo#1 omnino squartet , comedatque figatum . 
mox doceo andando , pedagogi mos galanti , qualis inchinos moveo , dico#2 ve parolas , quando favellabit messeros ante saputos : moccatum teneo tunc nasus , per nientum ardimentum habeo capitum grattare pedocchios . 
Zambellus numquam strepitosas video urbs , quamvis non multus discostet Manto Cipadam . 
qui propter totus#2 pareo se cerno mundum , quum video ab longus tot mucchios sum casa . 
ad porta sanctus venio insemma Georgi , quinque levatores opus sum transcendo pontes . 
Zambellus passat multus non senza fadigam , namque procul cerno tantus fumo caminus , ascoltansque simul de campanilibus altus campana resono omnis , dum nubilum tronant ( tronabant etenim , coelum imbrattante sirocco ) , se tirat in dretum , dubius si mundus abassum tunc venio , tanto circum strepitante tonatu . 
at strassinat is Tognazzus mos vedelli , quando becariam non ille intro talentat . 
iam venio in piazzam , lignoque capuzzat in unus , datque stramazzonem , chioccatque culamine terra . 
hic miro velut mattus populazzus atrigat . 
; cur ; , Tognazzus ajo , ; cur tardus eo davantum ? 
ut video , ad Modenam ursus menare bisognat ; . 
nihil parlat Zambellus , habeo pensiria zucchae non gathiata parvus , quam#4 rigo carta vogandi . 
surgo ille tamen , sguerzis cum passus#3 eo , atque caminabat velut res mattus per urbs . 
sed stupeo sum casa tantus insemma dunatas , tot quoque contradas , tot porta , totque fenestra , totque canis , homo , tot mulus , totque cavallos ; dumque sursum guardat , nunc urtat , nunc ve trabuccat , urtat in inscontros homo , per saxum trabuccat , saepeque curro trigat miro cavallum , currentesque canis post ille rodo cauda . 
Parlat Tognazzus : ; quis#2 sic , Zambelle , stupesco ? 
Vidistin similis usquam , tantasque cotalas ? 
; ille , velut medius campagna sto ad ipse officium zappae , respondeo vox gaiarda : ; Potta meus mater , quam#4 granda sum iste facenda ! 
Doh , Tognazze , precor , ego lassus video pochettum . 
tam bellus tezas , tam bellus ipse casottos non video , postquam ego mater panza cagavit . 
o quantum foenum , stopiamque fenilibus iste gens logare possum pro grassas pasco vacca ! 
quare plus torreo non ego , Tognazze , menasti ? 
; talis dum sbraiat , matrona ecce polio , non proprius bellus splendor sed ars beletti , suspicio in summus sto guardare fenestra . 
hic cito , sentita Zambelli vox cridantis , se se scoprierant , velut sum usanza donarum , mos galanarum testa buttare deforam , et quoquo strepitus se se affazzare fenestra . 
hic miro trigat Zambellus , postea ditum porrigo in sursum , pariter quoque smergolat : ; Oh oh , angonaia , video ille , Tognazze , fomennas ? 
; qui taceo Tognazzus : ; habeo num cancar adossum ? 
quis#2 , maruffe , cridas ? 
; sic dico#2 prestiter ille dono punzonem costa , subterque fiancum . 
Urlat at ille magis , ditum magis alzat et ; eo , oh ; , repplicat , ; hic bellus cerno , Tognazze , reinas ? 
cur tam sberlucent ? 
stella incago daverum . 
si noster guardo fomnas , tot guardo padellas ; . 
tunc cito despero hinc vecchius desviat ille in contradam alius , sic bassa vox loquor : ; claudus hic boccazzam , nisi volo#1 bastone tocari . 
numquid , mattus , puto medius in boschibus sum ? 
; dico#2 atque ille super altus palatium menat . 
ante potestas tandem Zambellus arivat , quo visto ab longus coepio rideo brigata , namque straviatus sum , namque totus#2 mens balordus , coquo sol , niger , squarzatus vestis , bisunctus , mostrabatque super foenum dormisse milannos , quis#2 velut spergol rizzis caviata capillus , festuchisque rigo strami , buschisque paiari . 
Pectinus hic numquam raspat , sed striggia bovorum : semper habeo tegnam , longasque in crinis ungias , namque molestatur schiavonibus ille pedocchis . 
porto zacchettum grossus , frustique bisetti , quis#2 dubito utrum sum drittus , utrumve roversus , fertque canevazzi curtus , strettamque camisam , quam#4 sine savono bis tantus smoiat in annus . 
huc igitur venio coram praetor , tamagnam smaravigliabat circum guardare brigatam . 
; o codesella ; , inquiam , ; quo ego , ego barba , tirasti ? 
non iste plus sto volo#1 , Tognazze , fenilo . 
hic ego torna casa , quia ego scagaita molestat ; . 
; quis#2 sbraias ? 
; Tognazzus ajo ; ; quin cerno as messerum ? 
vado , horsu , marzocche , plusoltra . 
Vall ; , quis#2 indusias ? 
quis#2 dico#2 ? 
vall ; , diavol . 
Tocca manus dominus , facio chinum , piga ginocchium , dico#2 ve : ; Bonasera vos , messere potestas ; ; . 
volo#1 ita Zambellus , verus mal praticus aula cortesanus sum , cum porca semper usatus . 
accido#2 ut sto superus in frons#2 palazzi scragna potestas , vetus dico#2 cadregam , in qui non sedeo , nisi mons octo scalinos . 
huc eo Zambellus , guardat , guardansque , ficatas dum teneo in facies praetor semper ochiadas , non alzare pes memoro , sed fortiter urtat in gradus primus scapuzzat et ecce roversus cascat , et in schena talis pio ille cadutam , ut pedis dischiodet tavolam , culoque fracasset . 
o puto , si centum schiopparunt pectus risus , si populus strepitans incoepit battere palma . 
se levo#2 in coleram , truncus ve Tognazzus aferrat , quo cum Zambelli spallas spianare volo#1 , atque super dorsos Galenum pono boschi . 
tunc ajo : ; an sic sic doceo tu , siccine forma , materiamque do parlandi , brutte cavester ? 
tam cito scordasti quisquis stamatina doceo ? 
nonne maestravi tu grossus , quomodo bellus inchinos facio dominus , teneasque netatum hic nasus , dicasque ille : ; bonum vita patronus ? 
; ; sic ajo , atque volo#1 iterum maestrare gazanum , scilicet inchinum curvus formo ginocchio , en ventosus se scoccat deretro coreza . 
Zambellus volo tanto discedo bombus , namque colubrinus pensaverat sum croco . 
at quia post crepitus verus nasantur odor : quis#2 nec aqua vita , quis#2 nec salnitria , quis#2 nec materia alius pro sbombardare trovatas edo ; at aium , scalognas , porrum , cipollas ; omnis extemplo patuit magagna Tognazzi . 
tu medesme puto , si tunc risarola comenzat , si centum nasus teneo brigata stopatos . 
ille facio scusam stringo rumpo galono , omnis at culpa facies grizzata palesat . 
Zambellum tamen ille tirat , chiamatque dapocum , chiamat osellazzum , sponsonat , stigat , agrezat , ut coprire suus queo hic sub cortex scornum . 
at male Zambellus similis vezzatus in ars , dum praeceptor seguitat documentum Tognazzi , inchinum facio tam bellum , tamque legerum , quod cum zenocchio frango calco quadrellum . 
inde manus porgit , quam#4 brancans ipse potestas dico#2 : ; Benveniat , magnus laus primus Cipadae ; . 
mox dexter sentare manus se facio arentum . 
ergo suus contare illic#2 se accingo afannos hic novus orator , quo non Ciceronior alter , quis#2 tantus in studium concedo sum copia lingua , quantus pateo cum bos egomet culamina leccat . 
pater conscribo Zambelli oratio moveo , imbroccare scio quisquis suadela rechiedit . 
at se praecipuus virtus do unus : quod oro de scala , ut fero , cado in cantiria doctor . 
dum lamento facio multus de crimen Baldi , saepe suus dico#2 vacca facio vedellum , et volo#1 mascherpam signoro mitto calidus . 
Attamen oscuras dico#2 licet ille parolas , cunctus bene intendo discretio multus Gaioffi , unde do contra Baldum sententia tandem , quis#2 sto in aeternus morior carcer antrum , totus#2 Zambellus robbam de jus governet . 
uxor at interea Baldi , quis#2 Berta voco , nudus vir , infelix , vix unus tego sochino , de Berti poverina casus per forza levo sum , namque , velut ab pater sententia figo do , possessus Zambellus habeo possessor habeo . 
at sfortunatam Cingar non desero ille , quis#2 male stentaret , vel forte pericolus sum , ne#2 supra scragnam , velut usat robba guadagni , ipse sedeo teneo bottegam semper aperio , ni Cingar monitum et res se praesto aiuttum . 
ille fiolinos lacto vidoella gemellus , in domus pater filat , spesamque guadagnat . 
qui tamen in colera nimium saltata dolor buttat humus fundo , vellitque galone conocchiam , stangonemque pio , Zambelli ad tego galoppat , quis#2 bastonatis tam spessis battere giurat , quam#4 spessis usant villani tundo paiam . 
Guai , Zambelle , tu , si tu retrovabit acasam ! 
Veh spallis , schenisque tuus : tempesta diablae ecce tu magnus porto furibundus ruina . 
o venio ingens , quod sum lontanus alhora , sed tuus laena tamen , tuus coniunx dico#2 galanta , quis#2 tu matturlum gaudeo habeo maritus , ut video in se se bestialis curro Bertam , atque vilanias se sic tutavia cridantem , quis#2 volo#1 , quis#2 chiodum ficcat iam battere sella , postquam nullus do sors bastonare cavallum , ipse quoque ab fianco destaccat providus roccam . 
dico#2 , laena video in se propero colaltram , detraho ab laevus costatus praestus conocchiam , quam#4 nunc nunc magnus stopparum fasce gravarat , dumque ille penso subito depono zosum atque foiadarum simul azzaffare canellam , Berta sopraveniens stangam drovare comenzat . 
laena careo alius arma , cito curro ad ignis , quis#2 linum et roccam porgit , focus illico seccam materia brancans ita flamma torreo avampat , ut cito bombardans murus colubrinus fogatur . 
Berta video in se magnus cerno faloium , tergum do , itque via , scapolat , volo instar oselli , namque fogum contra combattere magnus patia sum . 
alter , quis#2 antiquus offesas mille ricordat , non parvus incalzat , tamquam sparaveria quaiam , quam#4 fugio ille , velut smerlum lodoletta sequor . 
laena studeo lana trezzis atacare fogatam , Berta cridat : ; meus chara soror , cugnataque dulcis , parco ego , ego ego miser , perdona sorellae ; . 
laena cridare sino , quis#2 nullus vinco pregheris mercadantescas plus monstro semper orecchias . 
dexter sfavillantem brasato stamen canna altus teneo , sed laevus studeo , dum curro , ille pre(he)ndo sive chiomis , scufia cascante , solvo , sive per guarnellum , vento boffante , levo . 
Berta magis rancat , nonnullus iam favilla schioppezare super coppam se sentio aperio , unde caput voltans sofiat pro estinguere pendo , sed nasus cimiola suus scottata bofavit . 
hic duplico cursus per drittum , per traversum , non alius curro quam#4 gatta domesticus pocum ad quis#2 cauda porcus vesica tacatur , in qui sum favae sive tres sive quinque granelli . 
ille fugio , sentitque faba post tergum sono , quoque magis propero semper seguitatur ab ille vesica , pensatque homo se curro dretum . 
tandem pervenio ad quidam Berta masonem , altorium vocito , vultque altus scando saepes , contextus stroppis salicum , plenamque rovidis . 
ut salio sum , propter salto delaium , se se cum socca spina gathiavit in ille , sto in sursum pes vilupata remaneo , facio scoperto sol tenebrare quaderno , contra natura supero luna maritus . 
non sto indarnum , sed calidus laena conocchiam mergo in ecclypsim , quis#2 iam scuraverat orbis . 
quando focus sentio coxa bonus donna brovantem , vinco dolor simul , fumo supra menestram sopio , atque altro mollat simul os#1 corezam , quis#2 possum vento roccam smorzare gaiardo . 
quis facio , intrighis tandem se sbrigat ab ille , in pes saltans , animosus ignis stuato , inchinat se se , medius rapio ille quadrellum , contra cugnatam magnus conamine lanzat . 
laena tamen saxum leggiadro corpus schivat , medesimumque pio dardeggiat ad unde venivit . 
inter is igitur spinorum macchia maneo , ultra quam#4 se se pedezonto Berta gitavit , hic se brancantes per trezzas unguis ambae tambussant , mordeo , squarzant , sine forbice tosant . 
video gallina quandoque , vel ovum covantes , vel pullinorum squadras per ubique guidantes , appizzare brigam becchis , graffisque cruentus . 
qualiter appareo spennatis undique bustum , dum se beccantes raspis grassantur aguzzis , taliter in finis se laena et Berta travaiant . 
audio tanto strepitus visinanza corivit , et quasi iam mortas ambo catavere iaceo , quis#2 vecchius Zambo cagnesca pax ligo . 
sic quoque Tognazzus venio huc , venio huc quoque Cingar , atque ribaldellus , simulo deffendere laena , do torqueo Bertae , fictoque furor menazzat , imus levo dexter monstro do volo#1 bufettum . 
sed Tognazzus is repiat , repiansque favellat : ; quis#2 facio ? 
o Cingar ; quis#2 namque aquistamus honor nos homo maschii femnas bussare matazzas ? 
non ne#2 ricordaris quod doctrinalis comandat : ; Foeminea in poena sum nullus memorabilis nomen , poltronam sed habeo talis victoria laus ? 
; Eligo plus torreo combattere contra diablum , quam#4 contra femnas , malus trenta diablis . 
quis magis ille schenas , humerosque tracagnas , ille vilanias in tu magis aspra sagitto . 
non sum ira quidem super hic daemon ira . 
quam#4 si etiam nolens , etiam sine mens noceo , tantillum laedo , quantillum littera fero ; i ; , littera pro bretta , quantillum sive pedocchius , sive tuus cagat pulichettus supra camisam , oyme , caveo sennumque teneo scaltritus acoltum , namque Sinona bifrons , namque ille gnatona trilinguis , vel panis tavola cum tu mangiet in unus , vel somnus lectus cum tu prendat in unus , vel sto , vel sedeo , vel eo , vel tornet acasam , vel pater noster ad mitto curvus biasset , cervello semper masinat , sensuque lavorat , lambicat ingenium , distillat cor , misurat quis#2 sum mens quidem , quis#2 sum facio tumultus , quove modus de tu miserello , quave manera suscipio frendo vendettam denique largus . 
o sfortunati , miser , pazzique maritus , trado vulparum gallina ante governo , ante lupus pegoras , sparaveribus ante quaiottos , quam#4 migolam fides vester praesto moieris . 
Foemina solus possum omnis destrugere terra , tam bene scio frodas animus compono tortum . 
Bronzinum gero ille caput , quod , quantus Milani artelaria teneo castellum , quantus Ferarae duca parecchiavit per supra per datornum , non nasus ( ego credo ) pilus spetraret ab ille . 
Cervicosa suus , vel versus vel ve roversum , sicut aristotilans , autenticat ille parerum . 
volo#1 sum evangelium quod penso , quodve favellat . 
totus ostinato , mattoque paro cavallo , quis#2 se fraschuzzam planto restitus ad omnis . 
sed quis#2 ego ad sol candela trado lusorem ? 
sed quis#2 ego ad savium studeo dono saperum ? 
tu , Cingar , melius nosco , tuuus saepe provasti quando supervivo , nec adhuc porto diablo , primus tuus uxor tu quondam Gnesina domo . 
dico#2 rogo , dico#2 nos : qui stringo mors tiravit ? 
quandoquidem phama sum quod is de panus cavasti . 
sed quo sive ferrum , sed quo sive flumen , sed quo sive lazzo moruit , prorsus nescio , aduncus non tu noiosum sum , Cingar , dico#2 tuttum , dum prohibeo noster festum hic hodiernus lavores . 
incipio ; Zambo , sedeo , vosque omnis , quaeso , sedeo ; . 
at scozzonatus Cingar , quis#2 tempus lungo ad mens totus#2 sum , et ab sennum pleniter omnis ars tacagnariae , sanctus quoque regula Cittae , se se in cervellum retineo , stratagemaque penso , quo sum ab infidus trapolatus forte Tognazzo , ut solo ab viscum trapolarier oca marinus , namque procul dubius vivus soteraverat ille , quam#4 reperio tornus fusus compono torqueo . 
ergo puto facio non Ancus sum palesum , hic sto in punctum jus , nullaque manera vestio zorneiam zanzarum mos legeri , sed magis officium se se gnatonis adapto . 
; o ; , ajo , ; o dignus semper , Tognazze , parolas consiliatrices , plenus Solomone , tilatas , sentio de tu , de tu neque fallo umquam . 
non nisi laudo sum praticonis credo vecchis ; . 
dico#2 , et versus Bertam cito lasso ochiadam , cegnandoque facio scusam , de mos cativi , si dico#2 dignus parlamentum sum Tognazzi , quod sempiternus taietur marmor seclis , dignus quod lettris Dorus ut meto noto , namque senex pazzum cupio hic caparare losenghis . 
Berta , cativerias quis#2 Cingaris adnoto omnis , quis#2 quoque non parvus sum quam#4 Cingar plenus magagnis , verto ad vecchium , sic dulciter os#1 loquor : ; barba Tognazze , volo clarus phama Cipadae de Castelluzzi regnum ad sceptrum Moraighae , non virtus meus ( volo#1 confessare ) maritus , non quod in hic noster sto gens paladina tereno , at vester largus saviezzae plenus tesoro . 
sic alius Cipada suus cibat uber terra , porchettos ut scrova suus , ut cagna catellus . 
in pedis conseio si sto Cipada Tognazzi , conseio pariter ruo Cipada Tognazzi . 
Attamen hic unus Reverentia Vestra capuzzat , foemineam quis#2 sic razzam generaliter urtat . 
fallo ah quandoque vir doctrina saputi ! 
vos consul magnus , vos rex , vos papa Cipadae , quis#2 do in manus tam magnus brena cavalli et malus sic vester sotomittit opinio testa ? 
Ah ego barba , nimis quis#2 mangiat denique crepo . 
Sconsolata quidem domus sum , et plenus gramezzae , in qui nullus teneo dacattum foemina robbam . 
Foemina si maschio numquam concedo ille quam#4 debeo porta , mundus sine gens quis#2 sum ? 
nonne sine asina et porca stalla pario ? 
non maschius tolero pario mors arisgum , eo sine pensero nascor , et coniunx , imus absque suus stessi cura propriaeque fameiae , itque solazzando ad spassum poltronus , et uxor foemina si fallo quandoque , caditque supinus quis#2 maraveia ? 
nequeo calcagno sisto tondo : qui nihil mobilis , qui nihil tenerinius , et qui nihil cascabilius terra natura tapavit . 
at homo , quis#2 reputo se se genus sum provatum , maturumque , gravemque vir , plenumque rasonis , de quis#2 larghis egredior sum foemina costa , proh deus ! 
impresas quis#2 non facio ille gaioffas ? 
non bos , non asinus , non quivis bestia mattus , fare quod ipse facio volo#1 per mille prevendas . 
dico#2 : per vostramque fides , ego dico#2 verus , de quantus totus#2 ladris piccantur in orbis , de quantus lingua , aut occhis , de quot orecchis beccariae homo facio jus malus#3 , numquid in ipse numerus muliercula solus sum ? 
aut si sum aliquis , nasus numero possum . 
Foemina non , coelum renegans , chiamansque diablum , nox integer sto ludo perdo scudos , perdo mantellum , camisam , perdo bragam , sive sbaraino , sive cricca , sive tarocco . 
Foemina non habito boscos , non spoiat , amazzat ladra viandantes , non praticat ille palazzum malus boschis , ut robbet , strazzet , abarret , scortighet orphanulos nudus , viduasque tapinas . 
Foemina non cibat osellazzos caro rapax , non suppus braccos , non blanco panus levreros ; non quando sentio porta chioccare famatus , strazzosumque inopem , panisque rogo tochellum : ; vado ; , ajo , ; in pax , nec voias frango porta ; . 
Foemina non stupro puer , sforzatque puella , non do ad usura , non scalat nox fenestra , non facio alchimiam falsus , tosatque monetam , non seguitans campus quis#2 sum alienus rapinat . 
hic sum impresae dignus , sanctaeque facendae , sum bene gesto vir , quis#2 summa potentia solus cor sublime do , do sum , do vedutam ingenium , sennumque gravis , saldamque rasonem . 
o sine vergogna sfazzati , o lorda somenza : eo lupus , porcique , canis , asinique , cavalli , namque lupus , porcosque , canis , asinosque , cavallos , non homo vos dirus licet , formasque rasonis . 
at si voltamus charta , bonus foemina solus sum , quis#2 stentare domus solo , atque ter mille facendas misterum facio hic ut in unus commodo hora . 
dum sterno lego , saltat brodus extra lavezum , sgnavolat in cuna mamolettus , lacve domandat , rodo volo#1 toccum panus maiusculus alter , porcellus grugnit , gallus , gallina chechellant , clozzaque pulcinos studiat diffendere miluus , ad quis#2 scazzandum non sum quis#2 smergolet ay ay . 
atque ita mille opera opus sum insemma redrizzem : qui pignata bulit , stizzos tiro praesto dabandam , tunc quoque cum semolis meschio brotalia porcus , mittigo puttellum do lac , pezzasve cacatas smerdolo , fanciullum magnus panus tasento , atque tut an trattum clamo pronuntio pit , pit , curro galinae soleo beccare granazzum . 
en quot ad efficio mando bonus foemina cosas . 
quis vos capitum cerchet , Tognazze , pedocchios , quis#2 massaricias bruttas lavo atque mudandas , quis#2 tandem spulicare queo damatina camisam ? 
si vos nullus sum mulier , vel baila , vel uxor , quis#2 gero officium pelizzae , scaldaque letti ? 
ne biasmate igitur noster , Tognazze , geniam , namque Bertolinam postquam sepelio ille , ille , quis#2 lungo sum uxor tempus vos , non sum quis#2 teneo vos bellum , vosque tilatum ; . 
tunc de calcagnis suspirum grandis cavavit Tognazzus , dico#2 : ; Cordoium , Berta , do , cum Bertolinae memorasti nomen amo . 
cunctus plus torreo volo perdo vacca , quam#4 Bertolinam , quis#2 vacca praesto omnis . 
sum modus quinque annus , passarunt forsitan et sex , quod Bertolinam sposavi mensis novembro . 
Ayme , quis#2 ille costumos dico#2 possum , sto par dignus rex , papaeque moeris ? 
mille quidem pegoras medius beverasset in hora , doceo sum grassos manus compono gnoccos , torta , tortellos , maccus , muliebris polenta . 
non ego scordabo donec ego vita maneo splendeo manus pellem , digitosque galantos . 
at si narro tuttum , nimis sum afannus , quando recordor is totus#2 disnembolor intus , tot bon costumos habeo quot testa capillus ; . 
cingo vix retineo schioppanti in pectus milzam : ; in verus ; , dico#2 , ; femnam moruisse cotalam sum grandis codesella tuus , Tognazze , facendis . 
nam tuus robba , domus vado sotosora , quod ille instrumentum sum unicus mastra tuus . 
sed moruit ; quis#2 tu plus oltra gramire bisognat ? 
Prende alius , quis#2 tu scaldet , bon home , putinam , ne#2 dubito , quoniam contado sto in unus , quo genus ad plenus bestiaminis hic habeo . 
o utinam semper sum tantus caristia panus , quantus sum donnarum per totus#2 copia mundum ! 
; sic ajo , et Bertae cignavit , ut inde recedo , volo#1 quia cum solus solus remaneo Tognazzo . 
Berta cativa scio quisquis trammatur ab ille accipio inchino reverenti ab barba Tognazzo combiatum , occhiadamque ille slanzavit amarus . 
tu , Comina , satis cantasti ; Gosa merenda ecce parecchiavit pro tu , pro meque modernus . 
iam dudum plenum fumo bonus suppus cadino . 
maximus noster sedeo praesentia pater , quis#2 se reputo solus mangiasse Minerva , et sum plus mattus quam#4 centum mille cavalli . 
ne , rogo , sdegnentur noster ascoltare Cominam , quis#2 vecchium quidam zurans habeo maritus , in capronazzum penitus#3 verto zelosum , sic maricondarum scudellis plenus comenzat . 
cingo , amicitia Baldi super omnis guardans , totus#2 ingenium sothiezzas pono acampum , vel sum opus robbam , vel opus sum perdo testa , an queo hic ipse durus sferrare cadenis . 
fingo amicari volpina fraus Tognazzo , cum quo raggionans longus diversus parolis venio ad causa Baldi finaliter ipse , de quo mille malus simulo dirus comenzat : quis#2 sum fur , latro , stradarolus , forca , ribaldus , quis#2 sum amazzator gens , quis#2 mille diablos , mille satanassos porto maledettus adossum , quis#2 centum merito mors , vel mille , vel octo mille , vel centum centena miara soghettos . 
inde cavestrellus , voltans parlamen in altrum , introeo ad factus Bertae , quis#2 privus maritus , carcer chiuso aeternus , cum res habeo iam despero , iam mortuus , iam sepelio , volo#1 se compagnum lectus accattare novellus . 
quis dicto alquantum taceo mano , inde comenzat : ; sum arcanus ego , tu quis#2 , ego barba Tognazze , dirus habeo , modus sum mutus , nullique paleses . 
sum importanzae non pochae impresa cotalis , nec nisi sub groppo confessio habeo . 
Zura ego , quod tu possum porto diavol , si parvus cennum praesumo fare de hic res ; . 
; dico#2 ; , Tognazzus ajo , ; promitto , zuro , pio mille sacramentos , non talis dirus neguno ; . 
cingo suspiro taceo , mox parlat : ; amicus non sum daverum , quis#2 quisquam coelat amicus#2 . 
semper usanza sum ego servio libet : attamen unde meus siat interessus honor , omnis incago respectus atque guadagnis . 
Quorsum hic ? 
forte inquam ; namque forsitan sum puto res in hic , quis#2 sum dico#2 barba Tognazzo , sive tabachinus sive quis#2 trucimaniter intro furtim cantones omnis et acordat amo . 
Attamen hic quoniam fio dritissima possum ; quando quidem sacer matrimonium rite sequor , nullus ab officium ego sanctus absterreo iste . 
Berta , uxor Baldi quondam , nunc solta maritus , abrasata tuus crucio propter amor , penseros ego saepe suus ex pectus sgolat . 
non tantus crevellus habeo fundamine busos , nec quis#2 formaium grattat grattucchia matellum , quantus ille suus fero pro tu in venter foro . 
semper tu chiamat , semper tu smaniat unus , semper suspiro , lagnat , se pectus chioccat , atque suus dubito ne#2 cor , ingratus , refudes . 
; o ego bellus ; , cridat , ; cur non , ego bellus Tognazze , scio quod amo et brusor de tu , ego bellus Tognazze ? 
ego Narcise , venio , ego ego Ganimelle , camina . 
ne ego despresies , ne#2 bocca melada refudes ; . 
sic meschina cridat , nimium tal volta brusoro trasportata ultra proprius confinius senni . 
nox , dies penso de teque , tuoque bochino , quis#2 dolzore quidem penso supero povinas . 
quis moltiplicat sic nervus doia per omnis , ut dico#2 : ; Oyme , sborrat tapinella fiatum ; . 
Cerco ego de tantus ille distollere brighis , sed sempermaium retrovo facio nientum , qui propter de pars suus tu porto novella : si digno velum se cum dormio maritus , dummodo secretum fio sub foedus#2 nozzae ; . 
cingo aqua pes talis do barba Tognazzi , ut vecchius pazzus magis altus cresco aquor ; nec penso quod tunc in beccus rideo ille , sed talis Cingar despicat ab os#1 parolas , ut simul in centum Credos credisset alhora . 
qualus praestezza tordus se in rete viluppat , sive ad porrectum trat rana golosa boconem , moscaque multipeda gathiatur compede ragni , talis veschiatur Bertae Tognazzus amor . 
qui prius alquantum schenam longare comenzat , atque bavas digitus labrum forbire colo . 
mox abbrazzato ter Cingare , terque basato , sic ajo : ; esse possum ? 
an ego meus Berta maritus appeto ? 
o nihil hic impresa charius sum quippe ego possum , contentor , cedo , fiatur . 
ille parangonem de ego si facio ullus , poltronem dico#2 Baldum , dico#2 ve dapocum , desidretque ille , similesque pereo maritus . 
non penso sursum voiat meus Bertola , Cingar , quod ego sum modicus gobbae , quod testa capillus profluo alquantos , velut sum usanza , canutos ; non hic , credo ego , non hic vecchiezza biancat , non ego pro senium mancat dens iste davantum , at sum affanni , ego quos respublica dono ; namque possum giurare tu , ego cancar amazzet , non habeo nisi non annus quaranta duo . 
si tamen ille volo#1 penitus#3 penso Tognazzum sum ribambitum vecchium , similemque vetustus Mathusalem , quis#2 sum memoro sentenza Gonellae : ; Forza do iuveni , vecchio destrezza galanto ; . 
sum bellus , riccus , sum prudens , sumque gaiardus , sum quoque grassa ego possessio , grassaque vallus , vallus non per quis rana turba coaxo , non qui zenzalae nascor in aes guasto , auris et noster canto , dicuntque cosinum , at ibi vinum satis , multumque potenta recoio , dulcis , garba , rubrus facio denique galtas ; vacca tres habeo , cerva , Moramque , Bonelam , quis#2 ego mascherpas facio in tempus quoquo , et suus quatrinos cumulo ego soccida multus . 
non ego de paia casamentum , deque canellis quos picolus boffare queo per nubilum ventus , imus de cocta domus sum fabrico quadrellis , quis#2 colmegna sum cuppis coverta novella , quis#2 sum ex numerus viginti quinque desinae . 
tum quisquis zappae , tum quisquis in ars cosinae sum possum , habeo : vangas , rastillia , rascos , marrazzos , rasegas , ficcos in aratrum gumeros , hinc ve segursellos , manarinos , inde badilos , cum quis#2 et soleo zoccos spaccare segures , chiodos , martellos , trivilinos , atque trivellas , ferraque segandi , gramolam , misamque farina , burrattos , descos , sedacia , mille facendas , quis#2 narro quidem facio fastidium mondo : hic ad commandum charae sum omnis Bertae . 
doctor aratoria sum menzonatus in ars , doctor et ab stalla grassum porto ledamum , omnis in serus plenus scio mungere vacca , in rota tondam teneros calcar casettos . 
non plasentinis malghesibus atque vaco invideo lac frescum menare botirum . 
herbidus pratum scio cum falce taiare seganti , scavedagnare ager , fosso cingo campus , subque iugum drizzare bos usareque manzos . 
sum ego porcilli tres , virdo vimen facio , in meus solus cortivo deputo fornum , totus#2 suus solo hic panis infornare Cipada . 
sum Tognazzus ego , sum quis#2 conservus Cipadam , sumque Sinagogae princeps , archique vilanus , nihil nisi Tognazzus per villa dico#2 omnis , nihil nisi Tognazzus cunctus de res abundo , sum prudens , saviumque caput , sum , dico#2 , Tognazzus . 
qui sine conseio magnus sum facio Tognazzi , credo ego , tandem tandem menchiona troantur ; sed quis#2 conseio sum mastico Tognazzi , credo ego , bonus sum , nec possum fallo iota . 
Parlat evangelium , cum parlat bocca Tognazzi , sed quis#2 butto via tempus , dum tantus recordo ? 
tu , Cingar , nosco , tuuus scio , tuuus cunctus provasti . 
vado via , Bertamque trova , quis#2 talis dico#2 : ; Tognazzus mando tu tantus , Berta , salus , quantus in coelo video de serus lusores , quantus cunctus foram buttant boscamina foias , quantus Millanus bene grassas vendo ofella , quantus per Venetus spendunt cannalia bezzos , quot sanctitas peregrinus Roma palesat , quot vermocanos mando Valtropia Bressae , quantus totus#2 stryas Piamonti patria brusat , quantus consumo frater refetoria torta , quantus in Napoli gens buttat ubique naranzos , quantus Cipadae piccat provincia ladros , quotve solo guastas spetiari vendo cosas , quot ve ladri zaffi , navaroli , stirpsque gabellae , quotve molinari robbant , ostique rapinant ; . 
sic totus#2 milzam , sic totus#2 donum coradam , tradoque ego stessum Bertae vaccamque Bonelam ; . 
dico#2 , et , rursus abbrazzato Cingare , magnus suspiramentum pulmo cavavit ab imus . 
cingo promitto totus#2 fare omnis sforzo , ut matrimonium tantus procedo avantum , inde abeo impressus , Bertamque trovare caminat . 
Tognazzus mano hic , in stroppa sisto nescio , spudat supra manus , sursumque tirare brasolas incoepit calzas , stringa mollante , rapatas . 
mox digitus cercat buscas subtiliter omnis , tratque foras alba circum collaris camisam , saepe manus tastat grisos in vertex tosos , quos flavus amor sum facio pario capillus , foppas crispatae studiat distendo frons , atque savone facio vultus tirare rapatum sbercifluos oculus tum Bertae purgo amor , quos per passatos non sledammaverat annus ; nasus barbozzo taccatum smerdolat ungo , quis#2 colo et cornu sofiat , porrisque gravo . 
bucca tumeo , longaeque cado in pectus bavae , quis#2 quandoque bos video effundo vecchios . 
non habeo hic alius specchium quo sui adocchiet , quo sui facio bellum , sed ad albia curro , in quis#2 sum soleo vacca beverare pienas : hic se specchiat aqua , Narcisi mos galanti , hic nasus mentum se cerno habeo tacatum , atque povinatos oculus similesque brasillo , hic desdentatas se miro habeo ganassas , quis#2 tamen ob nimium formosus video amor . 
apto capitium mufolenta beretta mazucco , in quis#2 marzo rosa candidus pono orlo . 
Panescum latus cortellum piccat , habeo de bufali cornu manicum , dotone doratum , quis#2 stringa ligo pendeo rossa guainam . 
praeterea triplex borsam volito fiocco fertque , bagatinis plenus , levibusque quatrinis . 
interea Cingar Bertam simulo comandat , quis#2 bombasinam vestio se protinus alba , se galantinam facio , fregat os biacchis , pectinat et triplex dispostas ordo trezzas , cincinnosque facio ferrum crispo fogato . 
Scufia quis#2 chiomas tremolantis plenus covertat , lenzaque per medius frons#2 sat commodo quadro , post hic velamen gialdi subtilis color impono humo super uber lacteus tirat , pectoreque in medius teneo ille gucchia piroli . 
iam adsum festus , quo turba vilana sub ulmus ballat , et ad pivae numerosus sonamina balzat . 
venio huc Cingar , quis#2 Berta apposta sequivit , ballantesque simul sto miro vilanos , sed tanto strepitus quod tellus totus#2 tremabat . 
hic drittum saltus charam facio ante morosus , ille capriolam netto pirlamine formo , at alius balzo se buttat in aes tondo , atque alius circum se terque quaterque revoltat . 
sum quis#2 saepe roto propter stancare puella , sum quis#2 saepe cridat sbraians : ; sono piva pavanam , facio spingardoium , facio strazzam , facio matarellum , sive mazzacroccam , sive spagnam , sive gaiardam ; . 
multus , pro nimium stracchi sudor , frequento vicina betolas , zainos sine finis tracannant . 
multiplico flo pifari virtus bocali , quos retridare audio lingua frifolante sonamen . 
interea , ut fitur , ballus cesso unus , exspecto pivae quis#2 danzam chiamet un ' altram . 
ipse retornarat muliebris turma sedeo , sugabantque vir fazzas sudor colo . 
cingo habeo roncam et largus pugnale dedretum , cagnazzumque facio longus volito penazzo , et sguardaduras plenus terror traversat . 
protinus in terra calx ficcaverat hasta , dadossumque simul zaccum de maia cavarat , borsam denarius plenus tirat extra braghettam , atque pifaris soldos do falsus nescio quantus , numquam quippe bonus teneo suus tasca monetam . 
inde cavo reverendo bretam , curvansque ginocchium , quis#2 mage galanta sum vilanellam primus ataccat , caeterus tunc alius brancat zentaia puella , sed quia corrazzam Cingar spoiarat onustus , in giuparello levis#2 sum , saltatque lezerus , ballarinus habeo ballorum praemium semper . 
Piffaricas danzas non iota praetereo unus , ireque post ballum bravanti vox comandat . 
qualis caprettus , quum sol damatina levo , primus de stalla borit , matremque relinquo huc illuc guizzat , morbezzat , saltat in altus , talis Cingar sum , quis#2 spoians corpus zaccum tres se se brazzos saltus slanzabat in unus , nunc drittus pirlans , nunc bassus , nuncve levatus ; mirabantque alius stupidus , gattumque puto . 
iam Tognazzus assum , palma quis#2 appoggiat uterque gallonis jungo , gobbam nec habeo video , distesas porto gambas , supraque tiratum dum vado , signo vix in sabione pedattas . 
mox contra Bertam gambis se planto aperio , mazzucusque senex miro , doniatque puella . 
protinus is facio Cingar truffator adocchiat , unde serans oculus guardat saepissime Bertam , atque facio cennum , velut sum usanza giotonis . 
Pratica Berta , prius quis#2 norat Cingaris ars , sto velut polcella , novus sposanda maritus . 
Attamen ah ladros quandoque levo ocellus , oreque rididulo sguardos lanzabat aguzzos , oh penso poto , qualis in cor fasellas , vel sbolzonadas , sentibat alhora Tognazzus ! 
suspiro vecchius , suspiransque , oybo , macagnos spudat magnus mocenighis atque medais . 
sto modus supra pes drittum , modus supra sinister , saepe caput grattat , nec status saldus in unus resto , quin moveo se se ter mille fiatas . 
; o pissasanguis ; , se cum parlabat , ; et oyde siccine , Berta , meus scoraias porca magonem ? 
; Cingar avisarat giottones ante parecchios , quis#2 voiant sguaitare seni movimenta briconi ; quisque video rideo mangiasse menestras , sic adeo#2 in+tantum schioppantur pectus risus , sed non penso is pro se grignare Tognazzus , imus plus cignat Bertae , quis#2 Berta recignat : Bertaque do bertam , bertezans atque bretonans . 
dum Cingar ballat , Tognazzo passat avantum , et compagnonem facio ita parlat orecchiae : ; quis#2 tardus ? 
tu volo#1 ille ballare tre hora ; . 
sic ajo , et passat monstro parlasse nientum . 
tunc vecchius non bis facio se dico#2 cosam , ad Bertam propero , si volo#1 danzare domandat . 
ille bochinellum stringo , parvumque musinum , acchinansque caput , porgit fretolosa sinistra . 
stringo inde simul palma ballare comenzant . 
tunc magnus subito commoveo turba risaiam , claudeo sed risus Cingar studeo hic , studeo illic#2 , namque sic rideo possum rumpo zardam . 
Cingaris hic adsum compagni quinque bretari : Brunellus , Gambo , Sguerzus , Schiavina , Lafrancus , quis#2 semper verbum homo soiare paro , soiabant igitur bassa cum vox Tognazzum , sed non tam bassa quin sentio omnis vecchius . 
Sguerzus ajo : ; o quam#4 destrezzam corpus mostrat ! 
; qui Schiavina : ; video , quam#4 se de schena balanzat ! 
; respondeo Gambo : ; Levis sum , multumque speditus , iuro deus quod non saltando rumpo ovum ; . 
Parlat Brunellus : ; Mirum , quam#4 salto in altus , altus eo tamen possum giupone cavo ; . 
ad quod respondeo Lafrancus : ; Rite ricordas , namque sic persona Bertae mostrabit amighae ; . 
audio Tognazzus quisquis parlatur ab ille , unde magis balzat , magis unde gaiarditer altus fero garlatones , coelumque tocare video . 
credo evangelium quisquis dico#2 giotones . 
Zorneiam subito spoiat , stringasque ralentat , et porgens brazzum Bertae tirare comandat , sicut ab alter tirare solo aiuto . 
ille gavardinae manicam , manicamque camisae spons pio , pariter traho , simul omnis duco , omnis convolvo , non adverto Tognazzo . 
sed tamen infinem sentio seguitare camisam , et casus reparo volo#1 meschinus homazzus mille in strazzis testa vilupatus habeo . 
sed magis ille tirat , seguitat magis iste tirantem , valdeque sbraiabat : ; lassus , codesella , camisam , sum sat per manegam dadossum trare gabanum ; . 
Dumque traho nec se nec conspicio altrum , namque totus#2 in totus#2 gathiatur testa viluppo ; semispoiatus sum , quasi nudus culamina monstro . 
cingo , is adverto , propero , stringamque mudandae slazzat , et in tuttum nudus tandem ille remaneo , atque ad garlettos cascarunt denique strazzae . 
tantus repentinus coepio risarola brigatam , ut centos illic#2 Marguttos sum puto . 
ille via scampare volo#1 sic absque mudandis , vergognaeque suus qualcum cercare covertum , ecce pio cursus stramazzum talis piavit , ut tamburrinum cascans suus panza sono , namque ad calcagnos bragas vilupatus habeo , sicut stuppa solo polzini necto gambas . 
concurro nudus vecchium guardare vilani . 
; Day day ; , cridabant , ; hoy hoy que cosa do rider ; . 
Foemineae fazzae pars voltantur in altram , quis#2 tantus buttant vergognam tempus scuro . 
ille senator primus , consulque Cipadae , ante manus supra borsam nummosque teneo , retro sculazzatis tavolazzum monstro aperio . 
qui propter vergogna focus smorzavit amor , omnis vinco amor , sed scornus vinco amor . 
in pedis iam toltus velociter inde scapinat , non parvus in dretum lasso tegumentum bragarum , quam#4 cazzatori linquo baricocola castor . 
non umquam video tam praestus curro gattam , culmen tectum quis#2 summus caschet abassum . 
tandem pervenio ubi se coprire do , tanto pro scorno testa grizzatus abassat , tollo non audeo frons#2 , se talis mutus penso et alloquor se stessum sicut un altrum : ; o Tognazze senex , quis#2 tu desgratia colsit ? 
nonne tuus cerno , pauper meschinule , scornum ? 
nuper zanzabam , quod foemina quisque ribalda sum , quod debeo Macometto credo ladro plus quam#4 falsiloquis femnarum credo lingua , et video Bertam ego nunc trapolasse putanam . 
heu quia penso super omnis sum beatus , at sventuratum ego tandem turba caleffat . 
Consiliare alius scio , conseiare meipsum nescio , culpa ego solus sum reputo bachiocco . 
consilium nihil sum , hic si quis#2 negligit uti . 
consilium male do , quis#2 non bene suscipio ille . 
ego stessum ingannasse pudeo , nec amor superchio error nosco , donec vergogna capellum tollo , eque meus cascavit maschera vultus . 
post damnum pentire valeo , ego credo , negottam ; . 
dum sic vilificat se se , Zambellus arivat , quis#2 proprius reddo pannus , simul inde recedo . 
tres sto ille dies omnino ascosus ab omnis compagnia homo , tamen altus cor cadenam rodo , dispositus se vendicare ; nec ille Cingaris et Bertae sdegnosa iniuria cascat . 
ergo hinc cessarat reverentia barba Tognazzi , quis#2 sum villa primus reputo in ille , Cingaris ut melius possum masinare molinus . 
hic ego pro specchio vecchiorum scribo Comina , non tamen ad savios dico#2 temerarius canus , ab quis#2 imparat drittum giovenezza caminus , sed vos parlo rancis vecchisque galosis , quos puer centum annus scriptura domandat . 
Vecchie , quis#2 insanio ? 
quo tu tuus bestia menat ? 
nonne gero cassus mortorum tergore semper ? 
an quia bertinam fers in cervix peluccam , teque rapraesentas rappata frons#2 saputum , atque si sto rappis saviezza grisisque cavellis , tempus dadessum iuvenis non rodo cesso , ut rosegare solo mollis tignola velutum ? 
et quis#2 sbaiaffas ? 
ecquis , podagrosus , cigalas ? 
sto magistratus manus puerilis , inquam , quod per inexpertus tracto seria puttos , quod se sbarbati facio succresco barba , gregnapolaeque fregant molesinas sanguis goltas , ut iam multidies caecus video in occhis , ut iam stimentur dignus ( taiante rasoro ) per quos magnificus tandem manegentur honor , supraque primaias sto do jus cadregas . 
hic tamen invidia nasco de stercus murmur , namque senis iste , se specchio quando vaghezant , ( pro vergogna ) pudeo carolentam cerno fazzam . 
persona beltas non amplus ullus galantat , aureus de argentum facio sum caviata color , bocca pluo bavas , ferrum sdentata tenaiae . 
semper ab ambabus sordina sono orecchis , gutta cado nasus , spudat vecchiaia macagnos , atque carettonis sbolsat de mos cavalli . 
Deque povinatis oculus ad pectus colo sbercia , sed labrum#2 recipio cagatoria nasus . 
hic is specchiantes miser tristantur , et aspris morsus invidia dentrum lacero et extra ; antiquus memoro festus teneramque iuventam , quando stringati drittis cum passus#3 eo , quando fracassabant giostranti pectus lanzas , quando stringo tundos sperone zanettos , quando saltisono duco ordo ballos , quando vaghezabant oculus cignante morosus . 
hic idem vecchius memoro , cruciamina sentio qualis Prometheus baratro cazzatus in imus sentio , osellazzo semper rosegante figatum . 
o nimis improprius senex , vecchisque bavatis , pectus amoroso plenus gesto brusoro ! 
sed iam pro merda stomacatam cerno brigatam , atque ego nasus Musa teneo stopatum . 
parco si vester res tantus impleo auris , namque magis impleo sum aura quam#4 bocca , valete . 
iam bonus Zambellum riscossum carcer coniunx laena receptarat , straniis usata carezzis . 
quomodo ? 
num basis ? 
laetus num amplexus ? 
ut mos coniunx sum , quando palpo cativella maritus ? 
absum , sed grossus poverum bastone recipio , atque cosiduras saldavit supra zuponem . 
hic Zambellus habeo requies post carcer usus . 
sed tres exigo mox giornis , laena maritus disgrossare suus varius volo#1 circa facendas , ut meschina queo perdutas scodere cosas , namque se Cingar borsam tettaverat omnis , hique tapinelli cophinum sine panus catarant . 
ergo iubeo prudens Zambello laena tacono , ut propero urbs procazzet vendo vacca . 
hic sum ille quidem vacca multus , qui non altra sum maium totus#2 celebrandior orbis , de qui non modicus habeo Cipada casettos , de qui quottidie magnus caldare pienum lac cavo , nec non urbs totus#2 botiros , mascherpasque suus gusto tempus quoquo et ( sic sic pater dico#2 nepos ante ) iste appello Bertus Pannada Chiarinam . 
denique Zambellus virga brancavit aguzzam , quam#4 , Calepine , voco stimulus , Comina , goiolum , et pungo vacca dico#2 : ; Vall ; , Chiarina ; . 
inde facio vox quam#4 nemo scribo possum . 
sed quia mercatus non impararat abaccum , atque super steccos ignoro scribo contus , iste pro causa praecipio laena maritus : ut vendo vacca , nec tolgat allora monetam , at in credenzam , si quis#2 volo#1 trado quisquam , quisquam in credenzam capio , tamen omnis fio testis adduco ; et quisquis comprat ab ille do bolletinum , fides pro pignus , scribo , namque dies sabato volo#1 ipse rescodere nummus . 
; sic facio ; , Zambellus ajo , ; sto in pax fratantum ; . 
mox vacca stimulo ; Zais ; , inquiam ; zira , mamao ; . 
Subbiat inde , velut quum menat plaustrum biolcus . 
cingo is audio , Berta refero , quis#2 ago ? 
non sto abadam , propero , properansque susurrat : ; qui nimis indusiat , caldus non mangiat arostum , et male se allogiat , quis#2 troppum tardus arivat , amisitque bonus tardo limaga boconem ; . 
talis dum se cum meditat , frezzose caminat , et venio urbs spero quistare Chiarinam . 
ingredior plenus varius de merce botegam , quam#4 teneo hebraeus , Sadoccum nomen dico#2 , quis#2 circuncisus polleo munus trinus , signatusque deus sum , ne#2 incognitus sum , lumen sguerzus sum , pedis zoppus , tergore gobbus . 
qui centum miser usura sfecerat ars . 
vestimentum pendeo copia grandis : cappae , zupones , calzae , variaeque pelandae , zacchetti , socchae , guarnelli , sive camorae . 
cingo , depositum pegno , velut usus habeo , sguarnazzam vestio frustam , totamque bisuntam . 
inde facio proprius se gialdam trado brettam , et vestis adeo#2 similis giottonus adobbat , quod circoncisum pensasset quisque Sadocchum . 
iam rivat in piazzam , baganaius credo , ecce vacca procul video sum Chiarina , suusque biolcus . 
protinus incipio garletto vado zoppo , et claudo oculus sguerzo cum lumen dexter , et fingo gobbam storto gallone caminat , de passus in passus iudaica verbum susurrat . 
Sbraiat Zambellus , quantus sbraiore potebat : ; o quis#2 homo volo#1 hic bellus comprare vedellam ? 
; Cingar , ut ascoltat , vix calco pectus rideo . 
hic tamen incontra venio , hic primus afrontat , et stralunatis oculus gambisque retorqueo , sic ajo : ; ipse tuus comprabo , rusticus , vacca . 
quis#2 volo#1 ? 
quis#2 montat ? 
solus peto , quaeso , doverum ; . 
qui Zambellus ajo : ; si volo#1 comprare Chiarinam , ecce tu vendo , noster facio acordum , nolo peraddessum pro ipse tirare monetam , at in credenzam ego do quodcunque talentat , atque manus proprius voias ego fare bolettam , namque dies sabato venio riscodere nummus laena , tu reddo cartam pro pignus scribo ; . 
respondeo Cingar : ; venia , ita nempe pagabo , sed vacca mena tu , sic mattus aduncus sum , quis#2 venio et smemorans lassus deretro Chiarinam ? 
; ; Oh ; , Zambellus ajo , ; non sum ; zais , vallum , camina ; . 
ergo marangonis simul intro botegam , ab quo credenzam Cingar lignaminis emo , in qui tres piscis abscondo nomen barbos , quis#2 barbi talis ovos in corpus gesto , qualis si comedas ventramina totus#2 cagabis . 
mox pio inchiostrum , multus praesens brigata , scribo in hic forma , hebreorum mos roverso : ; Zambellus , Berti Pannadae filius olim , vendo Iudaei Sadoccho nomen vacca , quis#2 do promitto sabato venio futurus octo fiorinos Reni , testor Catoio , Bergnaccaque simul , Mengo , pretoque Giarono , in quis#2 ipse fides nomen subscribo Sadocchi ; . 
hic facio pigat cartam , stampatque sigillum , credenzamque simul Zambello mitto adossum , atque casa versus mando , retinetque Chiarinam . 
Zambellus sudo , nimium credenza pesabat . 
laetus abeo , magnumque puto facio guadagnum . 
cingo ad hebraeum tornat , redditque pelandam , vendo et ulterior sub forma Cingaris ille vacca Chiarinam , pro qui tirat octo ducatos , namque cito maturus pario sum ille vedellum . 
non appena quidem nummus zaffaverat ille , Zambellum nimium credenzae pondus tardus praecedo cursus , trunco per devius stradam . 
inde urbs versus rediens , video ecce propinquum Zambellum contra venio , fasce sub ipse valde fadigantem et multus sudor bofantem . 
sed labor hic animus nihil sum infestus alegro . 
cingo praetereo non ille nosco fingo , sed Zambellus is cerno sub pondus resto , et voco : ; Heus , Cingar , quo vado ? 
resto pochinum ; . 
cingo se voltat : ; quis ego volo#1 ? 
; inquiam , ; oh certus non tu cognoram , Zambelle galante , sub ipse credenzae peso ; quis#2 namque porto in ille ? 
; ad quis#2 Zambellus : ; Robbas trafegare bisognat , sum mercadantus , vendo , comproque facendas , tuuus memoro tamen debeo , sensuque teneo quando spopondisti merdae ego quattuor urna ; . 
; ne dubito ; , dico#2 Cingar , ; promissus do . 
iam non materia quis#2 sum tu ricchior iste ? 
non ego decipio tu , ego Zambelle Panada , quis#2 tu promitto semel , attendo memini . 
an tu piccandum modus de praesone cavassem , si , Zambelle , tu non sum Cingar amicus#2 ? 
sum certus , quod habeo et semper habeo amicus . 
sum hic verbum tamen , possum cerno provam . 
sed dico#2 , quis#2 porta ? 
quis#2 mercor trovata sum ? 
; ad quis#2 Zambellus : ; piscis credenza piavit , quos meus mangiabit , velut mangiare talentat , uxor quis#2 praegna sum et habeo sub venter putellum , ad quis non ullus lassus mancare bisognum ; si non ipse do quisquis suus voia rechiedit , impregnata quidem se dispregnaret afattum . 
qui Cingar : ; qualis facio , o fratelle , bonopram , namque tuus uxor gravida succurro debeo . 
ille cosinandi scusanda sum fare labor , namque abortivus facio mortumque putinum ; . 
tunc per ; abortivus ; puto hic dico#2 ; botirum ; , qui propter Zambellus ajo : ; non ille botirum plus facio , quoniam modus vendito vacca Chiarina sum , ille Sadoccus sguerzus compravit adessum . 
at in pax mane , ego Cingar , ad revidendum ; . 
sic ajo , et tandem Cipadae stancus arivat . 
sed suus quando casa jungo , non laena trovatur , eo ad gesiam se confessare , vel altrum ; et se cum porto chiavem , chiavaverat ussos , balconesque omnis , ne#2 ladris robba pateo . 
sudo Zambellus , somam de tergore pono , vultque disinandos padella frizere piscis , at nec per porta possum nec per ve fenestra hic intro , caput grattat , despero , adirat . 
sed tantus grafiat memoro se denique testa , quod reperio foggiamque novus , studiumque galantum intro , salio cum scala tego palazzi . 
atque ibi camisa brazzum smanicavit utrunque , dabandamque ipse coepio converto cuppos , ut se per busum tectum via largus fiatur . 
en venio interea , bene confessata Copino , laena , videtque domus iam totus#2 desuper omnis culmen scopertam , tegulasque , trabesque remossos , per casa totus#2 penetro guardabat Apollo . 
pro dolor ! 
ut cerno tantus bonus laena ruina , ; Ah manigolde ; , cridat , ; boiazzaque , bestia mattus , cerno quis#2 possum nunc nunc se rumpo collum ! 
quis#2 , poltrone , cagas ? 
quis#2 tu diavolazzus agrezat ? 
o deus , en qualus sposata sum laena maritus ! 
cur potius non sum magnus maridata diablo ? 
sum maledetta dies , in qui ego mater Agnesa dico#2 : ; Zambellum sumo , o laena , maritus ; . 
quis#2 seguitas Ancus ? 
sto quetus , brutte ribalde . 
non cesso anchora domus scovertere ? 
ego ego scontentam ! 
descendo cito , descendo , gaioffe ; . 
Zambellus magnus se sentio habeo pauram , iam tracagnadis schenam dispono usatam . 
qui tamen in scala , dum culmen callat ab altus , dico#2 supplex : ; Perdona , laena , maritus . 
Fretta cosinandi piscis fare talis suadeo ; . 
ille sed in furia non audio verbum tapini , omnis ut forzis scala ruzavit in ille , quod plus quam#4 volo prestum discendit , et aspram inter saxum do scala ruinante culadam . 
; Oyme ; , cridat , cridat : ; oyme , deus , perdona , sorella , perdonanza , precor , ego , sum contendo , amazza , talis si may plus ego facio , parco , padimma ; . 
sed supra trippam saltaverat ille maritus , quis#2 pugna , calcisque simul furiosus marazzat . 
huc visinanza venio , rumor curro ad ille , Zambellumque trovat sub calcibus sum diablae . 
non tamen sum mirus , quia cosa novella niuna sum , saepe tracagnabat menchionem laena maritus ; ut multus similis Zambello hinc inde catantur , quos ego non homo sed grossus chiamo boazzos . 
inquiro causa villani , laena recontat , sed mercantiam credenzae quando Tognazzus atque reliquus pater ille narro piarunt , non sine cordoio Laenae doluere travaium , per saviosque omnis fleo sum praesura Chiarinae . 
nec tamen interea se se Zambellus atrigat , vix se bastoni subduco , illico barbos ignis coquo , mangiatque ovos , atque omnis spazzat . 
quis facio ad campus vado zappare fasolos . 
at venio ad laena secretum trames Cingar , quis#2 per diversus audio cunctus spiones , ingentique doia simulo lachrimando teneo , biasmat Zambellum , quod sum tam senza governum , nec pio hormaium longus post tempus sennum . 
laena magis lachrymans suus multus danna recontat , et quod credenzam fero pro pignus vacca , et quod male sum nescio quis#2 trado ille . 
; o malus res ; , inquiam Cingar , ; sed desino , laena , aut vacca aut nummus spero quod habeo adessum . 
non tu mancabo , ego guarda , meumque segura possa super pectus , vado , retrovabo Chiarinam ; . 
dico#2 , et se cum dum vecchiam meditat ars eo celer , atque trovat Zambellum rus colo . 
; o poverette ; , inquiam , ; facio nempe Maro . 
Perdisti nummus ; perdisti , mattus , Chiarinam . 
non sum ingegnum , non sennum , pazze , maruffe , non sum in zucca sal , dico#2 : quando pio sentimentum aliquot ? 
quando aguzaberis umquam ? 
Grossolane , asinus , tantus tu dico#2 voltas iam sum stancus ego , qui guisa vivo debeo . 
sed dico#2 ; an scio homo cognosco , quis#2 tu , do credenzam , vaccamque teneo , gabavit ? 
; qui Zambellus : ; ita , possum cognosco vacca , namque habeo in testa suus cornum , suasque galantas orecchias , portatque suus sub corpus tettas ; . 
; non ita ; , Cingar ajo , ; dico#2 , menchione , loquor sum nunc ad propono ; scio quod suus cornum , suasque orecchias , tettasque suus sub corpus gesto : sed compratorem vacca , tu dico#2 , Chiarinae nosco si possum illumque ostendo dito ; . 
; Hem ; , Zambellus ajo , ; non tu , ego Cingar , habeo nunc satis intesum : possum cognosco ladrum . 
non habeo in testa cornas , sed quando caminat zoppicat , et guardans oculus stralunat , habetque instar Tognazzi magnus suus schena botazzum , estque suus brettae color idem ut merda putini ; . 
; nunc scio , quis#2 dico#2 ; , respondeo Cingar : ; eo . 
ad corpus sanctus Petrus , tu reddo vacca ille bisognabit , vel ego mazzabo ribaldum . 
pono cito zappam , venio , propero ad urbs ; . 
sic parlans , festinus abeo , Zambellus arancat , dumque sequit curro , mollat quandoque corezas , barborum quoniam conturbo ovum budellas , atque si mangiasset diagredi scropula septem . 
fortis eo Cingar , curritque per omnis via garbuium , centumque via stradasque misurat . 
ad giudaeorum sinagogas eo volo#1 , quis#2 sto intro porta in pars sinistra . 
se tamen in dexter voltavit aposta rizolam , et versus diva flecto vestigium Gadam . 
mox hospitalis transeo , templumque Lonardi , atque ibi stradiculas centum discursitat omnis , inde Carettarum freghezzat claustra sorarum , mox San Franciscum , mox sanctus praetereo omnis , per Bredam medius sanctus volo#1 cerno Marcus , hic quoque perdonum Cingar devoveo piavit . 
iam cagarella teneo Zambellum , iam petezat , contineo apena , sed avarus spendere non volo#1 aut robbam gittare via ; per forza seratum pertundo retineo , quamvis talvolta sirocco fio via vis vento , ventumque procella sequor sum . 
non resto Cingar , Sebastianica templum visito , et quidam fangosas praetereo ora quis#2 Cantaranam vocito , tum denique porta Tiresiae venio , quam#4 grossolana Ceresi plaebs voco , unde homo non passant absque boleta ; Zambellus possum liber#4 transeo gabellam , signo quoniam porto deretro bolettam . 
de passus in passus loffis poltronus amorbat . 
Trapassant Firam , iungo ad Smorbia tandem , Arlotti pons , frater de carmen varcant , mox ad iudaeas stradas vestigium torqueo : atque ita sat largus Cingar compleo orbis . 
ante Sinagogam tandem Zambellus arivat , atque ibi non ultra tolero ventramina sborrat , inde levo sursum , chiamato Cingare , cridat : ; in quo vase via merdas porto iste ? 
; qui Cingar : ; primum video habeo Chiarinam , inde barilottum cura comprabimus iste . 
ecce baganaiam nos venio intro canaiam , tuuus bene per gialdas brettas guardare memini , mirus si possum ladrum retrovare Chiarinae , namque boletini signo scriptura Sadocchum ; . 
sic ajo , et dico#2 sguerzi venio ante botegam . 
; En ; , Zambellus ajo , ; ego Cingar , respicio ? 
en hic sguerzus assum , quo vacca sum comprata Chiarina . 
is ego credenzam tribuo , fecitque bolettam ; . 
protinus ingredior bravosa frons#2 botegam Cingar , et ab cinctum traho pugnale galono , inde levo dexter , collum azzaffante sinistra , cridabat : ; Patarine ladro , patarine ribalde , sic christianus penso trapolare bonhommos ? 
hic poverellus homo vacca tu vendo , et tuuus do hic credenzam lignum , piscesque malignus , quis#2 facio se quasi sboronare budellas ? 
volo#1 in credenzam quisquam pro pignus vacca , dico#2 in credenzam fides ; tuuus armarium lignum solvo , et inganno vacca vitulumque guadagnas ? 
reddo ille subito ; si non , tu taio colengum ; . 
corripio tanto Iudaei alhora timor , quod parlare nequeo , nec respondeo bosiis . 
cingo nihil remaneo , verus magis exprobat , urtat , smergolat et multus facio huc concurro gens . 
causa ricercatur litis , probo omnis falsus Cingar pro verum , vinco facundia drittum . 
ius cedo lingua , defenso sum causa dissero . 
at ubi pochettum revoco sum almus Sadocchi , sic tandem clamo : ; quis#2 dico#2 nescio certus . 
tu ego vendisti vacca , non iste vilanus , florinosque Reni doros sborsavimus octo ; . 
; non ; , Zambellus ajo , ; non sic , ah sguerze diabli , tu cognosco ille proprius , sic ille galonem malfattum sic ille oculus , sic ille gobazzam . 
ecce boletinus testor , ; do ; que ; nego ; dico#2 non possum , tuus sto tu caedula contra . 
imus marangonus , credenzam quis#2 tu facio ex lignum ego testis sum , chiametur aduncus ; . 
cingo is vocito , strepitus venio ad ille : ; Ola , marangone , sum testis : quis#2 sum ille , quis#2 tuuus vendisti credenzam ? 
nonne gaioffus iste sum sguerzus ? 
dico#2 verus ; nonne ribaldus iste sum zoppus ? 
dico#2 verus ; nonne diavol iste sum gobbus ? 
dico#2 verus ; nonne ? 
quis#2 inquam ? 
; Marrangonus ajo : ; sic sum , volo#1 forte nego ? 
o deus , ab guerzis , zoppis , gobbisque caveo sum ; . 
respondeo Cingar : ; Parlasti verus , magister , nullus fides gobbis ; mancus , ego credo , zoppis ; si sguerzus bonus sum inter miraculum scribo ; . 
ergo sinagogam Iudaei congrego omnis , ut facio quando dischiavant foedus arca . 
Barbottant ; an ah ay men ex ey ; , faciuntque tumultus , ut volo sagatare ocam , chiamando Mesiam ; at possum satis tunc brontollare gaioffi , atque sinagogae Rabin , legisque maestrum consulto suus : nihil circuncisa gazanis becca iuvo , pocumque valeo suus cabala sguerzo , quis#2 pactus scrittae , clamoreque Cingaris aspro , testis atque tantus , iterum sborsare bisognat octo ducatos , aut ille reddo vacca . 
vacca retornata sum Zambello , Cingar aquistat nescio quot grossus , suus sic merito fadiga . 
iam Zambellus abeo , vacca menat ante Chiarinam , quis#2 de padella tandem cascavit in ignis . 
vix Iudaei sum modus liber graffis , ecce capuzzatis ab frater ille voro sum . 
dico#2 , Comina , precor , miser dico#2 fatum Chiarinae . 
sum locus arrentum Cipadae mille cavezzos , quis#2 , velut historia contant , Mottella voco ; parvulus villa casus , at largus multus campus . 
illic#2 semirutus ecclesia vecchia murais officiabatur quidam semen frater , officiare solo ceu gens todesca tavernam . 
sub qualus norma vivo nescio certus , sed ( velut externus possum lusore video ) ille decor gesiae , frater Stopinus ad unguem claustra reformavit , sanctus habito capuzzis , quis#2 porcinus si voiam scribo mos sat vereor , quod panus bonus , vinoque careo , mancabuntque suus , laicus nihil do , pitanzae . 
ille suus doceo monacos praeceptum coquina , atque lecatoria doctor facio in ars . 
ergo duo frater ex hic , quis#2 sanctus colo moenia Stopini , semper spuzzantia lardum , nescio quo pariter frezzosis passus#3 eo . 
Incostumati , gradus sine lex trotantes , frons#2 alzatis guardantes omnis circum , pessima simplex do exemplum brigatis , sfazzati , mollis , chiachiarones , absque pudor , absque intellectus , penso semper ad ars sive rofiani , sive barri , sive pitocchi . 
Dumque simul propero propter visito comadres en se Zambellum cerno occurro , quis#2 tunc infortunatus guidat stimulatque Chiarinam . 
qui , quis#2 primus non tam sum ordo , sed quis#2 doctrina supero socius , studioque cosinae , protinus egregius meditat fabrico magagnam . 
sic ajo ad comes : ; frater Baldracche , parumper siste pes , ille volo#1 guadagnare vedellam , quam#4 menat ad tempus contra nos ille vilanus ; . 
qui Baldraccus : ; Amen , tu sum , fra Rocche , paratus . 
Carnevalis sum sat grassus , satque beatus , hic si noster queo pignata absorbeo vacca ; . 
Illico fra Rocchus spoiat de corpus cappas , apparetque statim for in giuppone galantus , quod si considres pono guarnazzibus ille , ille plus aptus ronchae , spetoque Bolognae , iurabis , quam#4 fero crux , quam#4 dico#2 messus . 
tollo via chiericam , soldati forma video . 
tunc ibi Baldraccus macchia se imboscat in unus , ut simul accordant , utque unus pono ordo . 
Fra Rocchus , tamquam laicus celer obvius eo Zambello : ; quis vado ; , ajo , ; villane cuchine ? 
quis ve ille duco capra ? 
; Zambellus ad ille : ; capra ? 
doh cancar , vacca sum non capra , quis#2 inquam ? 
; Rocchus ajo : ; capra sum ; nimium , villane , bibo ; . 
respondeo Zambellus : ; habeo tuuus lumen vistae sguerza magis , quis#2 capra pareo quis#2 vacca Chiarina sum ; . 
Fra Rocchus bravat : ; venio tu cancar in occhis , sum capra , dico#2 tu ; . 
Zambellus parlat : ; Ochialos pono , precor , nasus , possum comprendere follam . 
non ego cognosco nunc vacca , non ego capra ? 
iste ne#2 fero barba ceu capra ? 
cagat ne#2 balottas ? 
capra careo cauda , cauda hic longus pendeo , nec be quando cridat , sed bu pronuntio os#1 ; . 
Fra Rocchus dico#2 : ; capra sum , namque cornu gesto , rado barba , caudamque deretro tacasti ; . 
; non ego sum ; , Zambellus ajo , ; barberus , et iste rado nescio vacca , sed mungere tantus ; . 
; ne dico#2 ; , fra Roccus ajo , ; ; scio mungere vacca ; ; dico#2 potius : ; capra scio mungere ; ; . 
; non ego dico#2 menzognam ; , parlat Zambellus : ; vacca Chiarina sum ; . 
fingo fra Rocchus coleram , blasphemo , et inquiam : ; verbum giocare iste , quam#4 dico#2 nomen vacca , contra octo scudos quod capra sum ? 
ludo volo#1 ne#2 ? 
; qui Zambellus : ; ita volo#1 ludo , sborsa denaros ; si meus vacca possum quod non sum vacca provari , nec Zambellus sum , nec sum plus vacca Chiarina , atque guadagnabis capra si capra Chiarina sum ; . 
; sum contendo ; , ajo fra Rocchus : ; quis#2 tamen iste ? 
ecce romitus assum ; possum decido causa ; . 
exeo boscum Baldraccus mos tacagnae vulpis , quis#2 sbuccat propter robbare galinas , itque urbs versus multus gravitas , paretque sanctifico , habeo sporta gallone tacatam . 
Quum sum appressum socius , chiamatur ab ille : ; Heus , pater , huc ad nos vester ne#2 spernite gambas flecto , si charitas inamorat sanctus romitos ; hic do iudicium ( lis sum non poca ) gaiardum . 
iste ostinatur , velut sum usanza vilani , quod capra non ille sum , quam#4 menat , et sum vedellam aut vacca giurat ; quis#2 ajo Reverentia Vestra ? 
; respondeo Baldraccus : ; absum dubitatio quisque , quod sum capra , etiamque iste tu dico#2 orbus . 
tu , poverelle , capra praesumo dico#2 vacca ? 
vado , quod sum mattus ; ludo forte coellum ? 
; ; Lusimus ; , ille refero , ; octo auros contra vedellam ; . 
ad quis#2 Baldraccus : ; Persa sum , ego iudex , capra ; . 
tunc ibi Zambellus chara sto absque Chiarina , quam#4 se cum frater duco ad claustra Motellae . 
interea Cingar solettus ab urbs venibat , Zambellum retrovans plango mos citelli . 
; quis#2 , Zambelle , facio ? 
quis#2 fleo ? 
ubi vacca Chiarina ? 
; ad quis#2 respondeo magnus tutavia cridore : ; o quia sum mortus , sum mortus , mortus afattum , uxor amazabit meus ego nunc laena tapinum ; . 
cingo tunc rideo dico#2 : ; ubi vacca relinquo sum ? 
; ; sum morbus ; , Zambellus ajo , ; quis#2 nunc tu manget de facies nasus ; non sum plus vacca Chiarina . 
tu ego facio pro vacca reddo capra ; . 
respondeo Cingar : ; quis ajo quod capra Chiarina sum ? 
; Zambellus parlat : ; sic frater dico#2 adessum . 
ille scapuzzinum porto , tergoque gaioffam , atque paternostros grossus lignamine facio . 
qui becchi barba sum , quis#2 cingo soga fiancos , fertque breviarius dexter , sportamque sinistra . 
ille meus vacca , vacca non sum provavit , chiamavitque capra , quia capra reddo ille , ille inquam sguerzus , nos , tenuitque vedellam . 
capra Chiarina do , sed vacca Chiarina levo . 
perdo vacca primus , capramque secundus , esque meus magnus tuuus solus causa ruina ; . 
; o ergo ; , Cingar ajo , ; credo , poverelle , capuzzo ? 
Donastique fides frater , quis#2 , si malus extat , non scelus in mundum quod non committo ? 
eo , ego cancar mangiet , facio tu rendere vacca ; . 
tunc quia promptus#2 sum , fratazzos iudico sum ille quis#2 renegant tonsura mille fiatas . 
; unde diavol ; , ajo , ; tantus venio capuzzi ? 
non nisi per mundum video porto capuzzos . 
quisque volo fio frater , volo#1 quisque capuzzum . 
postquam giocarunt nummus , borsamque vodarunt , postquam panus careo cophinus , vinoque barillus , in frater propero , do hic extemplo capuzzus . 
undique sum iste frater , istique capuzzi : quis#2 sum nescio , discerno nemo valeo tantus vestarum foggias , tantus ve color . 
sum pars turchini , pars nigrum , parsque morelli , pars bianchi , ruffi , pars grisi , parsque bretini . 
ipse tantus sum passim variatio frater , quod male discerno quis#2 Christus , quis#2 Macometti . 
quantus sto coelo stella , foiamina sylvis , tantus sum norma frater , tantique capuzzi . 
si per iter vado terra , cerno capuzzos . 
si per iter pelagus , non mancus cerno capuzzos . 
Guardo per armatus campus , ibi cerno capuzzos . 
sive forum subeo , sive barcam , sive tavernam , protinus ante oculus aliquis ego cerno capuzzum . 
nihil nisi per stradas video trottare capuzzos . 
nonne satis bastat sapio regula Christus ? 
hic fratorum cumulatio tantus fiebit , quod sine soldatis christianica terra maneo , non sum aequoreus quis#2 remus duco in unda , non quis#2 martellet ferrum , quis#2 tego covertet , non quis#2 per terra cridet : ; Oh spazza caminus ; , non quis#2 scarparum tiret cum dens coramum , non quis#2 substigans asinus pronuntio ari , non quis#2 ventrazzos ad flumen porto onustus , non quis#2 verghezet lana , gucchietque berettas , non quis#2 bagnificet barba molletque rasoros , non quis#2 formentum masinet , robbetque farina , non quis#2 porcellus castro , conzetque lavezos , non quis#2 sum sguatarus , sitque ostus , sitque fachinus . 
hic genus sum homo , quis#2 quando in claustra sero , quando lavorandi se totus#2 fatica levo , buttatisque via strazzis novus cappa covertat , quando parecchiatam possum invado mensa , atque impleo uterus saccus de panus bufetto , o patria o mos , nihil sum poltronius orbis talis unde venio cunctus fezza malus#3 ; unde bonus gens , personaeque unde galantae , sanguis nassutae clarus , lettrisque pienae , tot tolero scornos , tot afannos , totque malhoras , ut sum is reverentia nullus capuzzis , ut sum nunc monachium , fratresque , bonique romiti facio pro culpa poltronum fabula mundum ; . 
talis collerico dum Cingar dens biassat , prae Iacopinus assum , quondam capelanus Arenae , in qui doceo suus vacca Verona governat . 
hic bene vivo nec foggiam scio , nec ars se se vantabat , nec non mostrabat efettum . 
Praetus sum gesiae , quam#4 dico#2 sum tavernam , si murus video tum dentrum tumque deforam , multus inscriptus zifaris , straniisque figura , ut pario albus stultus carta rechiedit . 
intus oleo pissoque canus , loffisque donarum omnis , nec mancant lombardae ad limen quaiae . 
nescio quis#2 tandem codegonus vescofus umquam ordinarat is , permitto dico#2 messus . 
inter virtus alius , quis#2 noster habeo prae Iacopinus , sum castrono doceo omnis . 
hic andando schola multus passaverat annus , quod numquam possum marzam comprendere letram , unde bisognavit sub hic ars doceo maruffum , ut tandem possum studium andare Bolognae . 
littera , quis#2 prior alphabeti pono , sum ; ab ; . 
hic se letrarum tamquam capitania primus insegnata sum iustus sub imago squadri , sive dico#2 Sestus , sive circinus ille voco , quo marangonus , quo strollogus , atque philosef tirat per tundum , per drittum , per traversum diversus rigo , quis#2 omnis forma creo . 
hic primus moveo Iacopini vista figura , dico#2 sed nondum Iacopini lingua scio , unde habeo asinus pro praeceptor galantum namque asinus quando canto pronuntio ; ab ab ; . 
littera ; b ; sequor , greghis nescio pedantis , quis#2 similat bogas ille , quis#2 carcer latro atque ammazzator porto , gentesque ribaldae . 
hic subito disco , nulloque labor piavit , namque sto in ferrum dudum , sforzando puella , quod si mal aptus sum lettram formo cotalam , mando is castronis fingo vox , vox quia per pegoras resono castronica ; b b ; . 
; C ; venio ab manico secchiae , manico ve lavezzi , quam#4 pretus explico , porcus pasco , Copinus ; namque , velut insegnant gentilis verbum Cipadae , clamo homo quum volo#1 porcellus pasco ; que que ; . 
; D ; sum aprensu facilis , minimaeque fadighae . 
Blastemare deus gaioffus habeo in usus , sed nondimenum sum alter foggia doceo , quum campana fio martellatio ; din don ; . 
; ex ; sedo in sedia quintus ; fero armiger arcus , fero arcus caricum cor retineo saettam . 
hic Iacopinus ops offertor cognosco letram . 
mox chiericus facio , nosco profero , cano kyrie , namque chorus chiericorum smergolat ; ex ex ; . 
; f ; timeo semper , quia primus sum littera forchae , quam#4 tantus mereo voltas ascendo , quantus sfalsavit sub mons cavus cum Cingare grossus . 
; g ; quia balbus sum non imparavit , et inde ; loria in excelsum ; non ; Gloria ; dirus soleo . 
; h ; sperno , dico#2 : ; h doctrinalis probo versificatores reputo non sum coellum ; . 
; eo ; velut errectum sto campanile Samarchi , quis#2 sedo in testa soleo de mos cimeri angelus , ab varius quis#2 volgitur undique vento ; hic etenim coepio Iacopinus imago sensus at non accentus , qui propter vox cavalli , voceque polledri canto presbiter ; i i ; . 
; kalendae ; nihil sum , dico#2 , quis#2 ga non illico iungas , et quod de retro melius quam#4 ante cano . 
; L ; gero in spalla ferrum , quo pratum segantur , et quo magra solo mors pingi supra muraias . 
sed fero altorium lingua pronuntio pivae , quis#2 voco ad ballum villanos carmen ; luo luo ; . 
; mille ; paedagogus is patefacio ars galanta , dismanicans forcam quam#4 rascum Mantua chiamat , quis#2 triplex dens sum , aptus manegiare ledamum . 
; N ; forchae forma sum , triplex conjungo travello , quis#2 studium doceo concludo prae Iacopini , namque terni inter lignos sum ille pico , causa soghetti fero ; o ; quis#2 littera tunda semper sum cura manigoldo quippe Copino . 
praeterea mitto foggiam dico#2 ad unus continuo , nec signum crux formo scio . 
inter confiteor parvus discrimen et Amen semper sum , iam iam meditor adiungo finis . 
incipio enim , nec adhuc ; in nomen pater ; , quod tres in saltis venio ad ; eo misestum ; . 
si medius mitto facio forte memini , semper arostitam rapio meditabat ad ocham , anxius et dubito ne#2 trovet gatta cadinum . 
saepe duo mitto giorno celebro in unus , dum tamen offertam possum robbare vilanis . 
argentum calix atque aurum vendo omnis , in vedellinos rognones borsa vodata sum . 
non corporalis centum renovasset in annus , purificatorios mancus , mancumque tovaias , quis#2 mangiabantur soricis , quis#2 semper habeo centum de vinum macchias , centumque recammos . 
albus sum ille quicumque tovaia tavernae , albus sum descus ubi zurma todesca merendo , exercetque suus trincher , brindesque frequento . 
Confessabat enim , per tresque , quatrosque baioccos sassinos , ladros , culpaque levo ab omnis . 
Massaram numquam volo conduco vecchiam , dico#2 : quod foedo bava stillo menestram , sordinamque sono vetula , mollantque corezas . 
at super altuttum iuvenis massara placeo , de quis#2 zetto stampaverat octo putellos , namque de clericulis dico#2 habeo bisognum , quis#2 se cum ; kirie ; canto , ; oro pro nos ; . 
video hic Cingar , voco : ; Ola , praete Copine , quo festinanter prudentia vester caminat ? 
; respondeo : ; vado Mottellam , namque vocarunt ego pater santi se cum coenare staseram ; . 
cingo ajo : ; quis#2 habeo ad coena ? 
; Praetus ad ille : ; decerno sum totus#2 cum pelle absumo vacca ; . 
Illico Zambellus cridat : ; Doh cancar , an sum , o Cingar , Chiarina umquam ? 
; qui Cingar : ; Adessum eo et vacca , si capra sum facio , scio ; namque si vacca quidem sum velut ante Chiarina , nihil dubius Zambellus sum , sed quando Chiarina capra sum alter sum , nec non sum alter vacca ; . 
ad quis#2 Zambellus : ; quis sum , si capra Chiarina sum ? 
; qui Cingar : ; quis sum ? 
vel bos , vel forte somarus ; . 
quis dicto arrivant ad sanctus claustra badius , nec bisognus sum chiavatam battere porta , intro quoniam cunctus sum amplus facultas . 
Itque reditque frequens nunc mas , nunc femina , nec se ille bonus socius chiavat sed sorbeo ognunum . 
ingredior Cingar , Zambellus , praeque Copinus , nec sum unus ibi quis#2 dico#2 : ; olla , quo itis ? 
; hic immunditia , hic strazzis totus#2 coperta claustra video , passim redoleo stronzis , atque suus ragni lenzolos undique tendo . 
non ibi sobrietas , ibi nullus silentium , nullus disciplina do , sed vita sum congruus porca . 
sed tamen sum melius Zambelli dico#2 vacca , quam#4 mottelicolae totus#2 cum pelle voro . 
cingo is retrovat quidam cantone lateo , circaque rostitam vacca facio agmen sto . 
Mangiant Chiarinam vinti vel trenta capuzzi , alter spallazzum , ferio alter dens groponem , volo#1 alius polpas , alius volo#1 rodo pectus , unus de testa cavo occhios , unus ab ossum dens prius caro speluccat , et inde smiollat . 
video maium circa brottalia porcus , quam#4 sum ingordi lordam sorbeo menestram ? 
sic ille retrovat Cingar mangiare Chiarinam , quis#2 subito ad coena sum invito ab ille , atque teneo invitus morsuque tirare comenzat . 
Zambello schincam do , poca caro dobatam , quam#4 pio et giurat numquam gustasse miorem . 
nemo parlat ibi , sentio fractio tantus ossum , nec non sofiatio supra panadam , namque ingens ibi plenus bulit caldara busecchis . 
Chioccant labrum simul grasso stillo brodo . 
Festinanter edo#1 ; quia sic scriptura comandat . 
iam careo infelix gambis humerisque Chiarina , interior pateo , grandisque corazza video . 
quanto plus comedo , tanto plus ille nientum efficio , pariter fames et vacca recedo . 
prae Iacopinus oleo grasso , lardoque colo , non volo#1 os , voro pinguis tantummodo polpas ; saepe scudellarum sorbeo brottamina , lappat mos canis , laxatque gravis de pectus rottos . 
Centuram mollat , ventronis panza tiratur , iam sono possum tamburrum valde tumeo . 
dens nihil toccat , sed apertus guttur caro devoro , atque facio grossus sine finis bocones . 
Fra Rocchus sedo hic , frater Baldraccus et Antoch , frater Gelminus , frater Marmotta , Schirattus , frater Pagnoccher , frater Scapocchia , Tafellus , frater Agathonus , frater Scappinus , Arolfus , fra Bisbacchus , Enoch , Rigus , Bragarotta , Caponus . 
is sum autores quis#2 do praeceptum coquina , hique lecardiae multus facio magister . 
sum deus hic venter , broda lex , scriptura botazzus . 
iam polio nimis sub descum membrum cado , nullus sum ulterior vacca forma Chiarinae , os iaceo , quis#2 intactus canis gattaeque relinquo . 
iam comenzarant pinguis leccare taeros , non alius frater suus vasum lavo soleo . 
frigus zelo lardum pars grafiat ungo , pars manicis tunica fregat , nettatque scudellas . 
post epulas tandem consurgo ludo cartis , post cartas scrimmant , post scrimmas saepe merendo . 
sic duco vita gens hic devoveo beatus . 
Bertezant ille , quis#2 celsus in pulpite braiant , quis#2 soterant mortos , ieiuno , se flagello , vado excalci , studiant et mille fusaras scribo in libra pro Scotto , contra Scottum . 
Vesper sum , volo#1 hinc Cingar discedo praestus , quis#2 sto ad tavolam multus caricaverat orzam . 
Zambellus pio hic retro , quis#2 parlat orecchia , supplico ut vivus facio se rendere vacca , quis#2 frater ladrum digitus monstro palesat . 
tunc Cingar rideo facio se trado saccus , quis#2 de sub mensa raccoltis os#2 impleo , imponensque humero Zambelli dico#2 : ; eo , namque hic in saccus porta , Zambelle , Chiarinam . 
hic sub terrenum , venio , soterabimus ambo , quam#4 post tres giornos facio tu surgo vivus ; . 
sic ajo , et vale dico#2 compagnonibus ille ante caminabat , sequor sub pondus sacchi Zambellus , donec venio ubi fossa Cipadae rana plenus cridat , strepitumque ad sydera mando . 
illic#2 relliquias sanctus pono Chiarinae , quis#2 sum ab magnus cantari dignus Cocaio . 
illuc venio satyrus , driadesque putellae , planxeruntque simul squarzato crinis Chiarinam . 
Serraphusque pater venio hic carmen figo arboreus truncus summaque in frons#2 sepulcrum : ; Vendita quod sum bis falsus Cingaris astus , quisque meus frater sfratatos caro cibarim , non multus stimo ; tantus res unus recressit : quod sub mattazzo vivo meschina governo . 
sic vos mortalis stultus sub praeses duco , plangite plus torreo quam#4 dulcis perdo vita ; . 
festum dies adsum sanctus Brancatis , et Umbri , quos , Buffalmacco Neloque rogo , olim hic canonizarat Beltrazzus , papa Cipadae . 
iam ad carrobium propero ballare vilani . 
non sum quis#2 tango zappam , quis#2 ficchet aratrum , imus suus cupio se quisque placeo morosus , discossansque caput palea , se totus#2 adorno , pectinat , et blanco frons#2 bindamine stringo . 
Calzas ingambant , sive chiusas sive brasolas , quis#2 sparagnatae possum duro mil ' annus . 
magnus villa iuvenis , quos multus superbus robba facio multique levo#2 grassezza ricolti , sum quis#2 festivum possum gesto dies bragatas calzas , quis#2 claudo undique stringhis , subtilemque valeo intro ficcare camisam , quam#4 suus continuo proprius manus signora cosivit . 
sed prius ad messus chiamat campana cano , prae Iacopinus is se se canto parecchiat . 
cingo castronis canaruzzum sanguis plenus , dico#2 gula castronis habeo de sanguis plenus , hic collum Bertae mirus ligo ars , copritque drappibus et pannum , velut sum usanza , bianchis , quod tuuus iurasses ibi nullus sto magagnam , concordantque suus quis#2 voiant fare parolas . 
inde Iacopinus , chiamatis undique praetis , coepio in gorga messus canto stupendus ; subseguitant alius , magnus cridoribus insto . 
protinus introitus spazzant talqualiter omnis , ad Chyrios venio , quos mirus dico#2 sentio cum contrapunto , velut si cantor adsum master Adrianus , Constantius atque Iachettus . 
hic per dolcezzam , scollabant cor vilanis , quando de quintus terzisque calo in unus musicus octava noster Iacopinus , et ipse providus octava longus cum vox tirabat . 
gloria in excelsum passat , iam Credo propinquo , quod , si Iosquinus cantor splendor adsum , imparasset enim melius compono messus . 
iam parecchiatur largus ballare sub ulmus , namque tres in saltis balzarat sanctus in agnus . 
sed non ad finis mitto descendo Ancus , ecce sono pivam sentio Iacopinus ab ulmus , illico frettosis rammescolat omnis verbum , de gesiaque statim saltant infrotta vilani , atque si totus#2 focus vamparet cubba capella . 
Stringati iuvenis propero , pictaeque vilanae cum bambasinis socchis scufiisque galantis . 
Bli lirum resono varius sordina balettis , incipio lasso deus , servio diablo . 
non stupeo , lector , si post celebramina mitto non video tornare casa desinare vilanos , namque sacrilegium penso committo grandis si vacuum credo ad missa eo budellis . 
non sto indarnum Iacopinus et altra pritorum turba : cavo camisos , Cotta , pluvialis prestum ; ad tavolam primus celero , appono ocha , lonzaque porcellus grassi , septemque galinae . 
omnis consumo , canis vix os relinquo , namque testamentum vecchi praeceptum recordant : quod rostum non volo#1 avanzet usque domanum . 
ergo ubi mangiarunt ocham reliquasque vivandas , sub tavolaque illic#2 ossamina multus butarunt , surgo plus coctum quam#4 crudus urgeo bocalo , ad salicesque ruo , quo chiamat piva brigatam . 
prae Iacopinus habeo quantus offerta quatrinos confero , facio gens basare manipol , hic dono pivae , mandatque sono pavanam ; inde pio bellus , quis#2 dico#2 sum Pasqua , fiozzam , ballat , vixque valeo plenum cum venter moveo . 
cingo assum , ridetque preto danzante Copino . 
Villanus quidam , sub cauda morsus ab aestro , se viat ad Bertam , si volo#1 ballare domandat . 
cingo is adverto cignat de mos tacagni ; Berta , prius quis#2 scio quod Cingar fare volo#1 , annuo et porgens levam salto comenzat . 
cingo item claudo oculus scaltritus avisat Bertam , quis#2 facio sicut sum ordo tralorum . 
incipio ille manus leviter striccare gazano , ut facio quando tento pegnus amor : pastor at ille bonus pedis zonto in rete saltat , sentio alegrezzam talis discurro , quod non in zerlam mella tunc volo#1 habeo culamen . 
Berta iterum digitus sono organum saepe premo , dumque frequens striccat , suspirium duplum sequor , ille fides praesto fraudi , striccusque restriccat , et menchionazzus credo bonamenter amo . 
ambo se alquantum retirarunt extra brigatam , quinque parolettas sumissa vox ragionant , sed post quinque octo , post octo trenta , quaranta , postque quaranta pio grandis baldanza vilanum , hic tirat , ille sequit quicumque menatur ab ipse , quis#2 versus gesiam propero , speratque marassus vel cantone aliquis , vel post altar , vel ipse in campanilo facio godere botinum . 
protinus ognuno Cingar guardante caminat , cortellumque cavo nudus , gens undique curro ; quis#2 sum hic ignoro , quis#2 lis , quis#2 questio ; tandem cosa scoperta sum , namque Bertam Cingar arivat , quis#2 digitus monstratus sum seguitare vilanum , ut seguitare solo vilis putanella bravazzum . 
cingo is brancat per trezzas , clamo et urtat : ; Ah manigolda ; , inquiam , ; sic sic , sic porca putana , servo gesiae statutus , fidesque maritus ? 
; quis dicto gladius taiantem mos rasoris vibro , et , ad guisam sive boiae sive becari , scannat castronis canaruzzum sanguis plenus , et proprius Bertae collum scannasse video . 
ille cado terra , facio gatamorta , movetque se se totus#2 , velut si vita recedo ab os , statque quasi morior , pedibusque flagello arenam , atque oculus sberlans iam morior totus#2 video . 
tunc cito postpono concurro turba puella , arma pio , raptimque levo ad sydera vox ; Cingar sum iam iam zurma assaltatus ab ille , sed largus fodio balzaverat ultra legerus , frezzosusque volo , stanzam se cazzat in unus , scagaitam simulo , fingensque timeo vilanos . 
tunc ambis se se manus dum rampat in altus , en super appareo , curro per culmen tectum , se tirat , scutumque facio , post tergum caminus , ne#2 possum laedo sive schioppis sive balestris . 
hic ubi se ascondit , testa de margo murus porrigo alquantum , trepidus sic vox loquor : ; o bon compagni , quare ego occido#1 volo#1 ? 
; respondeo : ; quoniam non lassus vivo quisquam , resque cipadenses confundo ladro ribaldus , quottidie facio hic , facio ille , semper abarras , et penso quod noster voiat respublica tantus supporto malus , tot dannos , totque ruina ? 
non facio contus , si Bertae collum segasti , sic vado quantus similis retrovantur in orbis ; sed facio stimam tu nunc sotosora butasse sanctus Brancatis festus , quis#2 noster governat moenia , concilium , pater , santumque senatus ; . 
cingo item parlat , facio Madalena crosettis : ; si tamen omnis malus#3 ego perdonare voiatis , giuretisque simul ego non offendo quisquam , Bertam guarribo , faciamque resurgo vivus ; quod si non fio , ego tunc streppate coradam , atque meus canis mangiandam trado milzam ; . 
ille admiror se se guardare comenzant , valde stupeo quod vir tam tristus , tamque cativus se se promitto vivus tornare cadaver , unde volo#1 penitus#3 miracol cerno tantus . 
ergo do fides , qui non infidior altra ; sive sum villani padoani sive Romagnae , nullus fides pravus sum prorsus habeo vilanis . 
cingo is credo , vel fingo credo ladris , cum manus pedibusque casa se callat ab ille , inde peto gesiam , promiscuus turba sequebat , namque novus guardare cosas populazzus agognat . 
vado ubi fallax oculus nunc Berta stravoltis cascarat , dederatque suus signalia mors , sed praetus Iacopinus is porto inde , quis#2 bene cognorat scaltritam Cingaris ars , unde secundando fraudi menat optime barcam . 
tollo Bertam , quis#2 se se lasso abeo , ut solo exanimus corpus , quis#2 bracchium , gambae , testaque se snodant hinc inde , ut piva todesca . 
pono in medius , velut sum usanza , sagrato , nec Iacopinus is quisquam sino eo propinquum , ne#2 respiro video trantemque fiatum . 
saepe do incensum , nec non cum spergole sanctus spargo aqua , Lazarumque cano , campana sono , fossa fio , accurro muliebris zurma , cridando , pro quis#2 , quis#2 cridis schiappantur orecchiae . 
iam propinquo cum dico#2 : ; in paradisus ; , post quis antiphonam Berta sum soteranda tereno , quum procul ecce venio Cingar , veniensque cridabat : ; Prae Iacopine pater , cesso Reverentia Vestra , spero quod indarnum mors incense do ; . 
sic ajo , atque intro gesiam , seguitante brigata , pergo ad altar , quo se devoveo ginocchiat , sublimesque levo oculus oro un ' hora . 
inde redrizzatus multus gravitas sagratum ad Bertam repeto , quam#4 spondeo reddo vivus . 
huc tandem arrivans , gladius tirat extra guainam , dico#2 ille gladius proprius quo guttur Bertae pareo scannasse modus , vitamque cavasse . 
paulisper coelo madidus alzavit ocellus , hasque comenzavit pietosa vox pregheras : ; o cortelle meus , totus#2 ego charior orbis , quis#2 non sufficio cunctus comprare tesori , quis#2 quoque mostrasti tot iam miraculum mundum , tu rogo per sanctus virtus Bartholomei , quis#2 sum ancora sacer de sanguis rossus , quando Roversani pellem brigata cavavit , si tu quottidie genuflexus dico#2 corona , si tu dominicus semper ieiuno dies , si tu de canis robbavi denique turchis , oro , precor supplex , et cunctus obsecro votum , sicut Berta tuus de vulnus labor morivit , sic virtus tuus meritum nunc vivus resurgo ; . 
sic dico#2 , bis terque crux signaculum formo , nescio quos psalmus taceo cum vox susurrans . 
tunc cito dicto simulatrix morta moveo , in motuque ipse vox ter mille cridarunt . 
mox alzans oculus , velut res mattus pareo , quo factus multus facio scampare brigatam . 
in pedis tunc saltat , dico#2 : ; cur ego , oyme , scanasti , Cingar ? 
; qui Cingar : ; Facis an sic cornu Baldo ? 
; ; Parcite ; , Berta inquiam , ; tenerino parco sexus ; foemina de maschio facio sum , volo#1 foemina maschium . 
pono vos nos , si scio pono , guardam : foemina , quis#2 proprius facio sum lontana maritus , absque vir non volo#1 per guisam sto verunam . 
sin sto , miracolum super omnis dico#2 grandis ; . 
tunc villanorum squadratim calco ruo , clamo coelo , schiappantes aether cridis : ; o o miracolum , o o miraculum magnus ! 
inter cortellos non sum cortellior iste ! 
numquam credo tu tu , sancio Cingar , sic sic devoveo , sic talis habeo tesorum ; . 
tunc Cingar brancat Bertam , gesiamque subintrat , atque super altar mirus gravitudine montat , et mereor gladius prologus sic praedico#1 altus : ; Cernite cortellum , gens o devoveo , beatus ; cernite cortellum , cum quo malus rocca Romagnae , rocca Roversani , villanis plenus cativis , crudus roversavit iam pellem mos videlli , moreque capretti de spallis Bartholomei . 
hic sum cortellus felix , hic ille tesorus , quis#2 similis nec habeo , nec habeo gesa Samarchi . 
hic sum , quis#2 vester possum saldare feritas , hic sum , quis#2 scampat brutta de pestis malatos , hic sum , quis#2 vivus et mortos suscito omnis . 
nonne peradessum video surgo Bertam ? 
sic alius possum mortos drizzare gaiardos . 
curro , quis#2 pigrae sto ? 
iam currite gens , hic basare sacer cortellum ; currite , dico#2 ; protinus ille ruo multus sbraiore lovagna ; assimilo enim quando ad brottalia porcus curro , et retineo mostazzum semper in albus ; ille cortellum propero basare bricones , quis#2 porgens Cingar , velut sum usanza pritorum porgere manipulus vulgo dum lasso ofertam , dico#2 ; pax tu ; , garbo tam saepe galanto , quam#4 saepe innumerus sentio canto quatrinos , namque bacinellam Iacopinus porgit ofertae . 
quin etiam scufiam de testa Berta levarat , in quis villani frettabant mitto soldos . 
Durarat grossus iam praedico Cingaris hora , quis#2 cunctus frater pensassent sum Robertum : allego enim Sextus , decretalis , decerno , Angelicam , Glosam , Bibiam , Sanctumque Tomasum . 
non sum in frater studium bacalarius umquam , atque catedrantus , scotistaque doceo alter . 
totus#2 utrorum voltat sotosora baianas , argumentum facio , nego hinc , probo inde medemum . 
tum metuo ne#2 quis#2 venio huc mens cativus detego hic fraus populus , faciatque palesam , providus ascondit gladius , descendo ab ara , inversusque casa proprius gravis aes caminat , quis#2 quoque nihil parlans omnino Berta sequebat . 
Cingare partitus , Iacopinus congrego omnis campana ad don don populus , gentesque Cipadae . 
hic parlamentum saviorum grandis tramatur sentenzaeque altus dignaeque Catonibus octo . 
octo namque illic#2 sum insemma dunati : Bertazzus , Menghus , Gobbus , Cagnana , Gurassus , ipse Zanardonus , Garapinus , Slanzafoiada . 
longus super santo gladius parlatio fitur , utrum procuro pater populique Cipadae ille communis spesa comprare , teneo , atque governandum sanctus Brancatis in arca , quis#2 possum homo suus reddo votum pregheris . 
tandem comprandi gladius conclusio facio sum , ipsaque cura do Gobbo , Slanzaque foiadae . 
iste conseium Zambelli venio ad auris , carpo invidia subito , volo#1 solus honor volo#1 fama solus , gladius volo#1 utilis solus . 
penso Chiarinam iam vivus possum levari , vixque se credo video resurgo Bertam . 
se venturosum puto omnis sum sum , si concedo se tantus sum gloria cultri . 
inter se parlat , cerebrum sedazzat et inquiam : ; o si cortellum voiat ego vendo Cingar , nonne facilmenter possum meus vacca resurgi ? 
nonne meus laena do mazzare tot ille voltas , quot ego ego chioccat corozata tracagno , indeque mazzatam vita tornare prior ? 
o quantum facio , gladius virtus , guadagnum ! 
cingo acquistavit nunc plus de mille quatrinis . 
nonne do homo totque ovos , totque polastros , quod doventabo ricchissimus ante trigiornos ? 
; dico#2 , et praestus venio ubi Cingar aloggiat , hic tirat in pars , verbum dico#2 orecchiae , ne#2 suus sbaiaffi scoltent secretum vilani . 
sic ve retiratus parlat : ; ego Cingar , amo ego ? 
; qui Cingar : ; multus quam#4 mestessum , saepe provasti ; . 
Parlat Zambellus : ; Cortellum vendo volo#1 ne#2 ? 
; ; nolo ; , Cingar ajo ; ; parcus , Zambelle , nego . 
hic nimis importo mundum medioque Milano ; . 
; Deh ; , Zambellus ajo , ; charum contendo sodalis . 
quis#2 contentandum nisi contentamus amigos ? 
hic ego servitium facio , tuuus deinde comanda , namque , giandussa ego venio in culmen nasus , ni pro tu posthac paradisus mille refudem . 
vendo ego gladius , quod volo#1 do , posce , domo ; . 
tunc Cingar traho suspirum pectus magnus . 
principium nullus parlat meditor parolam . 
mox inquiam : ; Tantis cedo , fratelle , pregheris : durus ego cosa sum , et amarus , vendo zoiam , vendo delitias mundum , coelique tesorum . 
verus quis#2 facio ? 
quo ego gallone revoltem , si , quis#2 solus habeo de giorno et nox valor atque facultas ego commandare , domandat ? 
tu nimis importo noster , Zambelle , facendis . 
multiplico tamen non sum hic hora parolas , cortellus tuus sum , tuus sum meus quisque , comanda . 
vado , trova praetum Iacopinum , catta Briossum , ipse disfaciant , facio , dicantque , redicant . 
is sum vangelium , quod vos insemma faritis ; . 
Saltat alegrettus nunc huc Zambellus et illuc , eo retrovare praetum Iacopinum , moxque Briossum . 
Presto fio accordum secretum in pars , probo per primus villa doctor atque saputos ; multus per savium do hic sententia Gobbum : ; sum notus cunctus populus , patribusque Cipadae : cingo cortellum nunc sanctus Bartholomei vendo Zambello sborsanti trenta ducatos , hic tamen accordo : quoties Cipada pagabit dico#2 denarius Zambello , jus teneo reddo cortellum Zambellus , per nientum tantus relliquiae pretium nego ille Cipadae , quis#2 decet in gesia bellus fabrico capella , quis#2 decet atque oleum semper brusare lucerna , pinganturque super murus miraculum res quantus facio , facio , facio et ille sum ; . 
Zambellus subito penso retrovare dinaros ; quoquot habeo , propriamque casa , propriumque terenum , strazzas et laena volo#1 vendo , se medemum . 
nec se mancavit comprator : cunctus balordus vendo , Brunello partim , partimque Lafranco , compravit Schiavina casa tantummodo , restum pagat Brunellus , pagat quoque borsa Lafranchi . 
vendo zappae , vendo aratrum , badili , gallus , gallina , vanghae cum mille zavattis . 
per novem soldos , nullus accorgente vilano , laena sum in pegno Iacopino trado praeto . 
unde radunatis altandem trenta duco , sborsat is , Cingarque tirat , sanctumque ginocchians cortellum trado , charta facio Briosso . 
iste Briossus sum nodarius , ars robandi praticus et nascor pro scortegare vilanos ; semper habeo enim vel tres apposta vel octo in borsam testis falsus de jus brusandos . 
si tantus ille dextras natura do , quantus Iudaei baganaios Mantua pasco , aut quantus piccat ladros Romagna quotannis , omnis taiassent noster de jus Briosso , namque instrumentos tot falsus ille notarat quot ficus seccos totus#2 do Marca per orbis . 
Zambellus subito gladius brancarat alegrus , ut cito brancat aqua frescam quicumque febrescit , utque solo panus toccum zaffare famatus , at miser invenio magnus piliasse saiottam , se manus plenus retrovabit habeo tavanis . 
ut sum in stanza , gladius volo#1 cerno provas : Laenae primus do , dabiturque secundus Chiarinae . 
laena improvisus , multus praesens brigata , chiappat et in medius cortellum pectus ficcat , corpus de quis#2 scampavit vita daverum . 
tunc dico#2 : ; Cortelle meus , deh , suscito laena , tu rogo per sanctus virtus Bartholomei ; . 
talis sed murus possum tunc dico#2 verbum . 
non respondeo is , totus#2 quia corpus morta sum . 
pergo Zambellus , cortellum basat , et inquiam : ; ego cortelle , precor , cur non meus laena resurgo , ut modus facio poltronam surgo Bertam ? 
omnis buttavi pro tu comprare , quis#2 ergo , quis#2 codesella facio ? 
sic ego , cortelle , gababis ? 
; sed nec de vena , nec polsis morior battit . 
tunc villanorum divorto murmur stolus contraho , faciturque frequens cantone senatus . 
consul sum Gobbus , quo non astutus alter , frater zuratus semper sum ipse Tognazzo ; fecissetque nihil maium sine mens Tognazzi . 
ipse cipadanos pro rostrum congrego omnis , et pono scannis sedeo ante Tognazzum . 
totus Cipada ruo , magnus clamo senatus . 
mox nutus Gobbi boccas teneo seratas . 
Tognazzus grandis ramparat supra tinazzum , atque comenzavit sic sic aperio ganassas : tunc Zanardonus surexit de sedimento , et sub centura palma#2 ficcavit uterque . 
postquam rascavit sapiens bis terque catarrum , sic ajo : ; o cancar , quantum bene barba Tognazzus parlavit , parens alter Ciceronus et ille grandus Aristotel , cano quis#2 carmen doceo scribo clericulis , Troia quis#2 primus ab os#1 . 
sed penso quod non Cingar trapolabitur umquam . 
vos causa scio , senza quod dico#2 voiam , imus caleffabit tandem nos , imus soiabit . 
quis diavol enim possum combattere se cum ? 
sum venetianus quidam sir Polus , et ipse non piscator numerus , non plaebe Murani , non barcarolus quis#2 cridet : ; Barca , stalium ; ; at gentilhommus vetus de stirps Fasoli , quis#2 semper magnus teneo locus primus Pregai , deque caodesiis facio piccare miaros . 
cingo amicitia longus iam tempus se cum giottoncellus habeo tantus , quod semper ab ille quisquis volo#1 parvus cegno , solaque parola , obtineo , atque tirat bufali de mos bonhommum . 
credo an forsan combattere contra Samarcum ? 
dico#2 nempe meus , ego perdonate , parerum ; . 
protinus in coleram saltat Cagnana : ; quis#2 ; , inquiam , ; Zanardone , baia ? 
non noster Cipada Vegnesam estimat un parvus ficus , non quinque ceresas . 
quis#2 cum Cipada possum bravare Samarcus , quamvis sfodratum teneo suus dexter stoccum , quamvis barbazzam porto in pectus longus ? 
" " non sum " , Gobbus ajo , " non sum , Cagnana , Samarcus quis#2 porto barba , nec non sine cortex stoccum , sed mastinazzus pareo magnusque cagnazzus , quis#2 totus#2 bruttis mundum spaventat ochiadis . 
sanctus , quis#2 porto stoccum barbamque canutam , si nescio , Polus chiamant , sed noster pacia sum res in hic noster sanctus meschiare beatus : nolo cum sanctus scrizzare , proverbium dico#2 ; . 
tunc Gurronus ajo : ; non laudo , per nientum compagnis Baldi contrarius sum patibo . 
considero grossiliter omnis certus . 
de ego non parvus penso habeo socorsum ; . 
Slanzafoiada levo sursum sic parlat in ira : ; non do altorium ? 
quis#2 ais ? 
tuuus solus ab altris discrepo puto ? 
o grandis perdo res ! 
scilicet impresam pro tu lasso iste ; . 
impatiens iterum se se levo#2 ipse Guronus : ; Credo ; , inquiam , ; firmumque habeo , dubitoque negottam , quod parvus impresam possum lasso cotalam . 
Quottidie vado , redies per mille facendas , ut totus#2 facio retroves facio nientum , utque tu solus dono tal cosa guadagnum , non quia Cipadae voias deffendere status , sed quia Cipadae marchettos mille rapines ; . 
hic moveo pater verbum fremuere tumultus : ; per vermocanum ; , dico#2 , ; tuus lingua , Gurone , straparlat nimium , semper malnetta lavacchio ; . 
se levo#2 ex scanno Giannus , Pannada , Garofol , quis#2 , plerusque , omnis excusavere Guronem ; sic Ghirardellus quis#2 fero colletta corammi , sic Bertolinus , sic Mengus , sic ve Tonalus . 
tandem decretum sum ( solus screpante Gurono ) mitto praetor Gobbum , barbamque Tognazzum , quis#2 squadras duco armus , do Gaioffo . 
quis facio ad proprius pater rediere palazzos . 
cingo at interea sentio , refero Gurono , conseium facio per Gobbum , per Tognazzum : rideo et armatus se cum traho undique bravos . 
hic Brunellus assum , Gambo , Schiavina , Lafrancus , ardeo Amerigus , pariter bravegiante Galetta , alter ballestram , fero alter tergore schioppum ; Pizzagnoccus habeo spetum , roncamque Stivallus , Zambonus cettam durus de azale molatam , fero archibusum Rigazzus pulvis cargum , iam cupio buso fogatam pono cordam . 
nondum nocturnus aurora fugo hora , congrego hic omnis squadrono Cingar in unus , per mediamque guidat magnus terror Cipadam , dumque caporalis passat cum vox altus smergolat , atque alius pariter cridare comandat : ; Su su , quis#2 noscum volo#1 gattam , vengat avantum ! 
o villanzones , o porcus , o brutta canaia , o mascalzones , o gens poltrona , gazani , oque pedocchiorum plenus , destructio panus , su su , quis#2 noscum volo#1 gattam , vengat avantum ! 
; talis bravantes soiant , bocchisque petezant . 
tunc Schiavina focus do schioppo , datque Galetta , deque archibuso Rigazzi pulvis avampat , fio rumor , strepitatque ingens per nubilum tuf tof . 
sentio Bertazzus , sentio Cagnana , Tognazzus , sentio omnis : sto quacchi , stantque serati , chiavatique suus tezottibus atque palazzis . 
non alius quando damatina bonhora levo se cazzatores , pars terra , parsque cavallo , expedio varius magnus rumor facendas : ad sonitus cornum bau bau gens bracca frequento , quis#2 chiamat spetum , quis#2 lassus , quisque cavallum , quis#2 voco heus to to , mordentque insemma cagnazzi , se se stessis retro culamina nasant . 
atque vulpis , leporesque ascoltant longus tumultus , sto quacchiae in macchis , in boschibus , atque padullis , nec sbuccare volo#1 tanto pro murmur tanas . 
sic latito consul Gobbus , Cagnana tribunus , atque senator alius , populusque Cipadae . 
at animus repiat dictator barba Tognazzus , confortansque alius se solus drizzat ad urbs . 
cingo avisatur , socius lontanat ab altris , armatusque niger se se boschamine macchiat , per quod passatur , quando gens vado ad urbs . 
Tognazzus propero animus fantasticat altus , sperzurat quod volo#1 destruggere Cingaris ars . 
sed non Esopi follam , Tognazze , ricordas : dum paro#2 insidiae lardum sorighettus in unus se cantone lateo , facio ille gatta medemum . 
Imboscatus sum Cingar , venio ecce Tognazzus . 
ut sum appressum , se se manifesto aperio ; volgitur intornum , nusquam video sum coellum . 
perstringo manus roncam , fendenteque magnus in duplico quartus spaccatur gobba Tognazzi , atque ita cascavit fortis rocca Cipadae , maximus hic homo saviorum , fama Cipadae , sex voltas consul , sustegnum grandis rasonis decido , atque ingens jaceo sotosora pilaster . 
protinus arrancat Cingar , procul inde levo , sed prius arripio Bertam , Bertaeque gemellus filiolus , sgombrat mantoum nox terenum , in tuus lateo montagnis , Brixia , Cingar . 
tu , regazze , meus bastinam pono muletto , namque cavalcandi venio ego voia per urbs . 
interea Cingar Zambellum tollo vado , quis#2 modus cum carico solus lassarat asellus . 
is stupefacio enim tanto pro murmur sto , atque parecchiarat propter scampare stivallos . 
cingo is chiamat , nullus parlare comandat , dico#2 quod frater servo silentium debeo , nec parlant maium nisi sum dispenso prior . 
mox asinus religo quidam cantone famatus , namque alius penso Cingar quam#4 pasco quellum , namque suus troppa sum nimis importo Baldi . 
Zambellum retro menat , supraque palazzum longus per scala montat , montansque susurrat psalmus , quos nescio , sed non nescio video . 
Inscontrat gens , brettae se mille cavo . 
dico#2 : ; ipse sum , quis#2 coelo venio ab altus , hic deus ad tempus mitto , quis#2 praestus aviset nos ante excidium terra stragemque paesi ; . 
cingo is audio , passat , zocolosque sono per pavimentum traho , iam salam iungo in amplus , dumque oculus terra bassis , dumque ars galozzas retro tirat , quis#2 sonitus devotio cresco , ostium datque fides , suspectaque pectus tollo . 
praetor eo incontra , multus seguitantibus , atque conduco se cum thalamus , facio inde carezzas . 
mox se decretum pater , populique rogatus , dono elemosinam centum settanta ducatos . 
ille ruinatum dico#2 namque Fracasso sum monasterium , gesiam , calicesque rapitos . 
at Cingar retraho se longus , per nientum mirus destrezza simulo non volo#1 coellum . 
praetor is sforzat nec non perforza sachettum in manus ficcat , Cingar ringratiat ille , promittitque se pro se , suisque brigatis , mors atque vivo ter centum dico#2 messus . 
at quis#2 terribilis posthac battaia sono , non , Comina , tuus pro spallis soma video . 
sum opus altorii magnus , claudus botazzum , namque tuus vinum ego penitus#3 mufolenta video . 
altus o Musa nos tollo velum bisognat , misterumque facio graviter distendo schenam . 
usque modus calceo aqua meus barca Cipadae , rana quis#2 vox cridant , redolentque lavacchium , nunc mare Pietoli , quo non prigolosius altrum , trapassare volo#1 , nullus retineo paura . 
huc , Zoppine pater , tuus si tu chiachiara cura , si tuus calcatim Venetus ad pillastra Samarchi trat lyra menchiones , bezzosque rubeba guadagnat , huc ego cagninas jungo cum vox budellas flecte , soporantes galeottam carmen gens , tirantesque se totus#2 dolzore brigatas . 
tu bonus semper seguitatrix , Lippa , boconis , Lippa foiadarum columen Mafelina Cocaii , adsis , et invitus tu coenare poeta . 
usque modus rumpo gero Bertuzza stivallos , atque ad calcagnos cascavit brava Cominae , nunc stringare licet gaiardis carmen stringhis , unde valenthomi celebro sum forza baronis , quo non Haectorior , quo non Orlandior et quo non fero in spalla porta Sansonior alter . 
iam Zambellus sum de fundus turris ad aura traho , et ad lux cunctus iam zarda palesa sum . 
praetor osellatum se se video sum Gaioffus , trat via carnerum despero , trat via bragam , beffaque contradas volito scoperta per omnis . 
nosco soiae , nosco Cingaris ars , talis namque facio stratagemata saepe cavester . 
Mantua totus#2 levo#2 populus sotosora balordum , ipseque Zambellus cosam recito ad unguem , quis#2 gens ghirlandam facio hic , facio illic#2 et ille . 
Gaioffus boffat , stizzat , se datque diablo . 
Trombettam subito stradas iubeo eo per omnis , quis#2 bandum facio , quis#2 notus , quis#2 manifestus : quisquis bertinos frater acataverit ille , scilicet induo tam sanctus vestis ribaldos , atque palesabit quo se cantone covertant , ille guadagnabit sine fallo mille cechinos . 
talis avisis , homo sperone guadagni cunctus perinquirunt , nullus parco fadighae , omnis discurro , vestigo omnis , voltant omnis , nec lasso pertundo , antrum , caverna , subvertuntque casa , gesias , pallatia , turris , usque in latrina callant , pozzosque profundus , in cagatores alius per stercus rugant , namque ob dinaros nullus sum vergogna canaiae , non frater et pater , non perdonaret amicus#2 pessima progenies homo , malus razza vir quis#2 semper meditant , de ruf de rafque , guadagnum , qualis sum sbirri , qualis manigolda lovagna , daccia quis#2 tollo affittum , quisque doanas . 
iam cavalcabant per cunctus traversa via , quum Cingar memoro borsam , cavo extra braghettam , et socius monstro : ; hic ; , inquiam , ; mille ducattos , mille ducatellos noster venerabilis ostus depositat , preciumque suus de merce tiravit . 
quam#4 sum verus quidem proverbium vecchia Cato : ; qui male somentat campus , male semen adunat ; . 
ille novus Gainus , se ne#2 discordo ab ostis , quum sentio bandum noster pro mors cridatum , cinquecenta do dopiona in praemium taiae , nos manifesto , sceleratumque abstulo aurum hospitium fraudo , velut sum usanza ladronis . 
sum inter stultus stultus ille teneo , quis#2 se , resque suus ostis volo#1 credo ladris . 
nonne geometras asinus , strologosque cavallos misurare magis coelum , numerareque stella aspicio , quam#4 possum puto retrovare per orbis ostum solettum , quis#2 sum bonus atque dabenus ? 
non ostium ostorum facio , servantque leanzam , at sassinandi melius documentum ministro , quam#4 quis#2 per boscos latito , spoiantque romeros . 
eo , verbum gratia , pelegrinus , sive pedester , sive cavalaster , iam straccus , iam famatus : opto aloggiari , tandem pateo ecce taverna , extra balconem demonstro pertica circhium , quis#2 procul aspicio modicus ficcata scovino , ad quis vel gambar , vel ligneus spada tacatur . 
quando tavernarus sentio pistare cavallos , aut cum ferratus calcagnis tundo petra , aut de lombardo vix gambas trare lavacchio , sive cavallino cantus chiamare biavam , protinus appareo cingo gremialis bisunto , accurensque , caput vultus tu sbrettat alegro , et quamvis ille non voias eo tavernam tu tamen inchinas ad centum mille carezzas . 
ad staffam prius ille tuus compagniter intro , tu rogo ut smontes , facio hinc , facio inde pregheras . 
Scongiurat quod habeo pollastros atque capones , deque vitellina , quis#2 facio alhora , guacettum , pro quis#2 bontate queo consurgo mors . 
non mancant ille de frappis , deque baianis , deque bosiarum zorneia , rostus , alessus ; tres vinum sors tunc tunc et alhora galanti volo#1 spinare tu , quis#2 tento utra miora sum tu , sive stomachus cavea , sive rite secundes guttur ingenium , quod non nisi dulcis gradat . 
volo#1 do dulcis prius pro suppus , deinde racentum et quod dum bibo venter penetralis raspat . 
Oh quis#2 non spondeo , oh quis#2 non ille viluppat ! 
non mancant albus lenzoles , ipsaque nullus sum habito quidem pulicum lettiria squadris , nullus insum putridus cimex ; tum stalla cavallis caldus parecchiatur , strammo fornita probo . 
inde ( quod sum melius ) ostium bonus chiera legiadrum construo albergum , quo non veracius altrum . 
cunctus sed intratus retrovas contrarius tandem . 
o poverinus homo ! 
penso intro capella , atque sacristiam , nec non cimiteria templum , sive terra sanctus , catacumbas , antrum Calisti , tam bene nunc tu verax verbum polibat . 
tu tamen intro tanam , grottamque latro , sassinique homo recipio custodia tu tu , subque fides Cacus , subque ipse pax Recolli . 
Praeteritae coenae primus rescaldat avanzum , et giurat quantus vivo super aether sanctus , atque sacramentat quod alhoram coquo ille . 
cunctus tu ranzum sive lardum , sive botirum , semper oleo , fumoque simul , stizzoque renideo . 
heu quis#2 non mangias , quis#2 non meschine tracannas . 
Osta tu condo ( si nescio ) lorda menestras , osta tu misceo , palpatque rognosa vivandas , osta lavo puer , manis culamina forbit , inde paro#2 caro , quis#2 tuuus mangiare parecchias . 
; Oste ; , cridas , ; non oste audio ? 
dico#2 , oste , quis#2 iste fortesco vinum ? 
qui de regio racoltum ? 
sum ubi promissum modus Corsus , Mangiaque guerra , Sanque Severinum , Gregum , coelique bevanda ? 
; ille , vel sum facio tam curtus tempus surdus , vel si respondeo , tam scio confingo soias , ut totus#2 voiat tuuus dico#2 contra rasonem : sum mel et zucarum , quod sum mufa marza vaselli . 
si tamen impatiens pergo clamo ; ser ostum ; ille bravariis , Visque taiantibus asper , tento ut ars iste mangies in pax biavam . 
sed nimium coenare caveo , namque quisque boconus pono ad liber#4 , numerus signo abacchi . 
sto super avisum , sum acasam , vado pianum , nuntius quod tandem porto borsa ruina . 
dum tendo satio gula , scarsella vodatur . 
mox tu lenzolos fingo muto biancos , quos nunc nunc alius pelegrino andante pigarat , ut possum creditum reccare pigatio talis . 
sanguis si vena opilatas forsan habeo , ne#2 dubito , quoniam cimexque pulexque salassant . 
an tu cornettis melius guarrire valeo bagna Luchae , quam#4 gens habito lettiria regnum ? 
sed postquam totus#2 nox numero hora , cimica dum vibro pungo agmen piccas , surgo , habesque oculus salio de caro fodratos , plus quam#4 brasilio rubeus et gambare coctum . 
ad stallam descendo , equus guarnire famatus , namque se furtim subtraxit nox prevendam , et rastelleram strammis foenoque vodarat . 
tandem blasfemans abeo hinc , abiensque tapinus tu retrovas ladro robbatum semper ab osto ; . 
talis veriloquo dum murmur Cingar adentat , dumque , quod ipse facio , reprendere curo in altris , huc ego rostitum porto , Mafelina , caponem . 
; sum modus in res ; , dico#2 Pizzanfara doctor . 
Tirrando funis , sforzando rumpo arcus . 
nunc tempus studiare liber , nunc volgere spetum , nunc lunum et laltrum pariter tracto valeo ; si bene Scarpelli memoro documentum scolaris , quis#2 Paulus Venetus charta salsizza coquo , tempus quo studium floreo in urbs Cipadae . 
ergo trabucatis grex penitusque nego , ad partesanas do chiappum trenta vilani , in frottamque ruo magnus rumor cridantes . 
protinus hic Cingar zanettae corripio hasta , inde voco Baldum ferio , voco inde Lonardum , quis#2 pariter sfodrant brandos brazzantque rodellas , unde vilanzones pentiti retro tirantur , quando gaiardorum animus video baronum . 
cingo ajo : ; vos ne#2 audeo bravare , vilani , vos ne#2 superbio gens tangara , gensque marassa ? 
dico#2 , poltrones maladetti , dico#2 , ladri , quo vester causa deffendere jus possum ? 
iste ne#2 sto forsan vester usanza paesis sic sic per dominus noster ammazzare brigatam ? 
nonne meus possum , sicut volo#1 , spendere robbam ? 
Castronus meus ille sum , meus tasca pagavit , vosque ravaiosi carlinos octo tirastis . 
nonne meus de res ego dispono possum , ut meus libertas mando , meus voia comandat ? 
is gentilhomines dico#2 , dicantque piottae , imus sacerdos iste , patresque capuzzi , quis#2 confessantes alius non dirus bosiam possum , per quantus sanctus paradisus aloggiat , dico#2 hic verus : nullus respicio habeo , tortus ubi guastat drittum ; depono , horsu , ecce arma , hic dico#2 quam#4 in bandam causa doveri caschet , et ipse pendo lis noster parero . 
si ego tortus sum , vester spero rasonem , sufficiens ego sum pegorarum solvo mundum . 
si vos , iubeo , ruginentas pono dagas ; nos altramentum , quis#2 sum soldatus in arma , vos cum factum mostrabimus , absque parolis . 
sum sacrificium sanctus coeloque graditum , sum charitatis opus vos scortegare vilanos . 
sto male nobilis sub cor superbia semper , pessima sed culpa sum villanos sum superbus , nec totus#2 in mundum reperio abusio magnus . 
progenies malnata quidem villana voco . 
Picchetur quicumque faveo tutatque vilanos . 
non nisi vilanus , quisquis misereo is . 
tunc ego credo leporesque , canesque coeo , se lupus misceo ovis cerno , et unus sto pernices et quaiae cum sparavero , si contadinum quisquam trovat sum dabenum . 
volo#1 civis supero ? 
bonus hic parla parolas . 
volo#1 contadinum ? 
bastonibus utor tantus . 
Magnates dico#2 placidus , merces puella , fanciullos stroppa vinco , bastone vilanos . 
pasco asinus paia , porcellus glande , cavallos atque bos foeno , villanos pasco tracagno . 
centum falsus pio giurans sagramenta vilanus , ammazzatque homo unus pro panus gaioffus . 
Villanus gesiae servo statutus recuso , et dico#2 quod non uxor bestia differo . 
non guardat mater , non nata , nonque sorellam . 
cunctus bonus stomachus gens hic spelorza tracannat , atque facio somam ( ut dico#2 ) ex omnis herba . 
semper habeo os poltronis quando lavorant , sed , quando ballant sub glandibus atque sub ulmis , ad viridesque ruo piva clamo pioppas , et calcagnadis terra sine finis travaiant , tot pareo dayni , tot capra , totque camozzae , blasphemantque deus , sanctus , sanctamque Maria ; . 
dico#2 hic Cingar sto in guardare cagnesco , zanettamque teneo bassam tirare paratus , si se villani do noiam forte comenzent . 
at nolo timidus gattam affrontare gaioffi . 
non tunc tempus sum sat aconzum , satque speditum , non sat is , inquam , tutus , nec alhora pareo congruus ille locus , sed ad altras texitur hora proditio , coleraeque focus in pectus servo . 
sto timidus , quacchiosque teneo praesentia Baldi . 
Aeolus interea , ventus duca , tirannus , scoeptra pio , testa montagnae scando aguzzam . 
hic voltans oculus spatiosus per aequor tundos , non video alcunam circum confinius navis , namque quis#2 terribilis carricatur pondus Baldi tam lontana sum , quod ochyalibus Aeolus ipse ( multus vecchius sum ) non comprendivit ab unda . 
ipse procul dubius , si tantus no baronem scisset , adiratos teneo carcer ventus . 
concavus montagna sum , quis#2 culmen toccat Olympus , fundamentum teneo mas inficcata sub unda . 
Grossibus asprezat pendicibus , atque petrazzis , nullus ubi frondesco sylvae , nullaeque viresco herba , non ullus grex prataria sagino . 
Verticis ad cimam chiavatur porta cadenis , quis#2 ferrum totus#2 sum , Vulcani facio boteghis : hic sero obscurus vastus sub rupes antrum , in quo chiavantur tamquam in carcer ventus , hic ve cadenati varius boffamine cridant , ut cridant pinguis inter porcilia porcus , quando brodae nimium tardus porto ad albus . 
sum ibi , dico#2 , Notus , sum auster , suntque Syrocchi , iugiter attendo qui porta recludo ille , mille annus unus hora pareo salto deforam , atque procellosus pelagum vexo travaio . 
qualis cazzator braccos , agilesque levreros , in praesone teneo , nec do mangiare coellum , quo bene plus valeo morsus boccare famatus , atque dretum capra levis spazzare caminus . 
nox , dies bau bau importunus versus#3 urlant nec lasso homo umquam dormio vesinos , namque poca , namque nullus sum non tam discretio bracchis , quam#4 quis#2 sum cura ter centos pasco bracchos . 
talis in obscurum ventus rex Aeolus antrum chiavat , ut opto groppis exeo solvo huc illuc rabidus crudelis aequor verso . 
o miser navis , miser magis imus paronem , quis#2 sprovista rapio ventus squadra ruentum , quis#2 cum compagnis ferus ille Sirocchus acoiat ! 
o quantum praesto sum praticus ars vogandi , quis#2 pugno rabidus sopiantum contra brigatam ! 
Aeolus ergo , volo#1 solazzum trado ventus , ecce cadenazzos tirat extra foramen grossus , ferratasque aperio porta , intratque dedentrum , qui propter ventus rideo , festamque comenzant , vixque teneo ille boghae salto volo#1 . 
increpo ille smaniam , cridansque menazzat Aeolus , et schenas crebro bastone richioccat , quippe furo , ruptisque opto borrire cadenis , atque mare , et terra , coelumque butare stravoltum . 
sum ibi Syrocchus vento crudelis omnis , sum ibi Garbinus , Gregus , Levantus et Oster , estque Tramontanae bastardus Borra , Libecchius , Libecchius bavam quis#2 niger fundo#2 ab os#1 , fodratosque oculus porto de caro salata . 
non maium sofiat , ni centum mille diablos sorbeo in venter , mox astrum fretumque roverset . 
sed quum Garbinus pelagum fantasticus urtat , si se contrastum non postea sentio habeo , semper maturus spatiatur in aequor passus . 
Tramontana colo gelidus ventessa triones , quis#2 Boream gigno , coeli impregnata biolco , quis#2 supra carrum Cinosuram menat atornum . 
Tramontana gelans volo#1 nos porto pelizzas , unde bisognosa sum castronis lana tosari . 
Borra todeschorum spiro furibundus ab Alpis . 
heu miser barcam quis#2 tunc in gurges nodo , quando repugno , quando hic stizzatur ab altris : omnis fracassat , rumpo , spezzatque , rapitque . 
Oster habeo se cum malus quantus trovantur in orbis , atque cagatores , latrina , atque cloaca pestifer intenerat , populosque nocivus amorbat . 
Cancrescunt homo , Francus baronia creo , quo multus meus Roma pario#2 quam#4 Francia Gallus . 
Siroccus pater sum furia , stizzaeque padregnus , quis#2 sofians tremolare facio solarium mundum . 
sum usanza se boffare culamine tantus , terribilesque tirat per nubilum coeca corezas , quis#2 nos penso magnus sum tonitruum coeli . 
credo daverum non sum tonitruum coeli at appuntando pettos Siroccus amollat . 
Gregus amo guerram semper combattere cercat , et pax alter multus sturbare travaio . 
concipio ignivomus quidam sub nubes granellos , tempestae quis#2 nomen habeo , grandoque voco . 
iste hic materies non freddi tempus cascat , sed quando terra nimis ardeo brusat Apollo , humida cum caldus speties unio ligo , donec concipio quidam solidatio giazzae , sulphur quis#2 redoleo nasus et pulvis schioppi . 
Gregus is , velut stranus spetiarus , in unus vase frequento vicis sotosora revoltat , atque procellosus pluvia coriandola formo . 
inde per intornum talis coelum confectio cascat , poltronosque facio coelum maledire vilanos . 
quisquis aquistatur per tempus longus biavae , pessima tempestas unus desertat in hora ; vignas disramat , lacero , smiccatque racemus , sgranat arista tecas , segetumque guainas . 
audio villanos , talis pro strage , ribaldos blasphemo , manuque ficas ostendo coelo . 
eurus ab aurora lentus se flamen porto , placo et ardeo , dum transeo Apollo , fasellas : hic navaroles pretiant , chiamantque galantum , atque bonus socius , quis#2 non flo mos Libecchi , moreque Garbini , quis#2 sum usanza gabandi , atque traditoresco nauta oselare serenus . 
non ita Greghettus , sed eo aequus liberus aura , sive ferio poppas , sive prora guidet ad orzam ; at si forte alius impello impete ventus , unde cagnezatus pelagum sotosora burattat , nempe suus colerae do nauta semper avisum , quis#2 sto prudens ( ut fero ) atque in cervello . 
sum etiam Zephirus , quo non castronior alter , quis#2 nescio pelagus modicus torcere peluzzum . 
hic ve Maestralem pratighissima Zennova chiamat , quis#2 frango reparo marinaros , cunctus serenat , scampatumque procul sol pro strage Sirocchi praticat ut redeo , trepidusque retornet acasam . 
sic vado quantus sum bruttae , suntque bizarrae . 
heu quis#2 namque dico#2 ? 
sentio Mafelina , nec ultra volo#1 ego ragionare , tamen placo ille . 
sto Neptunus scragna reposatus in altus , quis#2 suus sub pelagus fundamine regnum governat , in mas centrum loco urbs , castrum , palazzos . 
Chors ibi continuo populus bandita teneo , pars eo , pars tornat semper casamenta per ille , in quis#2 albergant nympha , divique bagnati , fluminaque atque lacus venio ad jus tyrannus . 
sto honorevolos , inquam , deus intro barones , dispenso varius conseio adstante facendas , quando super piscis Triton infretta cavalcans , Triton Oceanus bastardus et Anguillinae , improvisus assum , trottatque sperone battuto . 
quisque facio largus , nescio causa viaggi , unde quis#2 affrettat verunam scio novella . 
protinus ab curvus delphini tergore saltat , inde , cavo brettam durus de cortex concha , ante pes rex Neptunus crus pigavit : ; quis namque ; , proclamo inquiam , ; rex magnus profundum , quo novus hic fastus#3 , quo tantus superbia nasco , magnus ne#2 sub vilis praesumpio pectus bravat ? 
ergo Iuppiter cum sum fratellus , et aequor altus rector , et imperium super omnis flumen porto , quod tuus guastentur patieris regnum per unus furfantum , sguatarum , boiam , plenumque pedocchis , indignumque tu , dico#2 ? 
leccare dedretum ? 
Aeolus is ipse sum proprius , de quo tu parlo , quis#2 quia iuno fantescam Deiopaeam ( ex ille siquidem , quis#2 sum do cura lavo cantara , pignattas , porcisque recare brodaiam ) stentavit sposare diu , manigolditer altus fero crista , et se se gravis talvolta facendis ingero hic ipse , quis#2 nec tuuus fare calo . 
Aeolus sum , dico#2 , quis#2 nescio qualis saxum , saxum polio herba strinataque sol ab ignis , possedisse godit , fumumque annasat arosti , castigatque suus ventus de mos pedanti , moreque cozzoni magris do fraina cavallis . 
hic sum arditus , asinus temerarius , absque , absque tuus imperium , rex o grandis pontus , grottas montagnae vastus aperio busatae , atque , scadenatis pes manis Libecchi , ventorumque simul cunctus carcer frango , tot slanzavit aqua , totque unda , totque procella , quod superi metuo diu , metuuntque nego , mancavitque pocum quin strabuccaret ab arx Iuppiter aetherea , credo anchora gigantes volo#1 , superpono montagnis mons altus , tollo per forzam summus regnamina coeli . 
en quoque nunc noster audeo intro masones , atque ruinarunt , tutaviaque noster ruinant attria , giardinos , stallas , casamenta , palazzos ; et nisi provideo , o rex , tu certus aviso : quod tuuus , nosque tuus nunc nunc afogabimur unda ; . 
talis dum scoltat Neptunus , totus#2 abrasat , terque tridentino sbattivit litus rasco , trombettam subito , trombettam vox comandat chiamari ad se se , quis#2 praestiter atque debottum drizzat ad aeolios scoios , rupesque pelatas . 
hic trovet hic rex talqualem , quis#2 do cura sum ab Iuppiter striggiandi ventus , stallasque sgurandi : hic de pars suus convitia talis dico#2 , qualis convenio poltronibus atque dapochis , qualis fameio quadro , scalzoque regazzo . 
non trombetta se cosam bis dico#2 facio : eo via , festinus velut staffetta galoppat , fero humero trombam , buso de dens balenae , per mas fundus campagna trottat in amplus , mox sursum drizzans cursus , qui summa travaiant aequor , bagnanturque pes aspergine luna , ipse quoque unda danza danzare comenzat , ut facio ocha nodo , sive mergus , sive nedrottus . 
undique fluctisonis hinc inde butatur ab unda , atque sono trombam chiamat procul Aeola rex . 
Aeolus ascoltat , subito descendo ab alpa , quis#2 ab excelsum miro vertex ludus , undarumque giocum , ventosque insemma tacatos : laudo forzam nunc Borrae , nunc ve Sirocchi , nunc Tramontanae possam , rabiemque Libecchi . 
en tandem trombetta venio , coleraque brasatus ambassariam facio , ira et fulmen plenus . 
Aeolus , ut parvus div ; M stronzusque deus , formido rex , quis#2 flumen et aequor pareo . 
; Nil dubito ; , dico#2 : ; facio quis#2 iuno comandat . 
nunc nunc in mons chiavabo carcer ventus . 
I celer , atque sonus bis terque per aequor cornu . 
alter fratantum per ego provisio fio ; . 
dico#2 , et rupes testa repeto aguzzam , ingrediensque busam , venio disgardinat ille , quis#2 Zephirum dico#2 multus , multique Maestrum , quis#2 rabidus valeo pontus distollere frater , ad primamque mas fluctus tornare bonazzam . 
ergo Maestralis vultus se scoprit alegro , ghirlandamque fero varius de florus cositam , tranquillat proprius blandus sermo fradellos ; hinc magnus ille cito controversia cesso , atque tumor pelagus se se nihilare comenzat . 
incipio et sonitus trombae trombetta sonorus , quo monitus scapolant ventus nettantque paesum . 
et iam finis sum , cum Phoebus giunsit acasam , chiamavitque suus altus cum vox fameios . 
Ptous assum , Horius , Pithius , Phos , Mitra , Myrinus , patronemque volo de carrum tollo giusum , disfangat pars unus rota , nettatque lavacchio , alter pars disfrenat equus , stallaque repono , atque ibi cum paia sudo tergora fregat , mox beverat , solitasque orzi butat ante prevendas . 
tu quoque , Mercurius , pochinas cerno fiatas , quis#2 fur sum et latro et primus in ars robandi . 
namque timeo , ne#2 quum per coeli rus caminas , teque fretolosis adiungat Apollo carettis , teque giusum burlans facio spezzare colengum . 
tu tuus supra casa luna casamenta locasti : sum ubi sex centum pegorae , cridantque bebeum mille capra , totidemque bos , asinique , somari , mille casalenghi porcus , gobbique camelli . 
tu scorris mundum , facio hinc , facio inde botinos , quos traho ad coeli furacia tego secundus . 
alatus porto semper tuus testa capellum , alatus porto semper tuus gamba stivallos , fatidicus porto semper tuus dexter bachettam , quando ambassatas huc porta pater et illuc . 
tu mercantiam traficans , vadisque redisque , tuuus venio canis , tu multus musica gradat , tuuus guerram si volo#1 compagna in gens maneggias , tuuus pax si volo#1 sdegnata in gens ritornas . 
heu patronus meus , tu ego recomando ladrettum , ne#2 triplex supra forcam ego lazzus acoiet . 
sed iam de Saturnus coelo nunc sermo fiatur . 
ipse miro Phoebus seguitare pedo , quando idem Phoebus neptunia regnum sotintrat . 
o quantus voltas planto cornu zoppo ghiottoncella vir , fusosque in vertex torqueo ! 
Vulcanum siquidem Saturnus pateo sum maritus , sed populus#2 siquidem Venus pateo sum marita . 
dum martellabat ferrum Vulcanus in antrum , Mars occulte suus vangabat semper in hortus . 
o quot Vulcani , quot Martes , quotve bramosae prevendae alter mula , vaccaeque trovantur ! 
iste Venus terzo casamentum figo in orbis , per quis#2 , nympha multus comitatus brigatis , eo nitidus relego rosa , violasque recens , menta , garofilos , mazuranam , basalicoium . 
Ghirlandas texunt , frescadas , serta , corolla , diversosque cano strambottos atque sonettos , diversasque sono arpas , manacorda , leuttos . 
hic semper saltant , ballant , danzantque puella , se lavo nudus in fons atque laghettis . 
Venticuli mollis myrthorum frons atque flos insulto , frescas orno herba , et straccatarum nympha pectus mulceo . 
hic fagi , pini , cedrium , pomrancia , nespoi , spernazant umbra , ubi nympha corpus possant . 
ad cazzam vado , arcos et stralia porto , discazzantque levis dainos , agilesque caprettos . 
non mancant boschi de cedris , deque narancis , de myrthis , lauris , lentiscum , atque ginepris . 
non ibi villani terra vangare fadigant , non ibi villanae stoppam filare video , non ibi planto ravanelli , porrum , cipollae ; non aium , capitium nocuus , tyriaqua vilani ; non ibi sub spina , urtica , atque ruidis sto serpae , rospi , bissae , turpesque ranocchi . 
hic sum gratus quies , hic pax , hic plenus voluptas , hic sum gentilis animus , gentilis cor . 
Dumque Venus tanto gaudeo bellina diporto , exspecto donec volo#1 sol equito per orbis , quis#2 leggiadra suus cupio anteeo carettis , plus bellus mando se retro venio puella , quis#2 impono capitium ghirlandis , quaeve teneo in manus viridis frascas , madidasque rosada , compagnant domina , salto atque caneo . 
ille praeeo , recreatque polus , et plenus rosa vado ad Oceanus regnum , quo spumeus nascor sum ; quis#2 tirratur niveus carretta columba , quumque propinquo sentio succedo Phoebus , en scoprit rutilus tremulus de gurges frons#2 , atque suus forma viso mortalis offertor . 
iam omnis alius discazzat ab aether stella , et modicum parvus genero splendor umbra . 
sat Venus dico#2 : sol venio ad orbis , quis#2 medius inter cerchios suus regnum governat , atque suus quartus fabricavit sedeo palazzum . 
Chortem banditam porta ibi semper aperio sol teneo , et cunctus intro nullus temenza sum . 
hic habito vecchius barbatus , nomen tempus . 
tempus , quo nihil hic res sub moles tero parcus , usque adeo#2 rapidus se surripio hora . 
qui semper varius horatim parturio ago , quis#2 nec pensero mano umquam saldus in unus . 
nunc volo#1 , nunc non volo#1 bagatella , magisque legerus quam#4 busca aut folium , quod ventus in aes menat . 
ille se quidam teneo in cantone botegam . 
Pulveris orloios fabrico , plenosque rodellis . 
Matrona coepio proprius pro coniunx bellus nomen natura , quis#2 centum mille fiolos impregnata pario#2 , nec maium tendo ad altrum , quam#4 stimulo vir lectus , quam#4 venter pieno disvulvare homo , castrones atque cavallos . 
praecipuus tamen ipse duo de sol fiolos , atque duo habeo , tempus cornando , fiolas . 
hic nondimenum pensaverat ipse bonhommus sum suus prolem , quis#2 sic nomen facio : Primavera , Aestas , Autumnus , denique vernus . 
Primavera sum Saturnus maridata putello , quis#2 gero in spallis ala de mos civettae . 
nudus eo , et nullus tego vergogna mudandis . 
fero arcus semper caricum , plenamque guainam stralibus innumerus , adeo sotilibus , ut vix filum sotila magis possum filare begatti . 
sum tamen effectus varia , quis#2 iste sagitta slanzat osellazzus , varius quia spargo afannos , cum quis#2 ad coccam plus centum mille cordas dissipo ognannum , sed nihil frustatur azalum . 
unus sagitta sors sum , quis#2 pungo piombi , unde remucatur nescitque foro coellum , nec penetro possum , nolente cupido , panzam . 
unde travaiato gens sub sydere nata vel se collum tirant , vel ferrum viscera passant . 
nam quis#2 homo non se vel despero apicchet , vel de praeceps se rumpo turre colengum , si miser , infelix , tragicus , sprezzetur ab ille , quam#4 solus penso , cupio , ardeo , laudo , honoro ? 
hic venio ab dardis plumbum desgratia : quod , quam#4 meschinellus amo , ab idem spretus odiris , unde necessaris fatum tu trado forchae . 
Altra sagitta species aurata refulgeo , quis#2 scoccando oculus intro , filzatque magonem trincerasque animus spezzat , murosque rasonis . 
hic ferio , cado ab honestus cor volero . 
hic ferio , cito mens spezzantur habena . 
hic ferio , iaceo conseia salubris spallis . 
hic ferio , bonus compagnos quisque refudat . 
hic ferio , Paris patria sum , oyme , ruina . 
hic ferio , pater taiavit Scylla capillus . 
hic ferio , colum filavit claviger Hercul . 
hic ferio , Iuppiter cornutus Europa cavalcat , Ioque de vacca fingo fio vacca daverum . 
hic venio ira , sdegni , malus quisque diabli . 
Primavera tamen , cum sum muliebris polenta , non cerno plus oltra suus quam#4 culmen nasus , unde cupidineo godit maridasse maritus , quis#2 placeo suus rastellat pectine chiomas , atque cerudellos crespat , ponitque belettum . 
Ghirlandetta , rosa violisque cusita galantis , bellificat trezzas usque ad calcagna volo#2 . 
Canzanti vestio soccam , setaeque sotanam , per quis#2 innumerus flos recamantur et herba . 
semper odoro perfumos porto adossum : muschium , zibettum , nanpham , centumque cigalas , in quis#2 allicio Saturnus bastardus , et Ancus talis in fraschis parvus ille cinaedus amorbat . 
sed quoniam bellum sum , et cunctus bellus altris , non curo stoppam tereti deduco fundo ; nec post deduco , naspo convolvo filum , at se virdis sub frons ille stravaccat , vel magis ad spassum per floridus rus vago , quam#4 seguitant dulcis oselini semper , et omnis sors melodia facio canto regattam . 
non luscinus desum , frifolo quis#2 guttur laudo laetus lovertisii mos , formamque morosus , et centum foggias gorghezzat vox metrum . 
Cardellinus assum , quis#2 annidat in arbor buxum , dulcis ab auditus , sed video dulcis , et quis#2 tollo nascor retrovans , gabiaque seratos , non umquam lasso , sed mirus pasco amor . 
non ibi franguelli mancant , facilesque fanelli , atque caputnigri , lodolaeque per aes vaghae . 
hic , papagalle , etiam cifolos ad sydera mando , humanasque etiam praesumo dirus parolas . 
Iugiter hic gaza ; puto , porca , vaccato ; canto . 
Primavera godit tam dulcis accipio ricetto , poltronemque , fames morior , atque dapocum , nomen Solazzum , nutrio , pascitque panada , quam#4 condio facio latesinis atque caponum pellis , et magrum se praeparo ille bufonem . 
alter natura proles , bonus foemina certus , Aestas dico#2 , godit multus sudo fadighis . 
nullus fero soccam , sed solus nudus camisam , namque brusaretur nimium scaldore Leo . 
ipse lavorando granaria frux impleo , qui sine mortalis omnino panus careo . 
Zaltrones facio iste nimis sudo vilanos . 
hic tamen sum ille sat gratus fadiga marassis , namque quamvis asininus doleo schenazza cuchinis , atque caro venio tibiando crevata ladronis , omnis supporto memor : quod tempus freddo non nix do panis , non do se giazza fugazzam . 
semper apollineo nigrefacta lusore fadigat ; attenditque sitis crebro lenio botazzo . 
dum coquo Phoebus , seretes dum falce trucido , dum quoque cum virga gravida dispaiat arista , numquam sbaiaffae cesso cridare cicalae , quis#2 cridando super vignas culamina menant . 
debilis sum ventus , nullumque moveo ab aura foiamen tenuis , sbadacchiat terra , nec herba se drizzare queunt , quoniam fugio umor ab ille . 
dico#2 assaium de magnus tempus caldum , natura terzi promo usanza fioli . 
; autumnum vetus Silenus dirus soleo , quis#2 testa nudus dico#2 picigasse tavanos . 
ipse praesum Bacchus domus , totaeque fameiae , quis#2 nos gastaldum , multus dico#2 fatorem . 
et quoniam gusto sol vinum dulcis libet , quis#2 caricum mustum semper damatina video , gastaldum Bacchus et Bacchus diligo ipse . 
hic Silenus habeo quidam pro coniunx nympha , quis#2 caput sum grandis baghae , quis#2 panza tinazzi . 
semper oleo vinum , tandem Vindemmia dico#2 sum . 
ambo sum adeo#2 pinguis , adeo pafuti , ut parvus in grassa pono tumuere boazzi , atque velut inflo vento schioppare minazzant . 
semper habeo latus , de retro , et ante , sono mille fiaschettos , barilottos , atque botazzos , cum quis#2 andando , sto , saltando , cano , se recreo , crebrisque caput sorbotibus impleo . 
Usant saepe etiam multus canto sonettos , gorgadamque tirant vinum , cesso sonetto . 
post potus saltant , post saltus poculum sicco . 
sic alterno , laxus ebriantur habena : hisque volo circum mons , casamenta , paesi , non quod eo circum , sed quod gyrare video . 
imus se pareo tam presto curro cursus , ut barbarescos lasso post tergum cavallos . 
non cesso trincare tamen ; totus#2 agmen donec , agmen zuccarum , buttentur voda tereno . 
somnus assum tandem , quis#2 nisi membrum ligo , ille plus coctum quam#4 crudus , dummodo gambis curro penso , de coeli sedeo tomarent . 
hic nudus nudus fant guardam mille putini , dum sornacchiantes porcus mos quiesco : canto ehu ohe , saltant , faciuntque morescas , pinguiduli , forsanque habilis , aptique guacetto . 
quisque caput rizzum vignali frons corono . 
quisque teneo manus botros , uvaeque razinos , quisque fiaschettum , parvus pendeo loretto . 
Morbezant , rideo , celebro baganalia pater , inde sub uviferis vignis ebriantur et ipse . 
ebrius sto mater , pater ebrius , ebrius proles , sic ve ebrius omnis patefacio guttur boffant . 
Bacchus habeo magnus quidam cantone palazzum , quo centum canevae , cantinae , quove rivolti , sub terra occultum , servo , ut stalla cavallos , vasellos varius , tum grandis , tumque minuo . 
hic semper grossus latus ventramine buttas incerchiare video , amplasque restringo tina . 
hic ve travasantur de vezis , deque barillis vinum , propinari superi dignus mensa , namque hinc fornitur vinum asinaia deus . 
non ita formichae vado , redeuntque frequenter , quando aliquis mucchium gratus catavere ceserchiae , grandis tergoribus granum pondus sburlant ; fervo opus , populique nigrum magnus horreum compleo , ut per mustigeri facio casamenta tyrannus , quando frequenter eo carichi , vodique retornant mille putinelli gesto tergore corbas , cista , cistellos , sporta , grandesque cavagnos , dulcis impleo tribianibus atque gropellis , sive moschatellis , sive greghis , sive zubebis . 
pars ibi discaricat sommas , caricatque tinazzos , sed pars calcagnis follat calco uva , pars quoque mox facio vinum cavo extra tinazzos , immittitque cadus , longus sbilzante borono . 
postea torchiantur graspae sub pondus travi , unde fluo madidus sat goffa vinessa tinazzis , quam#4 se povertas coeli comprare bisognat . 
hic sum carrari , sum hic ter mille botazzi , atque mezarolae , atque ingens squadra vasum . 
non Autumnus absum , camisazzam vestio oleo , semper vinosus de macchis undique carcam . 
ipse praesum opus , facio hic , iubeo illic#2 , et omnis contentare deus studiat , mando patronus . 
gens todesca suus dico#2 hic sum patronus , imus deus alius non lanzechineccus adoro . 
Prova tu efficio monstro , si dico#2 refudas . 
aspicio , quum studiant desco , tavolaeque paro , quomodo boccalum vodant per quisque boconem . 
Mangiaguerra ruo per zaynas , per becheros , fracassusque ingens per greghi poculum fitur . 
non aqua praesumo talis accedo mensa , quis#2 , bandita , pes salicum tantummodo bagnat . 
sum vetus mottum : ; scelus sum iugulo phalernum ; . 
mox ubi se retrovant tandem vacuasse barillam , do pugnus , calzosque ipse furibundus barillo , spezzatumque vasum , numquam reparabilis , mando . 
Chioccant inde se frons culamine zayni , deque gravis mitto redoleo guttur rottos . 
per letram melius parlant , quam#4 ante bevandas , nec nisi de vinum tunc fio parlamen in ille . 
semper enim vinum penso , loquiturque todescus , somnio , et piccam , dagam , bragasque frapatas pro vinum impegnat , vendo , semetque pisonat . 
si quis#2 is resto , quod volo#1 lasso , celo sum , quis#2 se tazza capax scusat , dum sorbeo in ille . 
dum trincher facio multus tartofen habeo ; inde resurgo ut eo , andare nego , namque bogas pes vernazza injacio ille , quos numquam murus se discostare video . 
sum vultus similis Phoebus damatina levo , fumantesque oculus torqueo , centumque miaros efficio cerebrum , quamvis sto in pedis saldi . 
inde moveo pes , nullus ratio guidantur , tantonesque abeo , velut de nox solo , atque ubi nullus assum intoppus , saepe trabuccant . 
tandem se taccant manus , se prorsus acostant aut murus , aut banco , sive truncus , sive pilastro , donec se buttent zosum , vel supra paiarum , vel medius in fangum porcinus mos voluto . 
nunc Invernus assum , natura filius ultim , de quo dum dico#2 , ego do , Boccale , pelizzam , namque procul dubius ego magrum giazza gelabit . 
vir macer Invernus , quo non plus magra quaresma sum , non habeo umor venio , bigolumque tacatum fero schenae , guanzas cavus , subtileque collum , deque pedis ad testa numerarius ossamina possum , ut Gonnella suus possum numero cavallo . 
semper habeo fluvidos oculus in frons#2 lateo , pallidus et smortus , stropiatus , rancidus , untus , tamque malenconicus , quod semper fleo video : quis#2 ghiazzata colo de mentum barba gelo , ghiazzatique sono per circum tempus crinis . 
horresco magrae nimium pro frigus caro , pocchettumque iuvo duplico gesto pelizzas ; quis#2 nisi dono soror Aestas , atque Autumnus , alter mangiandas spesas , alterque bibo , gaioffazzus enim marza de famme pereo . 
semper apud brasas se stesso crus boientat , nec miser ingegnat retro porto cadregam , substizzatque focus , cogo bollire polenta . 
eo piger et stringo , quum vado ad aes , tantus , integer ut possum per gucchiae intro busolum . 
sum albus semper suus tego coperta pruina , et candelotti giazzae de culmen pendeo . 
non habeo un parvus spassum , nisi quando dapochus unghibus ante focus rognam se grattat aguzzis , omnis osellorum cantantum dulciter hymnus hinc procul , et quisquis Primavera tilata ministro : tantus cornacchiae qui qui , corvus quoque cro cro continuo resono , tacolantque insemma mulacchiae . 
providus non exeo dulcis formica masonem ; claudo in gusso limaca , busumque muraiat . 
in stabulum condo apis ad grepia mella . 
non erro video bissas , freddosque lusertos . 
pastor mandra servo armentum stopatis . 
tantus furfanti stentant hic tempus freddi , quis#2 facio nullus tremolantos vestis coperti . 
sum tamen inverni gratus studiantibus hora , longus quis#2 multus de nox do ocia semper . 
Praticat hic igitur sol fameia masones , magnaque pro tantus bocchis fio spesa quotannis . 
sed tu somnifer cerno , Leonarde , vedutam . 
tu male dormisti tres iste nox , et tuuus , Balde , caput plumbum spallis porto video . 
ergo repossemus , video ronfare Bocalum ; . 
corpus somnifero recrearat quisque riposso , quis#2 magis officium somnus quam#4 panus careo . 
dum tamen attendo , Baldo mando , coquina condo Boccalus , magnumque ad prandium piscis expedio , in brodo piscis caulata paro , ecce lyra spolio rursus Giubertus eburnus , dulceque chordiculis carmen dyapenter acordat . 
volo#1 etenim generosus homo gradire sodales , ut se mox etiam dono banca scolaro , in qui consideat cathedra sentio magister Cingaris , et se cum percurro almanach omnis devenio praticus passatas dico#2 cosas . 
praeterea non sum placidus natura Giberti qualis quidam cantor tempus hic , quis#2 , bene muschiati , petenati , benque polio , non canto volo#1 , nisi sum ab rex pregati . 
non sic Giubertus , non sic novus alter Apollo , quis#2 si dico#2 mulier pinzocchera : ; Canta ; , cantasset subito , parvus ne#2 in pars negasset . 
dispono ergo terzis , quintisque , simulo vox octava , tandem sic vox comenzat : ; heu quis#2 hic mundum , quantisque in gurges monstrum iactamur miser , lingua flatus aequor noster hic et tumidus Cynicus exaestuat unda ! 
quis#2 fretum nugae refero ? 
quis#2 fulmen pravus nomen et fama ? 
quis#2 saxum lateo tristis invidia ? 
scilla ve canis , guttur ve Carybdis ? 
felix nauta , quis#2 aptus peritia magnus hic mare sulco , Syrtesque Arasque caveo . 
vos labor assiduus tantus , indefessaque virtus , monstrum domitrix tolerantia reddo aptus , turgentis pelagus cumulus supero minaces , pono sive sum opus , sive malus attollo velum ; . 
; Mars ; , ajo , ; armipotens quintus verso in orbis , quis#2 scorozzata semper cum frons#2 menazzat , brasatos oculus guardando torcet adossum , sanguineasque bavas suus labrum colerica spudant . 
Cristatam gesto galea , chiusamque viso , totus#2 azalinis semper cazzatus in arma . 
Targonus dexter galloni , spada sinister pendeo , et arzono taccatur mazza ferata , quis#2 centum libra pesat , non unus demancum . 
talis porto iuvenis fortis ille , ille gaiardorum columen Gonzaga Lovisus , quis#2 male consultum quidam Rodomonta vocarunt , quis#2 bene consultum possum chiamare Rugerum , aut magis Orlandum , si cum virtus gaiardi corpus sum animus virtus penso coellum . 
Mars ruo in premo , grossus galopante cavallo , et bastiones suus circum castrum gaiardos vado adestrando , turris , casamatta , reparos . 
non ibi telum generatio quisque bramatur : ronchae , alebardae , partesanae , scutum , celo , spontones , lanzae , picchae , spadaeque , daghaeque , corsaletta , elmi , maia , cossalia , guanti . 
Stendardique volo , banderae ; timpana pon pon continuo chioccant ; sonitantque tarantara trombae . 
non mancant alius stromenti , cornu , cifoy , gnacara , bussones , pifari , pivaeque bitortae , et quisquis tandem doperatur tempus guerrae . 
talis in cosis suus Mars pensiria ficcat , solus squarzones delector cerno caro . 
hic caedes soror sum , lis coniux , iraque mater , hic livor pater sum , rabio et stizza fiolae . 
hic homo clamor strepitat , nitritus equus . 
non ibi cagnones , bombardae , passavolantes , non sagrae mancant , basilischi , non colubrinus , suntque pavaiones , sum tendae , suntque trabacchae . 
Polvificant nebula pes repetando cavalli . 
celsus fracassatae conturbo sydera lanzae , non quod conturbo , sed conturbo video , gero quoniam sum hic simulacrum cosarum . 
armatus densasque video concurro squadras , ordo quis#2 nullus bottis se grandis urtant , squarzantes maia , schiodantes arma pesocchis cum mazzis , stocchis , picchis , partesaque nona . 
Marsque roversatos ibi gaudeo cerno mortos , subque cavallorum pes stentare misellus . 
at rex cunctus stella Iuppiter , altus in solium resideo , sextus deligo Olympus . 
urbs ibi campagnae in medius spatiosus repossat , martello Steropis , Brontisque incudine , nec non ars pyragmonica mirus fabrico murais . 
non sum calzinis , non sum fundo#2 quadrellis , ceu Zenoa et Napoli , Florentia , Roma , Milanus , sed tantus varius finisque gitata metallum stampatur , velut campana Brixia stampat . 
Merlos de durus gesto muraia diaspro , possideo ignio merlorum quisque rubinum . 
centum porfideae toccant ibi sydera turris , fundamentum iaceo durus de marmor bronzi , cristallumque niteo frisorum cingulum schiettum . 
culmen sum aurum purum , quis#2 altus volazzant continuo vexillum , aquila recamata grifagnis . 
rupes argentum video hic sto colonnas , sustento arcus ad sydera summa levatus . 
hic thermae ingens , hic magnus palatium surgo , hic ve colossaei gyramina largus tinazzi , hic circus et campus , forum multus , theatraque multus , naumachia , collis , aquaeducti , rostrum , colossus , archi , pyramides , templum mille crustum marmoreus fabrico , domusque , casaeque deus , quis#2 super aspicio ter centum mille caminus , semper fumo nunc myrrha et thus brusato , nunc rosto et lesso atque alius nidor culina . 
hic suus fundarunt omnis palatium divus , in medius quis#2 suus Iuppiter atrium struo . 
Dedalus , artifex columen , primusque murator , atque marangonus primus , primusque magister architectus , ibi perficio condo ars . 
centum balcones altus , centumque fenestra , pars hic , pars illac , pars hic , pars ille aperio , omnis lontano venio semper adocchiant . 
porticus in gyrus , sex centum fultus pilastris bronzineis , latus circumserat omnis palazzum . 
mille deus , totidemque dea , nymphaeque galantae , semper ibi praticant , spatior ordo tondo . 
porta superbus pateo , quis#2 numquam chiusa video , vestibulumque suus largus teneo ante vedutas ; pono in quadrum super octo pilastra levo . 
Porphideus blanchis in postis emineo arcus , circulus et in medius tres formido loco fulmen , quis#2 magnus sum proprius tela tono . 
continuo andatu divus totus#2 cavo limen , sum quamvis alabaster condio durus . 
Suntque cadenazzi porta , suntque seraiae , et chiodi , et cancri , de argentum supra dorato . 
atrium praetereo , intro perystilia , centum quilibet in banda claustrorum longus cavezzos , atque diamantineis circum munito pilastris . 
quisque columna suus mirus teneo ars misuram , quis#2 proprius durus Vulcanus sanguis facio . 
Becchus sum , becchi sic sanguis reddo ille mollis , quis#2 nimium diamantis saxum rigesco . 
basilica locus sum amplus , undique cingo sedes ex aurum , quo tracto numen causa , fatum homo , sors , brevis tempus , mille travaios . 
ad caput altus Iuppiter sto scragna levatior altris , quam#4 deus argentum , deus aurum , omnisque ricchezzae fossor et inventor , fabricavit , et omnis riccha , et pretiosus magis sic sic buttavit abunde , ut spazzaduras buttat Vegnesa quotannis . 
pensum igitur , quam#4 bellum illic#2 cadrega sedo . 
Diique deaeque omnis hic pre(he)ndo jus frequento , Iuppiter hic fatus trutinat , sortemque misurat , Fortunamque super mattus facio eo cavallum . 
nullus do deitas alius , atque nullus potestas , ni Iuppiter annutu signo brevis , bollae , certus quis#2 pendeo ratio de res ago . 
Iuppiter sum etenim cunctus papa deus , quis#2 basare pes inchinant imperator , dum centum rubeus circumsto agmen testa . 
Quottidie div ; M grex cortezatur , at ille suscipio exultans omnis ; bonus chiera brigatis omnis , aut poveris aut ricchis , semper ab ille sum . 
laedo interdum , cur non ? 
deus alter ab altro : Vulcanus de Mars doleo , Veneremque ribaldam sum cridat ; vultus Ganimedem iuno traverso guardat ; et ipse Ceres rapta Pluto fiolam lamento ; agitque reus dea quisque Priapus , quis#2 scherzat proprius cum nympha absque mudanda . 
Iuppiter ergo omnis uterque ascoltat orecchia , campanasque audio iudex uterque sono , inter quis#2 tandem discrimen iudico aequus . 
si tamen ipse dea sum quandoque noiatus , fulmen fero iubeo , reboare tonitruum mando , terrificatque homo , coelum cascare puto . 
sed quando appareo Ganimedes , oro basat , blandidulisque ille codegonem scannat ocellus , quis#2 quoque dulciguli recat aureus poculum mustum , protinus ira cado , fugio ex pectus sdegni , nubes exonero coelum , novus emico et sol , soleque sub clarus surgo flos imbre cadutus . 
sic quandoque homo magnus , grandesque maestri , et quis#2 dico#2 signores sum bachettae , plus aliquando possum apud ille forma regazzi , quam#4 sapientiloqui sententia doceo Cato . 
insurgo scala regales culmen ad altus , pars de corralo , pars marmor , parsque dyaspro . 
quilibet ipse scando nonanta scalinos , per quis#2 semper eo , redeuntque , deique , deaeque . 
Passant per camera doras , dorosque salottos , quis#2 solarium , nullus lignamine facio , tantus ex argentum tavolas , auroque travellos ostento , multus niteo ibi lux saphyri . 
hic illic#2 famulus div ; M , famulaeque dea diversus lectus bene colo flos orno , lenzolesque albus tendo , riccasque copertas , quis#2 mirus nympha recamarunt ars galantas . 
namque Minerva , Iuppiter cerebrum nassuta , scolaras hic habeo ad studium spolae curamque conocchiae . 
ulterior Saturnus fio parlatio resto , ulterior namque ille regio lontana tocavit . 
hic habeo uxor , quis#2 tres insemma fiolos parturiit talis , qualis pario doleo , namque pater proprius membrum genitalis secarunt , bacchettamque suus regnum per forza fero . 
hic magrus sum nimium vecchius , bolsusque crevatus , sbavazzatque se nasus scolante bocazzam . 
o quis#2 amorbator magnus , maiorque carogna ? 
non unus retineo dens massilla galosi , atque omnis flatus putridus , quum parlat , amorbat . 
Malpettenata grisis sordesco barba pedocchis , lendinibusque rigo semper caviata molestus . 
eo gobbus terra , numero bastone pedanas , de passus in passus bolsat , spudatque macagnos . 
fero sgarbellatos oculus , nec sbercia mancat . 
Pellizzonus is usque ad calcaneum coprit , sed tamen ille facio tremolantos tempus quoquo . 
is bassa domus ploro pro humore nocivus , ploro muraiae , ploro solarium , ploro omnis Saturnus quo non Saturnior alter . 
occupo et guastat rumatica muffa vivandas , namque ibi splendiferas non mando Apollo fasellas . 
Praticat hic semper niger nox bruna tenebrae , qui barbagiani , qui guffi , pippaquestrelli strido noctivagus , qui locchi , quisque civettae semper gnao canto , semper gnao nox frequento . 
tristitia hic habito , macies , genus omnis malus#3 : angonaia , malus#3 costa , quartanaque febris , mazzuccus , lancum , carbones , morbidus pestis , flegma , tumor venter , vermis , colicique dolor , petra vesigarum , cancar , giandussa , bognones , franzosus , fersae , cagasanguis , rogna , varolae , deficio cerebrum , rabiesque frenetica , chiodus , stizza canina , dolor dentorum , scroffa , puvidae , phistula , galtones , tumefactaque lergna cado testiculus , brofolae , tegnosaque codega , lepra , schelentia , gula sicitas , et pectus asma , nec non tenconus , nec non morena , podagra , muganzae , febres tysichae , tardaeque pedanae : infirmitas non totus#2 dico#2 possum . 
iste fameia senex Saturnus semper honoro , sed male fidus quidem , namque bursa vodatur ab ipse . 
hic medicus preciant , sed in altro corpus ficcam . 
ergo Saturnus superus praesideo orbis , de qui cascatus possum se rompere collum . 
en vos coeli septem describo orbis , quos male scribo vetus , peiusque modernus , sive sum Aristotel , sive Ginus , sive Macorbi . 
resto ut octava venio dico#2 zona . 
sed quis#2 ego ( lassus ) video ? 
num cerno ? 
ecce ; talis dum parlat Cingar , cito gabia clamo : ; Fustae , sum fustae ; ; quo dicto curro arma . 
astrologus Cingar subito se attrigat , oportet astrologare alius , quam#4 nox spiare Bootem . 
tu tuus , Mafelina , satis , meus Lodola , stella cantasti , astronomis ignotus tempus longus . 
nunc melius possum grossus ingannare brigatam . 
Togna caput mundum , Cipadae lampada , quam#4 nunc quantus sum , atque sum quondam , vel sum sum , ipse ruina doceo , quam#4 facio circa lasagnas , dum canto paro#2 , stupidasque sono bataias , ecce venio , venio ecce furo : guardate , botazzi , hinc sgombrate via , zainae , plenique barilli . 
vester ruina venio , bibo omnis mos todeschi , deinde fracassabit totus sdegnosa fiascos . 
nescio quis#2 refero , vos ergo audio , brigata . 
talis sic iste sgualdracchae , propter aquistum , per cantonadas , locus per se commodo , chiarlant , utque damigellos inveschient , utque puella , ut suus bocca rosa iuvenis disverginet alba , quis#2 si nequeo solidatam flecto mens , is trovant ferrum , quod pensavere piombum , ad magicus venio ars , chiamantque diablos , mille modus totidemque via retrovare doceo ab Satanas et Belial : sive tandem vinco pugna , sive suus miser furtim guastare maliis . 
huc illuc scurrunt , secretum indagine cercant grappas piccati , nascor spuo putini , cervellas gatti , cor talpa , stercus vulpis , terra quis#2 sepelio mortos , duo membrum ranocchiae , matricis lego pario , quo lateo infans , sed multus alius brevitas causa fusaras praetermitto , habeo altros ad texere filos . 
hic unus resto quod tantus sum voia noceo , ut lac gallina invenio , fungique semenzam , campanaeque sonus capio , ragiamen asellus , calcagnum tenchae , zenzalae in pectus costa , urina ochae , gruis auris , melque tavani . 
sed iam , Togna , casa redeo , tornesque caminus tu modus lasso , de vacchis satque , super . 
ego dudum ab studium chiamat fantesca : ; Patro , iam depone cito penna , calamarius , cartam , coena parecchiatur , frigescit caldus polenta , compagni totus#2 iam mangiavere salattam ; . 
iste liber#4 vos finio , ego coena comenzat . 
eo honesto radius per coeca fera lustrum Leonardus , quo mors violentus veho : ipse , ubi boscaias sylvarum intro alto , perdo infelix drittae signalia stradae , saepe voco socius , et clamo duplico ; o o ; , quis#2 vox spargo fortuna ribalda per aura . 
iam super innumerus depingo flos ager improvisus assum , ubi dulcis ventulus eflat . 
hic medius in campus saxum fontanula vivus perstrepit , undiculisque suus novus gramen bagnat . 
circumsto fons lauri , myrtique vireo , limones , garbique simul , dulcesque naranci . 
canto per frons#1 oselini mille vagor , invitantque omnis peregrinus sisto patior , sive curro aqua vitreus haurio liquor , sive genius somnus freschis gioire sub antrum . 
semper ibi arrideo tremulus venio umbra , quis#2 numquam splendor suus trapassat Apollo . 
huc igitur , sembiante locus tiratus amoenus , forte Leonardus declino , apudque riveram se cristallinam vernantes buttat in herba , se do in praeda , disteso corpus , somnus . 
ecce sed interea venio huc formosus puella , formosumque video solus dormio puellus . 
se duplex sfogare sitis cupio ille repente : venio ut bibo , sed is sum alter coepio . 
hic sum et meretrix , et centum plenus magagnis , doctaque carmen magicus juro diablos , quam#4 rofianorum Pandragam turba voco . 
non bene bellezzam comprenderat ille baronis , non bene leggiadram facies , bustumque tilatum , non bene puniceus imitor labrum coralos ; praestus do sporco squarzandum pectus amor . 
sed quis#2 ago , nescio : timor hinc , amor increpo illinc . 
ne rompat somnus timor admoneo ; unde gelatur . 
ne perdo gioias , amor incito ; unde brasatur . 
saepe se parlat : ; sum grandis pazza daverum . 
tempus non tornat , sordis quod transvolo hora ; . 
mox animus capio , se proximat os#1 , nec audeo hic toccare tamen , sed tamquam pegola brusat . 
deficio in solus video , do basium volo#1 ; dumque propinquus moveo , propter basare bochinum , se rursus retraho metuo distollere somnus . 
attrecto manus frons#2 magis ausum comenzat , ille nihil sentio , somnus strachedo profundo . 
interdum viola decerpo vacca propinquus , in sinus ficcat , nihil oppugno camisa . 
hic ausum tandem facio sum animosus , nec ultra perdo volo#1 hora , sic sic scampare fretosas . 
ad latus#2 angelicus puer , finique gioielli , se butat , inde rosa volo#1 infangare lavacchio , laedammoque suus purum corrumpo fons . 
protinus insuetus Leonardus sentio ago , discutio ab somnus se mens castus sensus . 
non alius se de flos ille rebalzat , quam#4 quum tollo humo cifilantia pectus serpens , quis#2 , dum flammo godit sub sol , iacetque herbosus in stratus , fio premo calx romeri . 
Barro super se miror adstare puella , ut fugio ante lupus agnus , lepus ante livrerum , sic puer ante magus , sic angelus ante diablam . 
Infuriata , magis Pandraga stigatur ab oestro luxuria , velut stimulo vacca tavano . 
; Ah , demens iuvenis ; , parlabat , ; ego ne#2 refudas ? 
ego ne#2 , puer tenerine , fugio ? 
sto , siste caminus , respicio quis#2 habeo caro , hic utor liber#4 , dum prohibeo nemo , dum sors do pulcher favor ; . 
non Leonardus is scoltat , procul imus recedo , quis#2 parvus unus placo mulier , quam#4 trenta diavoi , atque genus humanus miser puto sum per iste , quod pro sors malus muliebris venter caghetur . 
ergo via scampat , velut scamparet ab ignis , per quis#2 mille brusant Troius , semperque brusabunt . 
Dumque fugio , se cum loquor : ; Brevis ille voluptas subripit aeternus coeli decus ; o pater , o rex , quis#2 trepido vinco Manes , quis#2 coelica pareo militia , unus oro : do invictus pectus et arma , daque triumpho ego ego hostis altus eo ; . 
candidus virginitas quam#4 pulchrum in corpus praesto ! 
at Pandraga voco retro : ; ego aspetta puella , o puer , o formosus puer , ego aspetta puella ; non ego sum tigris , non sum leonissa , nec ursa , non draco ; ego pulcher Narcissus , quis#2 ah fugio ? 
ecce , tu seguito , atque pes rumpo seguitando tenellus , et patis indignor tenerinae damnum puella ? 
Dispietate nimis , saltem ego cerno voias , et ego , quam#4 fugio , aspicito , si sum fugio , sive sum aptus tu meus frons infero pauram . 
Deh modero fuga , deh tantus respicio quis#2 frons , quis#2 ego sum facies , aetas iuvenilis et ardor ; . 
cor Leonardus habeo diamante probo omnis ; quo magis ille voco , surdus magis audio orecchis . 
hic tumuit sfondrata Venus , bardassa cupido . 
ambo simul removeo Pandraghae ab pectus flamma , crudus ubi flo odium , serpo lacero Megaera . 
praestus diabolicus traho Pandraga quadernum , quis#2 relego ursus constringo adeo ferox , atque comandat is iuvenis squarzare tapinum . 
non fugio ille ultra , sed firmo litus planta , imbrazzat scudum , stringo se praeparo ensis ; atque facio testa , disposto pectus , bestis . 
ursa prior , rabiosus magis , levo#2 aether saltus , rugio , et hirsutus pillamine dorsum rabuffat . 
sum comenzatam cerno Pandraga bataiam , sdegnabunda ille postergat , et inde recedo . 
ursa , diabolicus rabiis uscita Megaerae , valde travaiabat , maschio adiutante , Lonardum . 
ille , pudicitia fidus defensor et acer , mille do vita , si mille teneo , ob ille . 
cum levo obiectat scutum , dextraque frequens stoccatas vibro , nunc bassus , nuncve levatus , nunc retro , nunc ante pes agito legeros . 
ursa ferox , et dirus magis , se cazzat inantum : quis#2 male formo ursattos linquo antrum . 
qui pungo in venter torqueo Leonardus , at ille destra sinistrorsum balzat scansando repente , inde super gambas derdanas ritta levo , ongiatasque manus aperio , panditque bocazzam . 
Barro sed in medius mostazzi , do roversum , colsit is tandem , fecitque tomare stravoltam , dentatamque simul spiccavit ab os#1 ganassam . 
ursus adiratur , socia video sum feritam , sanguis quis#2 largus flos malnettat et herba ; unde Leonardo stizza magnus sotintrat , cum manus dexter zampatam vibro aperio , quis#2 , quantus gremiit faldam , de corpus squarzat , nudatumque foro durus ongionibus inguen . 
vulnus non tamen hic persona gaiarda paventat . 
ursa , quis#2 subsum rursus , fendente saluto , sed levis gatto saltus facio ille dabandam , ipseque , dum colpus vado fallitus , arenam percutio , ad manicum ficcans sabionibus ensem . 
hic pio ursus atrox tempus , rapio unguis ansa elmetti , tum valde tirat , iuvenemque fogabit , ni celer hic casus provisio debeo fio . 
ergo valorosus , dum forte tiratur ab ille , pungo abassato ferrum , panzamque trapassat , et tamen absque elmo , nudus cervix , remaneo . 
Proh deus ! 
quando suus video ursa morire maritus , vivo dispresiat ; nunc dexter , nuncve sinistra , nunc vicinus fremo , nunc se lontana retirans , tam Celer balzat studium quod apena video . 
sum verus , quod nullus suus in dens sum spes , stringo quis#2 nequeo , unus mancante ganassa ; solus sto in durus se confidentia branchis ; cum branchis ago ille opera , furo ille per ongias . 
at tres ex bandis iam verso barro cruor , nec mundum contornus habeo cor firmus ille . 
se video exstinguo , nihil sum tamen ille minuo excello animus , nec mens se conscius rectus formido possum niveus depono vita . 
semper adocchiabat nudus ferus bestia testa , huc acuo griffas , huc zampas drizzat aguzzas , hic tamen et scutum defendo et ensis guererus . 
denique non patior tam longus eo bataiam . 
Proiicit ab brazzo targam , manis duo incipio , et colpos ille sine finis ramazzat . 
se moveo ursa levis#2 , nunc huc nunc emico illuc , mandrittosque omnis paladini reddo inanis , quis#2 dum destituo sanguis , sed multus cresco et magis atque magis virtus animosus guerero , spada , gaiardiam non suetus capescere tantus , heu pecco , medioque opera fio iniquus patronus . 
frango ad manicum , lamma cascante tereno , infelixque puer dexter se sentio inermis . 
ambo statim curro contra , se amplexus ambo fortis abbrazzant : premo hic , premo ille fiancos , ut non durus magis stringo ferrum tenais . 
tandem affogantur pariter , pariter cado , sic sic complector , fatum pereo medemo . 
non tamen ad vita seguitata medesima sors sum , ille volo coelo , iaceo iste cadaver inanis . 
aspicio , almus deus , pro tu quamque impius , quamque fero indignus puer tuus iste , similis agnus , iste tuus puer innocuus , puer iste fidelis , aspicio ut pro tu tam dirus mors neco ? 
nonne hic expulso Saturnus , columenque pudor , quo do ad vita , via , lux , aditusque , corona ? 
Siccine mortalis tanto nos munus fraudo ? 
felix o vita homo , felicia secla , labor quis#2 coelo sum animus praesto tantus . 
cingo at interea sylvas peragro omnis , Falchettumque suus iam raucus vox cridabat . 
denique spelunca sanctus trovat ille romiti , portellamque casa bussans peto : ; Heus , quis#2 aloggiat ? 
; ad quis#2 vox intus sic refero : ; aveo#2 Maria ; . 
qui Cingar : ; nos semper laudatus sum ille ; . 
quis dicto , angustus crepo portella celettae , canutusque senex , quis#2 pectus barba covertat , costumatus assum , et quis#2 volo#1 os#1 comandat . 
cingo ajo : ; Venerande pater , deh dico#2 , quaeso ( si meus verbum tamen non do fastidium vos ) : video ne#2 homo medius , mediumve catellus ? 
quaero per hic boscum , video forsitan ille ? 
; subrideo seni dico#2 : ; ego splendide Cingar , quamvis non video tu nunc ( quia lumen privo ) , tu tamen interior cerno , teneoque palesum . 
quaero Falchettum frustra , tu dico#2 , laboro ; . 
; ego miser ! 
; clamo Cingar ; ; quis#2 , ego pater , inquam ? 
morior an fors sum ? 
morerer , si mors pereo ; . 
; non ; , respondeo is vecchius ; ; non ille morivit , namque Beltrazzus is teneo ater in carcer vincio , non certus mors , sed valde morire bramosum . 
qui meretrix Pandraga do malus poculum somnus . 
ille catenatus centrum mano intro budellas ; non hic inde trabs , nisi porca fune ligo , nec meretriceae gabberis fraus losinghae . 
ille spudat blandus tantus sermo carognam , ut nimis incautus ad guisam pestis amorbat ; . 
cingo ajo : ; Deh quaeso , pater , monstro caminus , quis#2 ego scanfardam subito deduco ad iste . 
se teneo , si ego scapolat , scapolasse diablum . 
verus , sanctus pater , per barba per capuzzum , per si qui sum charitas hic in gestamine sporta , oro , ego vos voiatis dico#2 nomen . 
namque pur sum grandis facenda , stuporque mirabel , vos ego , vosque meus socius , vosque omnis nosco . 
numquid vos Balaam ? 
aut Balaae bonus mula propheta vivo adhuc ? 
vestraeque godit praesepis stallae ? 
; respondeo seni : ; Nostrum si nomen habeo volo#1 ad noticiam , quod saxum dormio in iste , huc prius ad ego ego velum deduco Baldum . 
inde tu , Baldoque meus volo#1 pando#2 nomen ; . 
Obstupuit Cingar vecchium cognosco frater , appelletque suus Baldum de nomen , se , Falchettumque suus ; magnus puto sum propheta , ad quis#2 volo#1 penitus#3 compagnos duco se cum . 
ergo cunctus ille promitto , et inde caminus brancat is proprius , se quis#2 sant ' almus palesat , atque ad spelunca meretrix denique venio . 
Candentes luna paulatim aurora color scurabat , clarumque dies porto Eous . 
Cingaris adventus quando Pandraga spiavit , protinus incontra saltaverat extra caverna , fronteque rididula et brazzis curro aperio . 
cingo , amorosos quando guardavit ocellus , fat ter signum crux , velut ille diabolus sum , mancavitque pocum , tam pocum , tamque pochinum quin trapolaretur , ceu vulpis vecchia taiolis . 
sed cum Falchetti grandis rammentat amor , praestiter indretum scura se frons#2 retirat , et mostazzonem talis cito porrigo ille , atque manus replico roversa vibro un altrum , quod duo denticulus cascarunt extra ganassas . 
in terra cado ille ruo , squarzatque capillus , arrabiata cridat , stridosque ad sydera mando , lamentisque petra montagnae spezzat aguzzis . 
ecce , senex crevatus , assum Beltrazzus : ad ille curro strepitus , si curro dico#2 ullus testudo , aut porto limaca in tergore stanzam . 
de passus in passus tussio , mollatque corezzam , sbolsegat atque sono magnus cum murmur cornum . 
pro Satan , ud video sub Cingare sto morosus , quam#4 male nunc pugna nunc calcibus ille burattat , atque ad misuram carbonum dono acerbus Pandraghae sorbas , asinamque melonibus orno , irruo atque hostus curro , ceu porcus , adossum , dens et stringo , quis#2 pars multus desum , volo#1 ingiottitum tres in bocconibus ille . 
cingo at in medius stomachus do protinus urtam ; illeque , cascando , maroellas rumpo abassum , saltaruntque foras lergnae , schioppante braghero , et pover antiquus levasusum denique facio . 
interea similis rabiosus foemina cagnae se levo#2 , et raspis , ut gatta , lavorat aguzzis Cingaris in fazzam , et morsus talvolta canesco multus barbozzo streppat pilamina barba . 
ille tamen miser per trezzas corripio , atque per via fango , per invius plenus rovidis trat retro , velut trat ladrum cauda cavalli . 
prosequor Beltrazzus is : ; Manigolde ; , cridabat , ; ah ladrazze , meus sic fers lacero putinam ? 
mille tuus nasco cagasangui venter , gaioffe . 
o meus , ego , Pandraga , decus : tu durus cruento saxum caput tenerum , spinaeque insemma ribaldae ? 
nec tu tutari , nec tu defendo possum ? 
He heu quantus meus desleguat doia magonem ! 
Candidulas rumpo cardorum copia guanzas , blandidulos guastat campus lapidosus ocellus , sto , beccone , latro , sto , furcifer : oyme tapinus ! 
Oyade sum mortus , spazzatus , et absque socorso . 
sum straccus , ruo ille ladro , volo ille diavol . 
crudelis spina , crudelis saxum , rubeta siccine de tepidus tam bellus sanguis Dama ? 
; talis dum creppat , plus avantum eo veto , namque pario#2 aegrotus aetas vecchiarda pedanas , strassinatque pes retro vecchiezza cavalli . 
se trigat ergo , sedensque gravis spiramen boffat ; et velut antiquus sive bos , sive buffalus , ansat . 
non tu bombardae pulver mage praestus avampat , quam#4 volo ad mors quisquis tuttavia creo . 
mors nullus parco , nullus fero ille ritegnum . 
respectus nec habeo temerarius persona . 
omnis affattum proscribo , pre(he)ndo , amazzat . 
papa , Caesareus , rex , aliosque tyrannus , furfantes , sguataros , sbirros , aliasque canaias mors ad sbarraiam menat , deque omnis herba fat fascis , nec stanca pio quandoque ripossum . 
ne , ego Balde , fleo mortos , namque , testis Cocono , fleo is indarnum , quod scantonare nequimus . 
debeo mors , nos nostraque , pulso et aequus mors pedis nobilis turris inopumque botegas . 
non hic perpetuus in terra duco annus . 
patria , quis#2 noster sum , in coelo consto altus . 
non hic , quis#2 mitto lachrymas tuus lumen , possum sum Leonardo gratus ; non iste , gemo pectus duco , placo animus suspirium laetus . 
Foemineum sum ploro , vir decet sum virilis . 
mors hic vita sum , numquam morior , Lonardo , quis#2 , ne#2 virgineus tenebraret lumen sol , coelestem accipio vita , mortemque peremo . 
sufficio hic paucus tu promulgasse rasones . 
non Centaurus is , non , o ego Balde , puellus , ut penso , mazzavit : habeo hic crimen torqueo ; . 
altus soporifero mens Baldi aspersa liquor eo in pars , ubi se suus candidus stella auricomus conjungo Iuppiter , Venerique benignus , traho et in fatum secretum sistitit hortus . 
hic suus doceo sum sors inter caeterus , quantum futile sum studium titubo haereo columna , scilicet in res quisquam spero caducum . 
Cingaris in gremium testa teneo ille chinatam ; amboque sub quercu , vigil unus , somnius alter . 
interea Centaurus habeo pro Cingare voiam ad centum prigolos mors depono vita , eo quacchius quacchius Pandraghae ad tego ribaldae . 
Quove possum picolo strepitus premo ille pedattas , ne#2 sentio queo , fugiatque cativa ruina , quam#4 se cognosco , Leonardi mors , paro#2 . 
video interdum totus#2 cum corpus gattam eo chinam , sive post macchiam , sive iuxta muraiam , quis#2 , dudum aguaitans oculus cativella tiratis , servo osellinum per opacus ludo ramus . 
sic Centaurus abeo pian pianum per nemus ille , dormentemque trovans ( o gran venio ) ribaldam , dormentem , dico#2 , Beltrazzum iuxta zelosum , hic cieo aggriffat , porto levitas medema , qui porto lupus infreddatam cerno ocham . 
sed quia sacro fero iugiter ille quadernum attero inter mamma , frustasque Moloccho , is quoque Centaurus liquidum cognorat avantum , cercat is , sotosora manus versor pelizzam . 
reperio altandem secretum in pars lateo , quo tolto magis ille cridat , magis ille cagnezat . 
qui Virmazzus iter vox per guttur stoppat viluppo herba , ne#2 chiamet forte diablos , quis#2 venio in fretta suus sucurrere vacchae . 
se iam spazzatam , se iam teneo sum brusatam . 
Beltrazzus sequitat , despero , trat via bragas , sgrafegnatque visum , barbaeque pilamina streppat . 
sentio hic pridem rumor Cingar , et ipse testa paulatim Baldi declino in herba . 
se levo#2 in pes , trat spadam , miro atornum , exspecto quis#2 namque sum tantus causa fracassi . 
en Centaurus assum , Pandragam porto adossum , ut porto quaiam griffis sparaverus aguzzis , gallinamque velut fero vulpis extra polarum . 
cingo is scontrat , quis#2 cennat adeo pianum , ne#2 tantus rumor de Baldo somnium cazzet . 
at Pandraga cridat , mandatque ad sydera stridos , unde , ille facio boccam vis Cingar aperio , sbadacchium ficcat , quo possum cridare veto . 
hic ergo ( ut nascor sum ) dispoiant corpus nudus , quam#4 frustare volo#1 , totamque scopare palesam , ut meritum ab cunctus puttana scovata cridetur . 
iste ad officium perago boia niunus tunc adsum , nisi sors guidasset alhora Bocalum . 
ecce Bocalus assum , facio galantiter ars . 
cingo ajo : ; Centaurus , precor , nisi forte molestus sum nimis , ad corpus redeo exangue Lonardi , quod poto in nota Pandraghae fero masonem , hic vestigo locus omnis sub , subter et infra , presonemque trova sub saxum moles seratam . 
hic aperio officium clava , si clava habeo ; at ubi clava absum , spezzari porta teneo . 
rumpus foris , atque tira foras de compede magnus , magnanimumque vir , Falchettum nomen dico#2 , quis#2 forma tuus similat ; pars ulterior tantus pars magnus canis sum , non , ut tuus , groppa cavalli . 
inde Leonardum medesmo in carcer servo , ne#2 retrovent guastentque lupus tam nobilis bustum ; . 
excipio hic jubeo Virmazzus ; et inde recessus , quo Leonardus sum sisto , brazzisque levo porto , amorevolis bagnans humoribus occhios . 
at Boccalus , ubi Centaurus abeo illinc , colligo ex aspris bronchis spinisque flagellum , inde , se facio digitus sine vestis lacertus , incipio in colera gabiazzam battere frustam , ut novus peccatum purgo penitentia vechium . 
qualis villanus , quis#2 forza liquor botazzi cerno , humectat palma uterque spudazzo , bacchettasque menat crebro , paiamque flagello , sic Boccalus equa Satanassi , fasce virentum spina chioccat , totoque labor sigillat . 
ille dolorisonas calco sub pectus strido , sbadacchiata quidem prohibeo fortis oymos vocifero suus , qui propter multus doia sum . 
en rivat ad tempus multus Beltrazzus afanno , quis#2 procul ut video , Cingar de sedes levo et male cappatum post vecchium curro coepio . 
; o ; , ajo , ; ad tempus venio , dominus pater . 
quis sic in frettam pueritia vester caminat ? 
Expectate , habeo multus ad dico#2 causa , in vicis noster possum rendere contus ; . 
cingo hic impropero sequor , miser ille scapinat . 
Cernebas daynum tardus seguitare galanam ; quis#2 tres in saltis per collum prestus achiappat . 
ille pregat venio , surdus do Cingar orecchias , sed se cum tuttavia menat retineo cavezzum . 
; hic ; , inquiam , ; Boccale , tu como zoiellum . 
nihil fio in officium boiae magis utilis , quam#4 si puttanis humeros , vecchis culamina frustes . 
Vecchius , amoroso quis#2 damas cor vaghezat , non alius merito castigam , quam#4 scoriadae ; namque inamoratus vecchius pariter zelosus sum puer annus centum , dignusque cavallo alzari et nudus chioccari supra culattas . 
ecce tuus , Boccale , scolam novus iste scolaris ingredior : tener sum , praestissimus omnis disco . 
hic per passivus doceo compono norma . 
non sum discordo tam discordo , quam#4 non hic puer ad sonitus scoriatae praestus acordet ; . 
suscipio hic cura Boccalus , fitque pedantus , fitque reformator , paedagogus , fitque magister . 
Sbarbatum vecchium , rimbambitumque gaioffum dottorare paro#2 , si qui sum dottrina staffili , si qui sculazzatis castigo mamma fiolum . 
Menter ego in Berghem lauratus , et urbs Cipada , praeparo ad sonitus gringhae canto diablos , Fracassique provas , horrendaque facio balenae , altorium vester , Musa , dono Cocaio . 
non ego frigidibus Parnassi expiscor aquabus , ceu Maro castronus , quo non castronior alter , dum gelidus Helicon aqua in corpus cazzat , agghiazzatque se stomacum , vinumque refudat , unde doleo testa rumpitque in pectus vena . 
per quis#2 ? 
per quatros soldos ; dum canto in umbra ; dico#2 ego , Dameta ; , tondeo braga cado . 
Malvasia ego venio , non altra miora sum manna , nec ambrosia , nec nectar altra bevanda . 
ergo venio , venio ille ingens , immensus , et altus mille quaranta pes , horreo , bruttus et asper Lucifer , atque facio per pono curro mula , octoque post ille proceres galopando stafezant . 
Grugnifer sum primus , quis#2 rex filia coniux , Mosca , Cutiferrus , Dragamas , Ursazzus et ille tres secretari : Calacrassus , Sesmilo , Poffi . 
murmur bellantum sentibant inter eo , sed per aventuram cappant ubi forte Bocalus , non procul ab cella Guidonis , fasce sub unus spinorum nascosus sum , fabricor tremantos atque tremolantos in zugni mensis boienti . 
tum verus ut sentio strepitus post tergum novellus , respicio angustus per bucam quacchius in umbra . 
ecce diavolazzum , toccantem sydera cornum , cerno , in ingens mulazza curro pono . 
o puto , quando video monstrum tam granditer altus , monstrum horreo , ingens , deformis , super mulazzam horreo , ingens , deformis stringo gambas , quis#2 passando pes grevos se pono adossum , deque suus panza stampet fortasse fritaiam , protinus , ut vacuus surgo leporetta coatto , quam#4 braccus bau bau latro catavit anasum , sic levo#2 attono , sbuccatque frattonibus ille ; per sortemque malus , spina in vestis tacatas , machionemque ille , quo se per forza ficarat , retro tirat fugio , nec tempus habeo video tantus , quo possum se distrigare viluppis . 
quondam ego Merlinus porto supra mulettum , sat male cingiatum , velut sum dapocago regazzi , sat bene passutum , velut sum man largus famei . 
dum fodio volo sprono salto ficato in costa mulus , se bestia mattus levo , sellaque sub panza cingo mollantibus eo . 
ipse ego sub maltam teneram caput omnis ficavi . 
sed velut mulettus , habeo sub corpus bastum , se magis et magis ad cursus stimulo , et altus cum collum nec non drittis curro orecchis , sic , suus strassinans post tergum Bocalus is ille intricum durus de spina deque rovidis , se magis incalzat , pungo sperone timor , vestigatque locus , sive pozzum , sive cagatorum , in quo non dubito , non spigam stimat aietti , zibetto merdae soterarier ambraque canus , dummodo tantus suus de spallis susta levo . 
Grugnifer , hic video , post ille protinus urtat sprone cavalazzum sine testa , et corpus magro , quis#2 fiaschi possum ab uterque galone tacari . 
Boccalus cazzat se stringo in limen cella , mortus ubi et pono cadelaeto Guido iaceo . 
Illeque spinorum maneo defora viluppus , namque per angustus possum parvus eo foramen . 
Grugnifer hic seguitat dentrum , Boccalus achiappat sic improvistus crucifigo praestiter ille , quis#2 pes mors , velut sum usanza , teneo ; non quod is , pro se deffendere , volo#1 aposta , verus nescio quis#2 bonus sors do saepe socorsum improvisum bonus , quis#2 nihil penso , homazzo . 
Prohque deus atque homo ! 
namque quis#2 maravilia magnus sum possum ? 
quis#2 cosa magis trado librazzis historiatorum ? 
quod opus mage nobilis do sum scarpellinis , pictor atque poeta ? 
Grugnifer , ut video sanctus in imago vultus ille aeternique bonus , summique tono , quis#2 se consortesque suus castigo in ignis , illico ronzonem voltat , calcagnaque menat , smergolat altisonus clamor , petitque socorsum . 
Boccalus , quis#2 sors ad casus presa riescit , cum signale crux propero post tergum diabli . 
Lucifer imbattit , voltat quoque Lucifer , atque , quantus cum furia do ille curro , curro : insto Boccalus , ; Day day ; que cridando menazzat , vexilloque deus rex propulso Avernus . 
cornutus Ursazzus toccat sperone giraffam , Mosca sequor trepidus groppas bastonat Echydnae . 
inde Cutiferrus cogo trottare Chimaera . 
Fertque Minotaurus Calacrassum , fero Briaraeus Sesmilon , et Poffi porto Geryone muzzat , ulterior sum Dragamas , crocodilus tergum flagello . 
sic omnis insemma ruo , vellentque tapini cunctus magis tormentum patior , quam#4 cerno Christus . 
at nihil indusiat Boccalus curro dretum ; donec arivarunt , ubi grossus praelia campus mescolat , et nigrum curro sanguis amnis . 
ecce crucifixo procul appareo , diabli protinus , in unus subito , miliarium mille strideo abeo in fumus , tantaque puzza linquo ut prosit nasus stopare nientum . 
omnis andati sum in malhora , nec unus munus Boccali malspiritus ultra video . 
ergo Boccalus vivo , vivatque botazzus , vivo et antiquus domus inclyta noster Folengae . 
; hic is , vestibulum quis#2 primus affigo , viator , suspicio arma , pius quaeso venerare susurrus . 
ipse Leonardo decorum , Leonardus et arma ipse sum , viguere simul , simul ecce quiesco . 
Martius Roma suus semper gratetur alumna , hinc orno Ursis , illinc suffulcio columna ; . 
dudum mirarat zuffam fortis Hippol . 
Obstupet armigeros tantus virtus barones . 
nescio enim generosus homo deduco spadam cortex corammi , brazzumque intexo scutum , namque voluptas tacitus sub pectus sentio , dum Baldum , Baldique vir cum caedes suus Orlandis guardat similis , similesque Rinaldis : despiccant etenim testa , brazzosque , manusque , in poco spatium tam multus cadaver fundo , totus#2 quod ex mors campagna coperta video . 
quisque facio provas ingens , cor gaiardo , purgo miser ladrorum stercus gens . 
o quis#2 video barbutas , quis#2 ve celo , scheneras , faldas , nec non spezzarier elmos , dico#2 certus : ; nihil sum horrentius orbis ! 
non terremoti , non fulmen , voxque tronorum ! 
; sed tardo tamen nimium se video Hippol : impetuosus equus Rocafortam stringo , et ensem targonemque fero , eo aquosus turbinis instar . 
cingo , is adocchians : ; Guarda , Falchette ; , cridavit . 
; ecce ruina venio , sto saldus , non tu mancus ; . 
dico#2 , et velut nocchierus praticus , unda prospicio magnus venio murmur ventus , hic spezzare paro#2 ferratus pectus navis ; sic Cingar contra furibondos Hippolis audeo firmus aparecchiat se se , nec ab impete scampat . 
Hippol ad un trattum quod arivat fulminat ensis , Cingaris atque tanto cervellum robur chioccat , ut bene non sapio si nox vel giornus adsum . 
Quum tamen oltraggium video Falchettus amicus#2 sic fio , colera succendo ultra misuram . 
ferratus stringo mazzam , ferio Hippolis elmum , atque dishonesta quidem sum ille nosella barono . 
nec sorbam interea Falchettus tardo un ' altram ; magnus , quam#4 primus sum , botta ipse valor iungo et ad terra pennazzum buttat ab elmo . 
mox ajo : ; Attenta , si noster panada saletur ; , atque menat colpum terzum pur semper in elmum , unde cogo equus collum ferus Hippol abrazzat , et bene tres voltas cascandi signum sum . 
non Mongibellus tanto vampatur in ignis , quantus inflammo collericus Hippolis ardor , dumque furo boffans , tempesta marinus someiat . 
Exulutat , ferrumque manus perstringo ad ambo , fendentemque gravis tantus cum forzibus offertor , quod , nisi Falco statim balzasset alhora dacantum , in geminus ille squartasset nempe mezenos . 
non tamen interea cesso dopiare feritas , namque , vix fendentem complerat , protinus altrum , atque altrum lasso stizzosa vox roversum . 
non possum Falchettus is schifare ceresam , quis#2 sic brusca sum , quis#2 sic sum ille gaiarda , ut smemoratus humo cado , guanzale tridato . 
video hic Cingar , curro furibundus in ille , atque super brazzum dexter , quis#2 desero ensem , percutio , ut stratus Falchetto porgat aiutum . 
Falchettus tamen ecce levo#2 se saltus altus , dumque Hippol voltans brancat cum Cingare guerram , dumque ferio paro#2 , canto Falchettus ab altro mazzatam dono ; quis#2 vultus , Cingare licto , dum do parecchiat , Cingar succurro amicus#2 , atque fiancalem spiccatum ad litus mando . 
sic leo terribilis , cunctisque superbus , usat intro duo ursus rabidus combattere morsus , quis#2 vix tempus habeo , spatiumque pio fiatum . 
dum squarzare unus quaero , mordeo ab altro , dumque iste retrovat , subito retrovatur ab ille : sic sum in medius frater validus Hippol . 
tantus ibi corripio rabies , tantoque furor , ut focus ob nimius stizzam vamparet in elmo . 
ergo , dum Cingar nimium se cazzat inanzum , do piatonadam totus#2 conamine talis , non supra schenam sed supra Cingaris auris , ut campanellos audio mille sono . 
Sbalorditus humo cascat , calzasque tirare appareo , ranaeque instar se stendit arenae . 
en cruor ab nasus , cruor os#1 , cruorque fluo auris , et rubeus mando per gramen rivus . 
; Ah ladrone ; , cridat Falchettus , ; brutte ribalde bastardone , vir talis tantumque necasti ? 
; dico#2 , et stringo manus bastone duo se levo#2 in guisam balzantis ad aether pardus . 
mox ferio hic tantus possanza desuper elmum quod , quamvis Hippol se sub targone covertet , targonem tamen hic spezzatum mando ad herba ; tamque pesenta gravo durus tartuffola mazzae , quod Roccafortae groppas cervix flagello Hippol , et in sella sto porto aperio huc illuc brazzis magnus galopante cavallo . 
at corsarorum fratantum huc advolo agmen , surgentemque suus in planta Cingara trovat . 
non alius rugio leo , cazzatore feritus , quando , canis inter sive corsos sive molossos , unguis et morsus carnarum frustum minuzzat , sicut alhora facio Cingar , quis#2 Falco sequor mazzatas orbis nunc huc , nunc dirrigit illuc . 
is duo ben stretti simul agmen grossus fugo , ante suamque ira voltabant tergum ladrones . 
venio ad pavidus Malamocchi denique portus , gurges quis#2 medius fero centum mille diablos , naviculamque meus fluctus sorbeo menazzat . 
contra fortuna grandis matezza video spingere schirazzum , quando sum garboius in unda . 
ergo ego quis#2 facio ? 
spicchetur ab arbor velum , butteturque giusum magnus ancora soghis . 
non bastat nos animus trascendere patior , patior tam durus , tam horreo , tamque cativum , in quo multoties barchae gentesque nego . 
non ego sufficiens cor sum , non circa coradam aes triplex , ut grandis velim tento periclum . 
Impegolata pocum sub fundus navis , ab omnis pars foro , cagat stuppa , aperitque fenestra . 
ergo inquam , quis#2 nunc facio ? 
timidus ne#2 redibo ? 
semper difficilis sum scortegatio cauda . 
at quia non modicus video ego nasco scornum , quis#2 iam vogarim tercentos mille miaros , non formidarim cagnae latramina scilla , non ego terruerit rabio ingorda Carybdis , et Malamochaeos trepido tento diablos ? 
facio animus , paveasque , Striax meus Togna , nientum . 
grandis sum ( confessum quidem ) straccatio schenae , dum contra pegoras opus sum intendo brazzos . 
ergo sub infernus Baldum socio masones sum opus , o Musa , populosque catare stryarum , quos mas in fundus strya Gelfora solus governat . 
nunc bastum caricare tuus , meus mula , gravoso sum opus incarico , sub quo sudo cagabis , atque fachinando foenum speltamque padibis . 
tu ego monta sursum , tuuus ego , Grugna , cavalca , nanque necessamur coepio compleo viaggium . 
Malferrata licet pes sum chiucchia davantis , importanza tamen multus sum acatare poeta , ille barbatus , vecchium , grassumque poeta , quis#2 praecedo sub finis volumen sum dico#2 apparsum Baldo , Baldique brigatae . 
ut tamen ad plenus vates chiarezza cotanti notus sum , historia primus repeto ab ovum . 
en pater interea venio ab longus Seraphus , garzonesque duo unus menat agmen se cum . 
alter sum mulus , greghesco pater creo , quis#2 mater calabresa sum : penso , fradelli , quis#2 mistura brodae , quis#2 messedanza salattae . 
Barrus sum , giottus , latro , fur , forca , trufator . 
quis#2 resto ? 
stradiottus sum , queo dico#2 peggium ? 
sed quia per guerras stradiotica semper usanza sum fero scaramuzzas , aut appizzare baruffas , inde attaccatis arma se trare dabandam , Pizzacapellettus sive Pizzaguerra voco . 
hic homo spetie se servio cura Seraphi , impresasque novus ad efettum mando ob ipse , sicut certus moneo se constellatio cosas . 
alter sum iuvenis , quo non formosus umquam Narcissus sum , non castus ipse Iosephus . 
is nihil omnino mangiat , pissatque , cagatque , sed fortuno semper nutrio amor . 
bellus amo bellum , bellum redamatur amo , nec zelosiae squarzatur dens umquam , nanque fio ab stella bene iungo certus amo . 
hic quoque gratificat complexio divus Seraphum , egregiasque facio , prout chiedunt tempus , provas . 
qui Rubinus sum nomen , cognomen Ubaldus . 
at quia candela sum ad virdum usque culamen , at quia consumo vodata lucerna stopinum , multus per adessum dico#2 , damatina venito . 
iam suus gens satis amplus Gelphora caedes audio , nec non proprius aspicio occhis . 
Obstupet , atque facio dum cercat scio casonem , ecce supragiungit nudus vecchia ille culattis , quis#2 Baldi artilios peradessum fugio uncus . 
qualis multoties vulpazza fugito taiolis , quis#2 sex turba fuga do villana miaros , scridaritque retro : ; Day , day , pius , paro , reparo ; , ipsaque scaltra fero cauda de retro levatus , indeque puzziferas vomitans culamine loffas , facio assaium sanus portasse gonellam , anxiat , et brazzum lingua butat extra ganassas ; talis vecchia quidem vecchiarum stronzus , arivat gens amorbatrix , quis#2 nunc ita bellum pareo . 
Ansat et ansando narro video legiadri zuffum homo , quo non vultus rubestior alter : forte cavallerum unus de erro sum , quis#2 velut Orlandus venio destruggere for ; octoque cum se cum armatus guidare barones , quis#2 possum sol coelum confundo sguardis . 
hic tamen in vistas varius cangiasse fera , rendere quis#2 se cum volo#1 libido actus . 
ille at castus mos animumque baronis ad proprius subito cunctus tornasse figura . 
nihil pulchras valeo se nudasse mamilla , nullus superstitio quippe ille , nullus lusinga ingannare possum , hic forsitan sum Seraphi aguaitum , quis#2 semper habeo pensiria caldus ut ruo omnino felicia regnum stryarum . 
qui propter fio debeo provisio talis , qualis multus facio pentire pacias , quis#2 sic praesumo cum deus committo pugna . 
hic sum in quadrum grandis spatiosaque salum : sto ubique circum putrefacio sedilia lignum ; talis sum qualis longus post tempus capsa mortorum trantur marzae de viscere terra . 
in medius salae sto multus scragna metallum , scragna cruento he heu circumdo spadis . 
hic sedo ambitio sembiante tyranna superbus , quis#2 coeli , terra , mas opto habeo bachettam . 
Spada taienta tamen , filoque tacata sotilo , sto super ille testa , casumque menazzat . 
non procul hic chachiarat centum discordia lingua , musso , sbaiaffat , mentit , moveo os manusque , mille et zanzis regina tento orecchias , nec traditora suus partio quandoque galono . 
tres Furius pareo ille , referuntque per orbis ambassarias , quis#2 omnis terra ruinat . 
Quottidie vado , redeo , portantque novella regina : quantus ve anima in Tartara mergo ars suus trassent , solitum vel fraus necassent . 
impietas alius frendo in pars cruento sanguinolentus locus , guardatque cagnesca traversum . 
hic vindico fremo , stimulisque agito aguzzis ; quam#4 regina inter populus , mundique brigatas mitto et ingens pagat merces ribaldam , si pugnale suus turpantur sanguis regnum . 
non parco frater frater , non sora sorocchiae , non mater nascor , non uxor porca maritus . 
seditio ignavus populazzum possideo illic#2 : Lis , luctus , Rabies , odium , Timor , ira , Travaius , sum ibi concilium baratri , Mortisque senatus . 
ambitio praesul nullus volo#1 sum secundus ; anteque conspicio is , desformataque monstrum , Thesiphone , Alecto , nec non germana Megaera tunc altercabant simul ascoltante senatus . 
sed quis#2 rixabant porchae magraeque lupazzae ? 
huc huc , mortalis , huc vester currite provas , tam bellus provas audio , et plango ego . 
assum conditio , sors , stirps , genus omnis vir , humanasque volo#1 miserasque audio pacias , errorumque simul tantus nosco causa . 
iubeo ambitio totus#2 reticeo fameiam , unde quis#2 attento subito porrigo auris . 
Foetida vermifluam scorlans bis terque Megaera canities , sic sic primera comenzat et inquiam : ; Audite , infernus pater , satrapique Magoghae ; ille ego , quis#2 niger doceo meschiare venenum , nec meus guarriri possum aconitum triachis . 
Scragna ego cura Petrus sum , et mitra papalis , saepeque cardineos butto sotosopra capellos . 
Cernite quam#4 laceram caviatam vertex porto ! 
hic ego perpetuus debeo palma triumphus . 
maximus pontificum libertas , multus res sum pernicies , si quando meus tramittere codam possum , ne#2 sanctus prex , nutuque columba , ad sublimus aliquis culmen tollo honor . 
o venturatos nos tunc , o votum sequor dulcis , cum noster fabrico papa favor ; ingrassamur enim de caro , et sanguis schietto armentum , sguerzo si sub pastor guidatur . 
per ego mitratus capra pegorarus amazzat , mangiandasque lupus tribuo , scampatque codardus . 
Pilat ovis , avibusque cavo de corpus penna . 
per ego semirutus squallent altarium templum , Chiesia totus#2 cado , ruo altus ab culmen mater ; mater quis#2 nutrio bastardos atque cinaedus , quam#4 nisi pontifex consolo gratia iustus , mox Alcorano soterabitur ille tereno . 
Veh nos , et guai , nec non malanaza tapinis , talis si sum Christus concedo cadrega , quis#2 non cardineas voiat plus vendo brettas , quis#2 levo ab spallis populus mille gravezzas , quis#2 renovo Chiesae ito in malhora facendas , in malus#3 pungo cascantia cunctus redrizzet . 
qualis nunc habeo sanctus ecclesia pater , sat bene cognostis dudum , quam#4 dignus sacro , quam#4 bene panzutos , quam#4 lissos , quamque tilatos , quam#4 bufalos sensus , quam#4 doceo ludo charta , pasco garzonas et is chiamare ; sorellas ; , pasco garzones et is chiamare ; nepos ; , spargo perfumis zazaras , porto capettas undique spagnolas , calzisque frapare velutum , falcones nutrio , canis , sparaveria , braccos . 
Chiesa sed interea strazzata famataque lagnat . 
quando intro porta , nihil non malnetta catantur : porcilli effigies , non templum forma video . 
usque ad zenocchios paiae cum pulvis cresco , summaque strapluviunt rumpo solarium cuppis . 
Longipedesque suus ragni lenzolibus orno undique muraias . 
Crucifixo bracchium mancant , in suus capitum nidus vel noctua , vel mus , parturio , et rodo tam dignus crus figura . 
ostium sanctus pario#2 , vecchia putrente farina , vermiculus , quis#2 vase vitrum , lignum ve teneo , namque tabernaculos aurum postribula robbant . 
nullus vas oleum per honor numen ardeo , nullus cesendilo sanctus brusat ante figura lampada , namque oleum , quod cura linquo iste , verto ad sanctus luzzo strideo padellam , lampredasque magis quam#4 Christus corpus honoro . 
nihil coprit altus , vel , si quis#2 , strazza video , quis#2 bonus non sum magro panadora cavallo . 
Campanile iugi foetet pissamine praeti , saepeque commadres huc confessare tirantur . 
vel mancat cor , vel habeo campana cavezzas iam frustas mula , groppis insemma tacatas . 
caeterus quis#2 refero ? 
scio , o bellum brigata , quam#4 sum giotta meus , quam#4 sum saccenta facendis . 
hic igitur causa , alius anteeo sorocchias debeo , Alectoque ego iam cedo honor ; . 
talis parlanti surgo sdegnosa cadreghis Alecto , meretrix Malabolgae , vacca Chiapini , drizzat et innumerus bissas nigrosque marassos , horribilemque cavo sic sic pulmo fiatum : ; non ego sum mancus de tu dignus fero supra triumphalis , populus acclamo , quadrigam , quis#2 in mundum spargo plus sanguis atque cruor , quam#4 nec aqua recipio nec volvo pontus arenam . 
ille ego Falsettae quondam puttana diabli , concipio et grossus porto venter botazzum . 
iam propinquo pario tempus et hora , en ego Luciferi coniux , materque lupazzi vacca Satanasi , venio insemma comadres ut ego succurro pario tollo prolem . 
Dumque fadigabant ille sterpare davantum , scilicet ex vulvae , velut sum usanza , latebra , ecce duo nascor culus sporchissima bocca retro cagat , foedumque simul diffundo odor . 
qui bene nec nascor , bene quis#2 nec ab os#1 cavo , incepere statim se parvus battere pugna , atque ganassiculas ungo graffare tenellus . 
gaudeo , fateor , ego , quod brutta somenza sic portendo rex terraeque ruina . 
ille semper ego serpens lac cibavi , atque do puer basiliscas suggere mamma . 
iam tum certo : quis#2 dexter , quis#2 ve sinistra ebibo sizzam , do se calzibus urtas . 
unus nomen sum Ghelphus , unique Gibellus , quis#2 mox , cressuti bis senos circiter annus , numquam altercari noctuque diuque finabant . 
accido#2 unus dies ut se pistare feroci lite comenzarent ongis rictuque caninus . 
Ghelpus adentavit morsus , canis instar , aguzzo Gibelli digitus grossus , nettumque taiavit , proque triumpho spolium porto ubique , ut diuturnus sum proprius vergogna fradello . 
ille similmenter digitus , quis#2 dico#2 index , dens abscindo Ghelpho , prorsusque revello devoro et porto palesum mos triumphus . 
dexter manus Ghelphi pulices cum police mazzat , laevus Gibellini mortaros indice leccat . 
hic ego prosterno totus#2 giottonibus orbis , hisque macellarius rubefeci sanguis terra . 
dico#2 : quis#2 noster hic praesens brigata valeo , si meus non as proles , quis#2 spezzat , aterrat , quis#2 sotosora traho totque urbs totque governos ? 
Ghelphus volo#1 dexter banda gesto penazzum , at ex conversus Gibellus pars sinistra . 
hic per traversum taiat quicumque taiantur , illeque per longus penitus#3 volo#1 cunctus taiari . 
mille in fraschis , bagatellis atque fusaris , quis#2 sum secta studiat gens pazza video . 
o bene gens pazza , o insanio et absque sapero ! 
hic melius quam#4 vos anima tartara persis repleo , nec lassus verus succresco secta atque fides Christus , quis#2 totus#2 subdo orbis , mille ruinasset Turcos , si mille sum , quando assassinus Ghelphus et ladro Gibellus non tantus in mundum spargo semen pestis . 
ergo per umbrosus facio sum danza baratrum , quod via reperio sum per ego tueor tandem , unde fides Christus paulatim labor ruinet , dum gens italae , bastantes vinco mundum , se se in se stessos discordo , se medemos vassallos facio , servus , vilesque fameios hic , quis#2 vassalli , servus , vilesque famei tempus passato nos per forza sum ; . 
ergo sorellarum , o Grugna , superus meus , si nescio , opus sum hic ego remaneo poeta : non ego convenio parvus sum habitatio zucchae , quam#4 quis#2 greghettum quidam praepono Achillem forzibus Hectoreus ; quam#4 quis#2 altus pectus Turnus spezzat per dominus Aenea , quis#2 carmen laudo moeonia mens mitra , crinemque madeo . 
Zucca ego patria sum : opus sum hic perdo dens tot , quot in immensum pono mendacium liber#4 . 
Balde , vale , studium alter tu denique lassus , quis#2 meus forte do tantus Padrala favor , ut tu , Luciferi ruinantem regnum tyrannus , dico#2 , et ad mundum san salvus denique tornet . 
Tange peroptato , navis stracchissima , portus , tango , quod amitto longinquus per aequor remus : he heu , quis#2 volo , miseror ego , perdo auster flos et liquidus immitto fons aper . 
