hic oratio dico#2 sum Cn. Pompeius magnus II M. Crassus#2 II coss . 
ante paucus dies quam#4 Cn. Pompeius ludus facio , quis#2 theatrum ab se facio dedico . 
hic intellego ex ipse Cicero verbum possum quis#2 in hic oratio pono . 
dico#2 enim sic : ; . 
. . quidem pono hic inter is oratio quis#2 dico#2 Cicero L. Domitius Appius Claudius coss . 
ulterior . 
sed ut ego ab is dissentio facio primus quod Piso#3 revertor sum ex provincia Pompeius et Crassus#2 consul , Gabinus Domitius et Appius : hic autem oratio dico ante Gabinus redeo ex ipse manifestus sum . 
deinde magis quidem naturalis sum ut Piso#3 recens reditus inveho sum in Cicero responderitque insectatio is qui revoco sum ex provincia quam#4 post annus intervallum . 
appareo autem Cicero respondeo Piso . 
in summa , cum dico#2 in ipse oratio Cicero insto magnificentissimos apparatissimosque ludus , non video quo modus hic magis Domitius et Appius coss . 
dico#2 sum , quis#2 consul nullus notabilis ludus sum , quam#4 Pompeius et Crassus#2 , quo annus Pompeius exquisitissimis magnificentissimisque omnis genus ludus theatrum dedico . 
argumentum oratio hic brevis admodum sum . 
nam cum revoco sum ex provincia Piso#3 et Gabinus sententia Cicero quam#4 dico#2 de provincia consularis Lentulus#2 et Philippus consul , revertor in civitas Piso#3 de insectatio Cicero in senatus conquestus sum et in is inveho , fiducia multus Caesar genus quis#2 tum Gallia obtineo . 
Piso Cicero respondeo hic oratio . 
circa vers . 
ab primus Tametsi hic oratio sic inscribo : ; in L. Piso#3 ; ; tamen non puto vos ignoro hic Piso#3 ex is familia sum quis#2 Frugi appello sum : et ideo dico#2 aspernari is mos nomen . 
circa vers . 
LXXX Magnopere ego haesito confiteor quis#2 sum quis#2 res Cicero Placentia munis cipium sum dico#2 . 
video enim in annalis is quis#2 Punicus bellum secundus scribo trado Placentia colonia deduco pridie Kal . 
Iun . 
primus annus is bellum , P. Cornelius Scipio , pater Africanus prior , Ti. Sempronius Longo coss . 
neque ille dico#2 possum , sic is colonia sum deduco quemadmodum post multus aetas Cn. Pompeius Strabo , pater Cn. Pompeius Magnus , Transpadanus colonia deduco . 
Pompeius enim non novus colona is constituo sed vetus incola maneo ius do Latium , ut possum habeo ius quod ceterus Latinus colonia , is sum ut peto magistratus civitas Romanus adipiscerentur . 
Placentia autem sex mille homo nosco colonus deduco sum , in quis#2 eques ducenti . 
deduco sum causa ut oppono Galla quis#2 is pars Italia teneo . 
deduco IIIviri P. Cornelius Asina , P. Papirius Maso , Cn. Cornelius Scipio#2 . 
Eamque colonia LIII deduco sum invenio : deduco sum autem Latinum . 
duo porro genus is colonia quis#2 ab populus Romanus deduco sum sum , ut Quiritium alius , alius Latinum sum . 
de se autem optime mereor Placentinus ajo , quod ille quoque honoro decerno erga Cicero facio certaveruntque in is res cum totus#2 Italia , cum de reditus is actus sum . 
Paulus#2 post Deavo Piso maternus : hic quod dico#2 civitas sum Placentia , ab idem persuasio pono municipium sum . 
avus autem maternus Piso primus Gallus#4 sum ideo ajo quod venio is in Italia dico#2 trans Alpis , deinde Gallicanus , quod in Italia consido , Placentinus denique , postquam adscio sum ab Placentinus . 
sed Piso avus multus post is tempus sum quis#2 Placentia colonia sum deduco . 
circa vers . 
ab primus quis sum socer Piso pater ipse supra dico#2 hic verbum : ipse Piso contra quis#2 hic oratio sum socerum Rutilius nudus Fenestella trado . 
Cicero filia post mors Piso genus P. Lentulus#2 colloco , apud quis#2 ille ex partus decedo . 
Cir . 
ver . 
ab primus CCLXX possum aliquis credo erro Cicero , quod dico#2 quadraginta annus facio sum ut ex S. C. arma adversus#2 L. Appuleius Saturninus tribunus plebs sumo . 
C. enim Marius L. Valerius coss . 
is senatus decerno , quis#2 coss . 
annus ante consulatus Cicero XXXVII sum . 
sed hic non subtilis computatio annus facio sum verus summatim tempus comprehendo sum , ut proinde debeo accipio atque si dico#2 : . 
hic consuetudo in ipse oratio sum : itaque Cicero in is quoque quam#4 habeo in Catilina in senatus , ajo octavus decimus dies sum postea quam#4 facio sum senatus consultum ut video consul ne#2 quis#2 res publicus detrimentum capio , dico#2 vicesimus dies habeo se S. C. tamquam in vagina recondo . 
Cir . 
vers . 
ab primus CCC dico#2 iam antea ab Q. Metellus nepos tr . 
pl . 
Cicero consulatus abeuntem prohibeo sum contionarius de res quis#2 in is magistratus gero . 
Cir . 
ver . 
ab primus CCCXXDicit de ludia Compitaliciis : L. Iulius C. Marcius consul quos et ipse Cicero supra memoro senatus consultum collegium tollo sum quis#2 adversus#2 res publicus video sum constituo . 
soleo autem magister collegium ludus facio , sicut magister vicus facio , Compitalicios praetextatus , quis#2 ludus suffero collegium discutio sum . 
post VI deinde annus quam#4 tollo sum P. claudus tr . 
pl . 
lex latus restituo collegium . 
invidia ergo et crimen restituo confero in Piso#3 , quod , cum consul sum , passus sum ante quis lex fero facio Kal . 
Ianuar . 
praetextatus ludus Sex. Clodium . 
is sum familiaris Clodii et opera Clodianus dux , quo auctor postea illato ab is corpus Clodii curia cum is incense sum . 
quis#2 ludus tunc quoque fio prohibeo tento L. Ninnius tr . 
pl . 
ante biennium autem quam#4 restituo collegium , Q. Metellus Celer#2 consul designo magister vicus ludus Compitalicios facio prohibeo , ut Cicero trado , quamvis auctor tribunus plebs fio ludus ; quis#2 tribunus nomen adhuc non invenio . 
Paulus#2 post dico#2 L. Piso A. Gabinius coss . 
P. Clodium tr . 
pl . 
quattuor lex perniciosus populus Romanus fero : annonarius , de qui Cicero mentio hic locus non facio sum enim summus popularis ut frumentum populus quod antea seni aer trientibus in singulus modius do gratus do : alter ne#2 quis#2 per is dies quis#2 cum populus ago licet de caelum servo ; propter quis rogatio ajo lex Aelia et Fufius , propugnaculum et murus tranquillitas atque otium , eversus sum ; obnuntiatio enim qui perniciosus lex resisto , quam#4 Aelia lex confirmo , sum tollo : tertius de collegium restituo novisque instituo , quis#2 ajo ex servitium faece constituo : quartus ne#2 quis#2 censor in senatus lego praeterirent , neve qui ignominia afficio , nisi quis#2 apud is accuso et uterque censor sententia damno sum . 
hic ergo is lex censura , quis#2 magistra pudor et modestia sum , suffero ajo . 
Paulus#2 post Profecto intellego P. Clodium significo . 
Cir . 
ver . 
ab primus DCDicit de Castor templum : Catilina lex repeto absolutus sum accuso P. Clodio iam supra dico#2 sum . 
statim L. Lamia ab Gabinius consul edictum relego sum iam dico#2 . 
Cir . 
ver . 
ab primus DCXX dico#2 sum in dissuasio lex agrarius apud populus platea sum Capua quis#2 Seplasia appello , in qui unguentarium negotior sum soleo . 
ergo is quoque quis#2 in is platea negotiarentur dico#2 invitus Piso#3 video , cum Capua consul venio , quod is ab quis#2 ipse expello sum adjuvo . 
Cir . 
ver . 
ab primus DCXL post profectio ex urbs Cicero bonus is P. claudus publicavit ; postquam disrepo sum omnis quis#2 aut in domus aut in villus sum , et ex is ad ipse consul latus complura , domus disrepo primus , deinde inflammatus atque diruo sum . 
socrus Piso quis#2 sum invenio non possum , videlicet quod auctor res non perinde in domus atque familia femina , nisi illustris , atque vir nomen trado . 
Paulus#2 post Profecto Cn. Pompeium significo intellego . 
Cir . 
ver . 
ab primus DCCC frater ille inimicus meus , is sum P. Clodi Ap. Claudius , sicut iam saepe significo , tum sum praetor . 
duo tribunus de quis#2 ipse quoque iam dico#2 , quos de lapis emo ajo , quia merces is facio , Sex. Atilius Serranus et Q. Numerius significo . 
Cir . 
medius confido vos intellego L. Paulus hic significo quis#2 sum pater naturalis Africanus posterus , de Macedoniaque ultimus et Perses rex triumpho . 
Macedonia autem Piso#3 in quis#2 hic oratio sum obtineo ; propter quod Paulus is appello , irrideo is quod ibi res non prosperus gero . 
Cir . 
medius Fortasse quaero quis#2 dico#2 Marcellus . 
sum autem nepos M. Marcellus is quis#2 bellum Punicus secundus Syracusas vinco et quinque consulatus adipiscor sum . 
hic autem Marcellus de quo Cicero dico#2 naufragium ad ipse Africa pereo paulum ante coeptus bellum Punicus tertius . 
idem cum statua se atque pater item avus pono in monumentum avium suus ad honor et virtus , decus subscribo : num._rom. Marcellus NOVIES COSS . 
sum enim ipse ter consul , avus quin quies , pater semel : itaque neque mentior sum et apud imperitus pater suus splendor augeo . 
Cir . 
ver . 
ab nov . 
DCCCC hic Cicero oratorium mos , non historicus , video pono : namque multus aetas ante Cicero nullus is contingo verus sum , nemo verus umquam antea video ne#2 parus caveo dico#2 . 
antiquus enim tempus multus idem contingo ; namque M. Valerius Maximus , ut Antias trado , inter alius honor domus quoque publicus aedifico sum in Palatium , quis#2 exitus quo magis insignis sum in publicus versus declino , hic sum , extra privo aperio . 
Varro autem trado M. Valerius , quia Sabinus vinco , aedes in Palatium tributus , Iulius Hyginus dico#2 in liber#4 piore de vir clarus , et P. Valerius Volesus filius Publicolae aedes publicus locus sub Velia , ubi nunc aedis victoria sum , populus ex lex quam#4 ipse offertor concedo . 
trado et Antiochius rex filius obsidium domus publicus aedifico , inter quos Atticus in annalis : quis#2 postea dico#2 Lucilius poeta sum . 
Varro quoque in liber#4 Iius de vita populus#2 Romanus , quo locus refero quam#4 gratus sum erga bene mereor , dico#2 Mutina , quod in Sicilia cum equitatus suus transeo ad nos , civitas Roma do aedesque et pecunia ex aerarius . 
video tamen num ideo Cicero dico#2 se , quod antea nullus , domus pecunia publicus ex aerarius aedifico , quia ille aut locus publicus do sum , aut domus quis#2 non sum is propter ille publicus sumptus aedifico : Cicero domus quis#2 sum ipse et diruo atque incense sum et consecro publicus sumptus aedifico sum : quod novus et hic primus et adhuc etiam solus contingo . 
Cir . 
ver . 
ab novus . 
DCCCXX dico#2 hic oratio sum dico Cn. Pompeius magnus II M. Crassus#2 II coss . 
Pompeii pater bellum Italicus de Picens , M. Crassus pater P. Crassus#2 ante bellum Italicus de Hispanus triumpho . 
Cir . 
ver . 
ab nov . 
DCLX Credo vos quaero et quis#2 hic Cotta et quis#2 ille collega Crassus sum . 
sum autem C. Cotta orator ille compar P. Sulpicius quis#2 sum in dialogis Cicero de orator scriptum . 
cum decerno ille sum triumphus , morior sum ante dies triumphus , cum cicatrix vulnus is quod ante multus annus in proelium accipio rescissa sum repente . 
L. autem Crassus#2 collega sum Q. Scaevola pontifex quis#2 , cum animadverto Crassus#2 propter summa is in res publicus poten tiam atque dignitas senatus in decerno triumphus gratificari , non dubito reus publicus magis quam#4 collega habeo ratio atque ne#2 fio S. C. intercedo . 
idem provincia , quis#2 cupiditas plerusque etiam bonus vir delinquo , depono ne#2 sumptus#2 sum oratio . 
statim quis hic M. Piso#3 sum credo vos ignoro . 
sum autem , ut puto iam nos dico#2 , Pupius Piso#3 idem tempus quis#2 Cicero , sed tanto aetas magnus ut adulescentulus Cicero pater ad is deduco , quod in is et antiquus vita similitudo et multus sum litterae : orator quoque bonus quam#4 frequens habitus sum . 
biennium tamen serus quam#4 Cicero consul sum ; triumpho procus . 
de Hispania Q. Hortensius Q. Metellus Creticus coss . 
ante Cicero consulatus . 
Paulus#2 post Cn. Pompeii ludus significo quis#2 theatrum ab se facio dedico , quis#2 ludus elephantus pugna primus omnis do in circus . 
Ver . 
ab novus . 
DLX Philodemus significo quis#2 sum Epicureus ille aetas nobilis , quis#2 et poema sum lascivus . 
Cir . 
ver . 
ab novus . 
CCCXXQuamquam , quod ad ego attineo , numquam iste imminuo cura infitior tu . 
prope notus sum quam#4 ut indico sum hic versus sum L. Acci poeta et dico#2 ab Thyeste Atreus . 
Cir . 
ver . 
ab novus . 
CC manifestus sum P. Clodium significo . 
Cir . 
ver . 
ab novus . 
CXX lex iudiciariam ante aliquot annus quis#2 tempus accuso sum verro ab Cicero fero L. Aurelius Cotta praetor , qui communico sum iudicium senatus et eques Romanus et tribunus aeraria . 
rursus deinde Pompeius in consulatus secundus quo hic oratio dico#2 sum promulgavit ut amplus ex census ex centuria alius atque antea lectus iudex , aequus tamen ex ille tres ordo , res iudicarent . 
Cir . 
ver . 
ab novus . 
LXXXX Notus#2 sum Opimius in praetura Fregellas capio , quo facio visus sum ceterus quoque nomen Latinum socius male animo reprimo , idem in consulatus Fulvius Flaccus#2 consularis et C. Gracchus tribunicius opprimo , ob quis invidia postea iudicium circumvenio sum et in exsilium ago . 
hic quoque oratio idem consul dico#2 quis#2 pro Vatinius , L. Domitius Ahenobarbus et Appius Claudius pulchrum coss . 
summus iudicium dies sum ab . 
D . 
IIII nona Septemb . 
argumentum hic estM . 
Scaurus M. Scaurus filius quis#2 princeps senatus sum vitricus habeo Sulla : quo victor et munificus in socius victoria ita abstinents sum ut nihil neque dono se volo , neque ab hasta emo . 
aedilitas summa magnificentia gero , adeo#2 ut in is impensus ops suus absumo magnumque aes alienus contraho . 
ex praetura provincia Sardinia obtineo , in qui neque satis abstinenter se gero existimo sum et valde arroganter : quod genus morum in is paternus video , cum ceterus industrius nequaquam sum par . 
sum tamen aliquando inter patronus causa et , postquam ex provincia redeo , dico#2 pro C. Cato , isque sum absolvo ab . 
D . 
IIII Nona Quint . 
ipse cum ad consulatus petitio ab . 
D . 
num._rom. Kal . 
Quint . 
Roma redeo , querentibus de is Sardus , ab P. Valerius Triarius , adulescente paro ad dico et nosco industria filius is quis#2 in Sardiania contra M. Lepidus#2 arma offertor et post in Asia legatus Pontoque L. Lucullus sum , cum is bellum contra Mithridatem gero postulatus sum apud M. Cato praetor repeto , ut in acta scribo sum , pridie nona Quintil . 
post dies tertius quam#4 C. Cato sum absolvo . 
subscribo Triarius in Scaurus L. Marius L. f . 
, M. et Q. Pacuvius frater cognomen Claudius . 
qui inquisitio in Sardinia item in Corsica insula dies tricenos accipio neque proficiscor sum ad inquiro : quis#2 reus hic causa reddo , quod interea comitium consularius sum sum ; timeo ergo se ne#2 Scaurus is pecunia quam#4 ab socius aufero emo consulatus et , sicut pater is facio , ante quis de is iudico possum , magistratus iniret atque rursus ante alius provincia spolio quam#4 ratio prior administratio reddo . 
Scaurus summa fiducia in paternus nomen dignitas , magnus in necessitudine Cn. Pompeii Magnus repono . 
habet enim filius liberorum Cn. Pompeii frater : namque Tertia , Scaevola filia , dimitto ab Pompeius in matrimonium duco . 
M. Cato autem quis#2 is iudicium , ut dico#2 , exerceo metuo admodum propter amicitia quis#2 sum ille cum Triarius : namque Flaminia , Triarius mater , et ipse Triarius soror Cato Servilia , quis#2 mater M. Brutus#2 sum , familiariter diligo ; is porro apud Cato maternus obtineo auctoritas . 
sed in is iudicium neque Pompeius propendeo adjutor praebeo video enim apud animus is non parvus offensio contraho , quod iudicium is in Mucius crimen impudicitia ab is dimitto levis facio existimo , cum is ipse probasset , quam#4 gratia adquisisse necessitudo jus , quod ex idem uterque liberi habeo neque Cato ab aequitas is quis#2 et vita is et magistratus ille decebat quoquam deflecto . 
post dies autem quartus quam#4 postulatus sum Scaurus Faustus Sulla tum quaestor , filius Sulla Felicis , frater ex idem mater Scaurus serva is vulnero prosilio ex lectica et queror sum propter interimo sum se ab competitor Scaurus et ambulo cum CCC armo se , si necesse sum , vis vis repello . 
defendo Scaurus sex patronus , cum ad is tempus rarus quisquam multus quam#4 quattuor utor : at post bellum civilis ante lex Iuliam ad duodenos patronus sum pervenio . 
sum autem hic sex : P. claudus Pulcher , M. Marcellus , M. Calidius , M. Cicero , M. Messala Niger , Q. Hortensius . 
ipse quoque Scaurus dico#2 pro se atque magnopere iudex moveo et squalor et lacrima et aedilitas effundo memoria atque favor populor atque praecipuus paternus auctoritas recordatio . 
circa ver . 
ab prim . 
XXXXCum enumero iudicium quis#2 pater Scaurus experior sum : Cn. Domitius quis#2 consul sum cum C. Cassius , cum sum tribunus plebs , irascor Scaurus quod is in augur collegium non cooptaverat , dies is dico#2 apud populus et multus irrogavit , quod is opus sacer populus#2 Romanus deminuo sum dico#2 . 
crimen do sacer publicus populus#2 Romanus deus Penatium quis#2 Lavinium fio opus is parvus rectus casteque fio . 
quis crimen absolvo sum Scaurus quidem , sed ita ut ab tres tribus damno , ab XXXII absolvo , et in hic paucus pungo inter damnatio et absolutio interessent . 
ibidem Q. Servilius Caepio Scaurus ob legatio Asiaticus invidia et adversus#2 lex pecunia capio reus facio repeto lex quam#4 fero Servilius Glaucia . 
Scaurus tantus sum continentia animus et magnitudo ut Caepio contra reus defero et brevis dies inquisitio accipio efficio ut ille prior causa dico#2 ; M. quoque Drusus tribunus plebs cohortor sum ut iudicium commuto . 
ibidem non multus ante , Italicus bellum exorior , cum ob socius nego civitas nobilitas in invidia sum , Q. Varius tr . 
pl . 
lex fero ut quaero de is quis#2 ops consiliove socius contra populus Romanus arma sumo . 
tum Q. Caepio vetus inimicus Scaurus spero se invenio occasio opprimo is ago ut Q. Varius tribunus plebs bellum concito crimen as apud se Scaurus iubeo annus LXXII . 
ille per viator arcessitus , cum iam ex morbus male solvo , dissuadeo amicus#2 ne#2 se in ille valetudine et aetas invidia populus#2 obicio , innitor nobilis iuvenibus procedo in forum , deinde accipio respondeo locus dico#2 : ; Q. Varius Hispanus M. Scaurus princeps senatus socius in arma ajo convocasse ; M. Scaurus princeps senatus nego ; testis nemo sum : utri vos , quiris , convenio credo ? 
qui vox ita omnis commuto animus ut ab ipse etiam tribunus dimitto . 
dico#2 iterum de pater M. Scaurus : . 
possum aliquis quaero cur hic dico#2 Cicero , cum Scaurus patricus sum : quis#2 genus claritas etiam inertes homo ad summus honor proveho . 
verus Scaurus ita sum patricus ut tres supra is aetas jaceo domus is fortuna . 
nam neque pater neque avus neque etiam proavus ut puto , propter tenuis ops et nullus vita industria honor adipiscor sum . 
itaque Scaurus aequus atque novus homo laboro sum . 
L. hic Tubulus praetorius sum aetas pater Cicero . 
is propter multus flagitium cum de exsilium arcessitus sum ut in carcer neco , venenum bibo . 
circa tertius pars ab primus hic Crassus#2 sum pater Crassus is quis#2 aemulus potentia Cn. Pompeii sum . 
pereo autem in dominatio L. Cinna , cum ille et alius princeps optimatum et collega suus Cn. Octavius occido#1 . 
[ statim hic verbum quis#2 Cicero nunc utor , , is video habeo natura ut semel pono non soleo ; quia sum coniunctio disiunctiva et semper postulo ut rursus infero , ut cum dico#2 quis autem casus accido#2 quave ratio ut hic locus Cicero hic verbum ita usus sum , praesertim cum adjicio ille appositio , ut non infero postea alter , neque perspicio possum et attendo sum valde puto : moveo enim meritum vir auctoritas . 
neque ignoro aliquando hic verbum vel semel pono , ut in idem hic oratio ante ipse Cicero pono : sed hic locus et sine praepositio ille verbum video sum pono , et tamen quasi secundum aliquis infero . 
nam cum dico#2 , infero . 
] Paulus#2 post hic alter Crassus#2 idem sum de quo supra dico#2 . 
alter autem is appello , quia ante mentio facio P. Crassus quis#2 sum pontifex maximus et bellum Aristonicus in Asia do opera ut occido . 
Iulius autem cum dico#2 , duo Caesar frater C. et L. significo : ex quis#2 Lucius et consul et censor sum , Gaius aedilicius quidem occido#1 sum , sed tantus in civitas possum ut causa bellum Civilis#2 contentio is cum Sulpicius tr . 
sum . 
nam et spero et is ago Caesar ut omitto praetura consul fio : quis#2 cum primus tempus jus Sulpicius resisto , postea nimium contentio ad ferrum et ad arma procedo . 
idem inter primus tempus suus orator et tragicus poeta bonus admodum habitus sum ; hic sum enim tragoedia quis#2 inscribo Iulius . 
et hic autem Iulius et Antonius ab satellitibus Marium sum occido#1 , cum Crassus#2 , ut supra dico#2 , idem casus suus manus praevenio . 
Cir . 
medius sum enim duo familia Claudia : is quis#2 Marcellus appello sum plebeius , quis#2 pulchrum patricius . 
sed hic locus urbanus Cicero ludo in C. Claudius , cum quo in gratia non redeo . 
nam quia is P. Clodi sum frater quis#2 ex patricius in plebeius familia transeo per summa infamia , is quoque dubito adhuc dico#2 . 
post duo pars oratio Dicitdein de Scaurus quis#2 defendo : ne forte erro et idem hic Cn. Dolabella puto sum in quis#2 C. Caesar oratio lego#2 , scio vos oportet duo idem is tempus sum ewt praenomine et nomen et cognomen Dolabella . 
hic igitur alter Caesar accuso nec damno ; alter M. Scaurus et accuso et damno . 
post tres pars ab primus Quoloco defendo , quod tam magnificus domus Scaurus habeo : Demonstrasse vos memini ego hic domus in is pars Palatium sum quis#2 , cum ab sacrum via descendo et per proximum vicus quis#2 sum ab sinistra pars prodieris , pono sum . 
possideo is nunc Largus Caecina quis#2 consul sum cum Claudius . 
in hic domus atrium sum quattuor columna marmoreus insignis magnitudo quis#2 nunc sum in regia theatrum Marcellus dico#2 . 
usus sum is aedilis ut ipse quoque significo in ornatus theatrum quod ad tempus perquam amplus magnitudo facio . 
Ver . 
ab nov . 
avus hic Scaurus maternus significo L. Matellum pontifex maximus , quis#2 postea nomino quoque . 
nam paternus avus proavusque Scaurus humilis atque obscurus sum . 
Ver . 
ab . 
novus . 
CLX Castor et Pollucis templum Metellus quis#2 nomino reficio . 
laudo Scaurus consularis novem , L. Piso#3 , L. Volcacius , Q. Metellus nepos , M. Perpenna , L. Philippus , M. Cicero , Q. Hortensius , P. Servilius Isauricus pater , Cn. Pompeius Magnus . 
hic magnus pars per tabella laudo quia absum : inter quos Pompeius quoque ; namque quod sum pro cos . 
extra urbs moror . 
unus praeterea adulescens laudo , frater is , Faustus Cornelius Sulla filius . 
is in laudatio multus humiliter et cum lacrima loquor non parvus audio permoveo quam#4 Scaurus ipse permoverat . 
ad genu iudex , cum sententia ferrentur , bifariam se divisor quis#2 pro is rogo : ab unus latus Scaurus ipse et mille ; . 
Glabrio , soror filius , et L. Paulus et P. Lentulus#2 , Lentulus#2 nigrum flamen filius , et L. Aemilius Buca filius et C. Memmius , Fausta nascor , supplico ; ex alter pars Sulla Faustus , frater Scaurus , et T. Annius Milo , quis#2 Fausta ante paucus mensis nubo dimitto ab Memmius , et C. Peducaeus et C. Cato et M. laena Curtianus . 
sententia fero senator duo et XX , eques tres et XX , tribunus aerarius XXV : ex quis#2 damno senator IIII , eques II , tribunus Cato praetor , Cicero cum volo#1 de accusator in consilium mitto multique ex populus manus in accusator intendo , cedo imperitus multitudo atque posterus dies in consilium de calumnia accusator mitto . 
P. Triarius nullus gravis sententia habeo ; subscriptor is M. et Q. Pacuvius frater denas et L. Marius tres gravis habeo . 
Cato praetor iudicium , quia aestas ago , sine tunica exerceo campester sub toga cingo . 
in forum quoque sic descendo iusque dico#2 , is repetierat ex vetus consuetudo secundum quis et Romulus et Tatius statua in Capitolium et in rostrum Camillus sum togata sine tunica . 
oratio hic dico#2 Cn. Pompeius Iius cos . 
ab . 
D . 
num._rom. is . 
April . 
quod iudicium cum ago , exercitus in forum et in omnis templum quis#2 circum forum sum colloco ab Cn. Pompeius sum non tantus ex oratio et annalis , sed etiam ex liber#4 appareo quis#2 Cicero nomen inscribo de bonus genus orator . 
T. Annius Milo et P. Plautius Hypsaeus et Q. Metellus Scipio#2 consulatus peto non solus largitio palam profundo sed etiam factio armatus succingo . 
Milonius et Clodio summus sum inimicitia , quod et Milo Cicero sum amicus in reducendoque is enitor opera tr . 
pl . 
do , et P. claudus restituo quoque Cicero sum infectissimus ideoque summus studeo Hypsaeus et Scipio contra Milo . 
atque saepe inter se Milo et claudus cum suus factio Roma depugno : et sum uterque audacia par , sed Milo pro bonus partus#2 sto . 
praeterea in idem annus consulatus Milo , claudus praetura peto , quam#4 debilis sum consul Milo intellego . 
deinde cum diu tracto sum comitium consularius perficique ob is ipse perdo candidatorem contentio non possum , et ob is mensis Ianuario nullus dum neque consul neque praetor sum trahereturque dies idem quo antea modus cum Milo quam#4 primus comitium conficio volo#1 confideretque cum bonus studium , quod obsisto Clodio , tum etiam populus propter effundo largitio impensasque ludus scaenicus atque gladiatorium munus maximus , in quis#2 tres patrimonium effundo is Cicero significo ; competitor is traho volo , ideoque Pompeius gener Scipio et T. Munatius tribunus plebs refero ad senatus de patricius convoco quis#2 interregem prodo non sum patior , cum interregem prodo sto res sum ; : ab . 
D . 
xiii Kal . 
Febr . 
actus etenim magis sequor et ipse oratio , quis#2 acta congruo , puto quam#4 Fenestellam quis#2 ab . 
D . 
XIIII Kal . 
Febr . 
trado Milo Lanuvium , ex quo sum municipium et ubi tum dictator , proficiscor sum ad flaminem prodo posterus dies . 
occurro is circa hora nonus claudus paulum ultra Bovilla , rediens ab Aricia , prope is locus in quo Bonae Deae sacellum sum ; sum autem alloquor decuriones Aricinus . 
veho claudus equus ; servus XXX ferus expeditus , ut ille tempus mos sum iter facio , gladius cinctum sequor . 
sum cum Clodio praeterea tres comes is , ex quis#2 eques Romanus unus C. Causinius schola , duo de plebs notius homo P. Pomponius , C. claudus . 
Milo raeda vehe batur cum uxor Fausta , filia L. Sulla dictator , et M. Fufius familiaris suus . 
sequor is magnus servus agmen , inter quos gladiator quoque sum , ex quis#2 duo notius Eudamus et Biria . 
is in ulterior agmen tardus eo cum serva P. Clodi rixa committo . 
ad quis#2 tumultus cum respicio claudus minitabundus , umerus is Biria rumpia transjacio . 
inde cum orior sum pugna , multus Milonianus accurrerunt . 
claudus vulnero in taberna proximus in Bovillanus defero sum . 
Milo ut cognosco vulnero Clodium , cum se periculosus ille etiam vivo is sum intellego , occido autem magnus solacium sum habeo , etiam si subeo sum poena , exturbari taberna jubeo . 
sum antesignanus servus is M. Saufeius . 
atque ita claudus lateo extraho sum multus vulnus conficio . 
Cadaver is in via relinquo , quia servus Clodi aut occido#1 sum aut graviter saucius lateo , Sex. Taedius senator , quis#2 forte ex rus in urbs revorto , tollo et lectica suus Roma fero jubeo ; ipse rursus idem unde sum egredior se recipio . 
perfero sum corpus Clodi ante primus nox hora , infimaeque plebs et servus multus multitudo magnus luctus corpus in atrium domus pono circumstetit . 
augeo autem facio invidia uxor Clodi Fulvius quis#2 cum effundo lamentatio vulnus is ostendo . 
magnus posterus dies lux primus multitudo idem genus confluxit , compluresque notius homo viso sum . 
sum domus Clodi ante paucus mensis emo de M. Scaurus in Palatium : idem T. Munatius Plancus , frater L. Plancus orator , et Q. Pompeius Rufus#2 , Sulla dictator ex filia nepos , tribunus plebs accurrerunt : eisque hortor vulgus imperitus corpus nudus atque calceo , sicut in lectus sum pono , ut vulnus video possum in forum defero et in rostrum pono . 
ibi pro contio Plancus et Pompeius quis#2 competitor Milo studeo invidia Milonius facio . 
populus dux Sex. Clodio scriba corpus P. Clodi in curia infero cremavitque subsellium et tribunal et mensa et codicibus librarius ; quo ignis et ipse quoque curia flagravit , et item Porcius basilica quis#2 sum is jungo ambustum sum . 
domus quoque M. Lepidus interregis is enim magistratus curulis sum creo et absens Milo idem ille Clodianus multitudo oppugno , sed inde sagitta repulso sum . 
tum fascis ex lucus Libitina rapio attulo ad domus Scipio et Hypsaeus , deinde ad hortus Cn. Pompeii , clamito is modus consul , modus dictator . 
incendium curia magnus aliquantus indignatio civitas moveo quam#4 interfectio Clodi . 
itaque Milo , quis#2 opinio sum eo in voluntarius exsilium , invidia adversarius recreo nox is redeo Roma qui incense sum curia . 
Petebatque nihil deterreo consulatus ; apertus quoque tributim in singulus mille as do . 
contio is post aliquot dies do M. Caelius tribunus plebs atque Cicero ipse etiam causa ago ad populus . 
dico#2 uterque Milonius ab Clodio facio sum insidiae . 
fio interea alius ex alius interreges , quia comitium consularius propter idem candidatus tumultus et idem manus armatus habeo non possum . 
itaque primus facio sum S. C. ut interrex et tribunus plebs et Cn. Pompeius , quis#2 pro cos . 
ad urbs sum , video ne#2 quis#2 detrimentum res publicus capio , diligo autem Pompeius totus#2 Italia habeo . 
qui cum summa celeritas praesidium comparasset , postulo apud is familia Milo , item Fausta uxor is exhibeo duo adulescentulus quis#2 Appius Claudius ambo appello ; quis#2 filius sum C. Claudius , quis#2 frater sum Clodi , et ob is ille patruus suus mors velut auctor pater persequor . 
Easdem Fausta et Milo familia postulo duo Valerius , nepos et Leo , L. Herennius Balbus P. Clodi quoque familia et comes is postulo ; idem tempus Caelius familia Hypsaeus et Q. Pompeii postulo . 
Adfuerunt Milonius Q. Hortensius , M. Cicero , M. Marcellus , M. Calidius , M. Cato , Faustus Sulla . 
verbum paucus Q. Hortensius dico#2 , liberi sum is quis#2 pro serva postulo ; namque post recens caedes manus mitto is Milo sub hic titulus quod caput suus ulciscor sum . 
hic ago mensis intercalaris . 
post dies tricesimus ferus quam#4 sum claudus occido#1 Q. Metellus Scipio#2 in senatus contra Q. Caepio conquestus sum de hic caedes P. Clodi . 
falsus sum dico#2 , quod Milo sic se defendo , sed Clodium Aricinus decuriones alloquor gratia abeo proficiscor cum sex atque XX serva ; Milo subito post hora quartus , senatus mitto , cum serva amplus CCC armo obviam is contendo et supra Bovilla inoponantem in iter aggredior . 
ibi P. Clodium tres vulnus accipio Bovilla perfero ; taberna in quis perfugio expugno ab Milo ; semianimen Clodium extraho in via Appia occido#1 sum anulumque is is morior extraho . 
deinde Milo , cum scio in Albanus parvolum filius Clodi sum , venio ad villa et , cum puer ante subtraho sum , ex servus Halicore quaestio ita habeo ut is articulatim consecaret ; vilicus et duo praeterea servus iugulasse . 
ex serva Clodi quis#2 dominus defendo undecim sum interficio , Milo duo solus saucius facio sum ; ob quis#2 Milo posterus dies XII servus quis#2 multus opera navassent manus mitto populoque tributim singulus mille aer ad defendo de se rumor do . 
Milo mitto ad Cn. Pompeium dico#2 quis#2 Hypsaeus summus studeo , quod sum is quaestor , desisto se petitio consulatus , si ita is video ; Pompeius respondeo nemo se neque peto neque desisto auctor sum , neque populus#2 Romanus potestas aut consilium aut sententia interpello . 
deinde per C. Lucilius , quis#2 propter M. Cicero familiaritas amicus#2 sum Milonius , ago quoque dico#2 ne#2 se de hic res consulo invidia onero . 
inter hic cum crebresceret rumor Cn. Pompeium cerarius dictator oportet neque alius malus civitas sedo possum , visum sum optimatibus tuto sum is consul sine collega creo , et cum tracto is res sum in senatus , facio in M. Bibulus sententia S. C. Pompeius ab interrege Servius Sulpicius V Kal . 
Mart . 
mensis intercalario consul creo sum statimque consulatus ineo . 
deinde post dies tertius de lex novus ferendis refero : duo ex S. C. promulgavit , alter de vis qui nominatim caedes in Appia via facio et incendium curia et domus M. Lepidus interregis oppugno comprehendo , alter de ambitus : poena gravis et forma iudiciorum brevis . 
uterque enim lex prius testis do , deinde unus dies atque idem et ab accusator et ab reus perorari iubeo , ita ut duo hora accusator , tres reus do . 
hic lex obsisto M. Caelius tr . 
pl . 
studiosus Milo conor sum , quod et privilegium dico#2 in Milo fero et iudicium praecipitari . 
et cum pertinax lex Caelius vitupero , is procedo ira Pompeius ut dico#2 , si cogo sum , arma se res publicus defendo . 
timeo autem Pompeius Milo sive timeo se simulo : plerumque non domus suus do in hortus maneo , is ipse in superus circa quos etiam magnus manus miles excubo . 
senatus quoque semel repente dimitto Pompeius , quod dico#2 timeo se adventus Milo . 
deinde proximus senatus P. Cornificius ferrum Milo intro tunica habeo ad femur alligo dico#2 ; postulo ut femur nudo , et ille sine mora#3 tunica levarat : tum M. Cicero exclamo omnis ille similis crimen sum quis#2 in Milo dico#2 alius . 
deinde T. Munatius Plancus tribunus plebs produco in contio M. Ae mille Philemonem , notus homo , libertus M. Lepidus . 
is se dico#2 pariter se cum quattuor liberi homo iter facio supervenisse cum claudus occido , et ob is proclamassent , arrepo et perduco per duo mensis in villa Milo praeclusus sum ; eaque res sive verus sive falsus magnus invidia Milonius contraho . 
idem quoque Munatius et Pompeius tribunus plebs in rostrum produco triumvirum capitalis , is interrogo an Galatam Milo servus caedes facio deprehendo . 
ille dormio in taberna pro fugitivus prehendo et ad se perductumn sum respondeo . 
Denuntiaverant tamen triumviro , ne#2 servus remitto : sed posterus dies Caelius tribunus plebs et Manilius Cumanus collega is eripio ex domus triumviri servus Milonius reddo . 
hic , etsi nullus de hic crimen mentio facio Cicero , tamen , quia ita comperio , puto expono . 
inter primus et Q. Pompeius et C. Sallustius et T. Munatius Plancus tribunus plebs inimicus contio de Milo habeo , invidiosus etiam de Cicero , quod Milo tanto studium defendo . 
Eratque multus pars multitudo infensus non solus Milonius sed etiam propter inviso patrocinium Cicero . 
postea Pompeius et Sallustius in suspicio sum redeo in gratia cum Milo atque Cicero ; Plancus autem infestus perstitit , atque in Cicero quoque multitudo instigavit . 
Pompeius autem suspicio facio Milo , ad pernicies is comparo#1 vis vociferatus : Pompeiusque ob is saepis queror se quoque fio insidiae et is palam , atque magnus manus se armo . 
dico quoque dies Cicero Plancus ostendo postea , ante Q. Pompeius idem meditatus sum . 
tantus tamen continuo sto atque fides sum Cicero ut non populus#2 ab se alienatio , non Cn. Pompeii suspicionibus , non periculum sum ut se dies ad populus dico#2 , non arma quis#2 palam in Milo sumo sum deterreri possum ab defensio is : cum possum omnis periculum suus et offensio inimica multitudo declino , redimo autem Cn. Pompeii animus , si paul(l)um ex studium defensio remitto . 
perfero deinde lex Pompeius , in qui is quoque scribo sum ut quaesitor suffragium populus#2 ex is quis#2 consul sum creo , statim comitium habeo , creatusque sum L. Domitius Ahenobarbus quaesitor . 
albus quoque iudex quis#2 de is res iudicarent Pompeius talis propono ut numquam neque clarus vir neque sancio propono sum consto . 
post quod statim novus lex Milo postulatus sum ab duo Appia Claudia adulescentibus idem ab quis#2 antea familia is sum postulatum ; item de ambitus ab iisdem Appia , et praeterea ab C. Ateio et L. Cornificius ; de sodaliciiis etiam ab P. Fulvius Nerato . 
postulatus autem sum et de sodalicium et de ambitus is spes , quod primus iudicium de vis sum appareo , quo is damno eo confido nec postea respondeo . 
divinatio de ambitus accusator facio sum quaesitor A. Torquatus , atque ambo quaesitor , Torquatus#2 et Domitius , prid . 
non . 
April . 
reus as jubeo . 
quis dies Milo ad Domitius tribunal venio , ad Torquatus amicus#2 mitto ; ibi postulo pro is M. Marcellus obtineo ne#2 prius causa de ambitus dico#2 quam#4 de vis iudicium sum perficio . 
apud Domitius autem quaesitor magnus Appius postulo ab Milo servus exhiberi numerus IIII et L , et cum ille nego is quis#2 nomino in suus potestas sum , Domitius ex sententia iudex pronuntio ut ex servus suus numerus accusator quot volo#1 edo . 
citatus deinde testis secundum lex quis#2 , ut supra dico#2 , iubeo ut prius quam#4 causa ago testis per triduum audio , dico#2 is iudex consigno , quartus dies as omnis iuberentur atque coram accusator atque reus pila in quis#2 nomen iudex inscribo sum aequo ; deinde rurusus posterus dies sortitio iudex fio unus et LXXX : quis#2 numerus cum sors obtigisset , ipse protinus sedeo eo ; tum ad dico accusator duo hora , reus tres habeo , resque idem dies ille iudicaretur ; prius autem quam#4 sententia ferrentur , quini ex singulus ordo accusator , totidem reus reicio , ita ut numerus iudex relinquo quis#2 sententia fero quinquaginta et unus . 
primus dies do sum in Milo testis C. Causinius schola , quis#2 se cum P. Clodio sum , cum is occido#1 sum , dico#2 , atrocitatemque reus facio quam#4 multus possum augeo . 
quis#2 cum interrogo M. Marcellus coepio , tanto tumultus Clodianus multitudo circumsto exterreo sum ut vis ulterior timeo in tribunal ab Domitius recipio . 
quam#4 ob causa Marcellus et ipse Milo ab Domitius praesidium imploraverunt . 
sedeo is tempus Cn. Pompeius ad aerarius , perturbatusque sum idem ille clamor : itaque Domitius promitto se posterus dies cum praesidium descendo , is facio . 
qui res terreo Clodianus silentium verbum testis per biduum audio patior sum . 
interrogo is M. Cicero et M. Marcellus et Milo ipse . 
multus ex is quis#2 Bovilla habito testimonium dico#2 de is quis#2 ibi facio sum : coponem occido#1 , taberna expugno , corpus Clodi in publicus extraho sum . 
virgo quoque Albana dico#2 mulier ignotus venio ad se quis#2 Milo mando votum solvo , quod claudus occido#1 sum . 
ultimus testimonium dico#2 Sempronia , Tuditani filia , socrus P. Clodi , et uxor Fulvius , et fletus suus magnopere is quis#2 assisto commoveo . 
dimitto circa hora decimus iudicium T. Munatius pro contio populus adhortatus sum ut posterus dies frequens adsum et elabi Milo non pateo , iudiciumque et dolor suus ostendo eo ad tabella ferendam . 
posterus dies , quis#2 sum iudicium summus ab . 
D . 
num._rom. Idus Aprilis , claudo sum totus#2 urbs taberna ; praesidium in forum et circa omnis forum aditus Pompeius dispono ; ipse pro aerarius , ut pridie , consido saepio deligo manus miles . 
sortitio deinde iudex ab primus dies facio sum : post tantus silentium totus#2 forum sum quantum sum in aliquis forum possum . 
tum intro hora secundus accusator coepio dico#2 Appius magnus et M. Antonius et P. Valerius nepos . 
utor sum ex lex hora duo . 
respondeo hic unus M. Cicero : et cum quidam placeo ita defendo crimen , interficio Clodium pro res publicus sum quam#4 forma M. Brutus#2 sequor sum in is oratio quam#4 pro Milo compono et edo#2 quasi ago Cicero is non placeo ut , quisquis bonus publicus damno , idem etiam occido#2 indemnatus possum . 
itaque cum insidiae Milo Clodio facio pono accusator , quia falsus is sum namque forte ille rixa commissum sum Cicero apprehendo et contra Clodium Milonius facio insidiae disputo , eoque totus#2 oratio is specto . 
sed ita consto ut dico#2 , nec uter consilium pugno sum is dies , verus et forte occurro et is rixa servus ad is denique caedes pervenio . 
notus tamen sum uterque mors alter saepe mino sum , et sicut suspicio Milo magnus quam#4 Clodi familia facio , ita expeditus et paro ad pugna Clodianus quam#4 Milo sum . 
Cicero cum incipio dico#2 , excipio sum acclamatione Clodianus , quis#2 se contineo ne#2 metus quidem circumsto miles possum . 
itaque non is qui soleo sum constantia dico#2 . 
mano autem ille quoque excipio is oratio : scribo verus hic quam#4 lego#2 ita perfectus ut jus primus habeo possum . 
Vers . 
ab primus Let ceterus . 
ita ut in causa expositio dico#2 , Munatius Plancus pridie pro contio populus adhortatus sum ne#2 patior elabi Milo . 
Ver . 
ab primus CC T. Munatius Plancus et Q. Pompeius Rufus#2 tribunus pl . 
, de quis#2 in argumentum hic oratio dico#2 , cum contra Milo Scipio et Hypsaeus studeo , contionor sum is ipse tempus plebemque in Milo accendo quo propter Clodi corpus curia incense sum , nec prius desto quam#4 flamma is incendium fugo sum ex contio . 
sum enim tunc rostrum non is locus quo nunc sum sed ad comitium , prope jungo curia . 
ob hic T. Munatius appello ; sum autem paratus ad dico . 
Paulus#2 post post biduum medius quam#4 claudus ocisus sum interrex primus proditus sum M. Aemilius Lepidus . 
non sum autem mos ab is quis#2 primus interrex proditus sum comitium habeo . 
sed Scipio et Hypsaeus factio , quia recens invidia Milo sum , cum contra ius postulo ut interrex ad comitium consul creo descendo , is ipse non facio , domus is per omnis interregnum dies sum autem ex mos quinque obsederunt . 
deinde omnis vis ianua expugno et imago maiores deicio et lectulus adversus uxor is Cornelius , quis#2 castitas pro exemplum habeo sum , frango , iterumque tela quis#2 ex vetus mos in atrium texebantur diruo . 
post quis#2 supervenio Milo manus et ipse postulo comitium ; quis#2 adventus sum salus lepidus : in se enim ipse converto sum factio inimica , atque ita oppugnatio domus interregis omitto sum . 
Paulus#2 post quis#2 sum divido sententia ut enarro sum vester aetas , filius , facio . 
cum aliquis in dico sententia duo pluresve res complector , si non omnis eae probo , postulo ut divido , is sum de res singulus refero . 
forsitan nunc hic quoque volo#1 scio quis#2 sum quis#2 is postulo . 
quod non ferus adicio : non enim is quis#2 hic postulo oratio longus utor atque ne#2 consurgo quidem utique#2 sum ; multus enim sedeo hic unus verbum pronuntio : quod cum audio sum , liber sum is quis#2 facio relatio divido . 
sed ego , ut curiosus aetas vester satisfaciam , actus etiam totus ille tempus persequor sum ; in quis#2 cognosco pridie Kal . 
Mart . 
S. C. sum facio , P. Clodi caedes et incendium curia et oppugnatio aedes M. Lepidus contra res p . 
facio ; ultra refero in acta ille dies nihil ; posterus dies , is sum Kal . 
Mart . 
, T. Munatius in contio expono populus quis#2 pridie ago sum in senatus : in qui contio hic dico#2 ad verbum : hic contio , ut puto , explico et quis#2 senatus decerno volo , et quis#2 divisio postulo , et quis#2 intercedo et cur . 
ille vos memini non dubito per Q. Fufius ille quoque tempus quo de incestus P. Clodi actus sum facio ne#2 ab senatus asper decerno . 
de L. Domitius dico#2 : constantia L. Domitius quam#4 in quaestura praesto significo . 
nam is tempus cum M. Manilius tribunus plebs subnixus libertinus et servus manus perdo lex fero ut libertina in omnis tribus suffragium sum , is per tumultus ago et clivus Captitolium obsido , discusserat perruperatque coetum Domitius ita ut multus Manilianorum occido . 
quis facio et plebs infimam offendo et senatus magnus gratia ineo . 
L. Cassius sum , sicut iam saepe dico#2 , summus vir severitas . 
is quotiens quaesitor iudicium aliquis sum in quo quaero de homo occido suadeo atque etiam praeibat iudicibus hic quod Cicero nunc admoneo , ut quaero quis#2 bonus sum pereo is de quis#2 mors quaero . 
ob quis severitas , quo tempus Sex. Peducaeus tribunus plebs crimino sum L. Metellus pontifex max . 
totumque collegium pontificum male iudicasse de incestus virginum Vestalis , quod unus modus Aemilius damno , absolvo autem duo Marcius et Licinia , populus hic Cassius creo quis#2 de idem virgo quaero . 
Isque et ultrasque is et praeterea complures alius nimium etiam , ut existimatio sum , asperitas usus damno . 
hic sum Sex. claudus quis#2 in argumentum hic oratio dico#2 corpus Clodi in curia infero et ibi cremasse eoque incensum curia conflagrasse ; ideo lumen curia dico#2 . 
et , manifestus sum pertineo ad is tempus quo post rogatio ab P. Clodio in is promulgatam urbs cedo . 
qui res dico#2 fortasse quaero . 
Piso et Gabinius coss . 
pulso Cicero in exsilium , cum Iius Idus Sextilis Pompeius in senatus venio , dico#2 servus P. Clodi sica excido , eaque ad Gabinius consul defero dico#2 sum servus impero ab P. Clodio ut Pompeius occido . 
Pompeius statim domus redeo et ex is domus se teneo . 
obsedeo sum etiam ab libertus Clodi Damione , ut ex acta is annus cognosco , in quis#2 XV Kal . 
Sept . 
L. Novius tribunus plebs , collega Clodi , cum Damio adversus L. Flavius praetor appello tribunus et tribunus de appellatio cognosco , ita sententia dico#2 : et reliquus de intercessio . 
Pompeius post triumphus Mithridaticus Tigranis filius in catena depono apud Flavius senator : quis#2 postea cum sum praetor idem annus quo tribunus plebs claudus , peto ab is claudus super cena ut Tigranem adduco iubeo ut is video . 
adduco colloco in convivium , deinde Flavius non reddo Tigranem : domus mitto et habeo extra catena nec repeto Pompeius reddo . 
postea in navis depono , et cum profugio ille , tempestas defero sum Antium . 
inde ut deduco ad se , claudus Sex. Clodium , de quo supra dico#2 , mitto . 
qui cum reduco , Flavius quoque res cognosco ad eripio Tigranem proficiscor sum . 
ad quartus lapis ab urbs pugna facio sum in qui multus ex uterque cado , multus tamen ex Flavius , inter quos et M. Papirius eques Romanus , publicanus , familiaris Pompeius . 
Flavius sine comite Roma vix perfugio . 
quis dies periculum hic adeo , ut claudus is ad regia paene confacio , nusquam invenio ; non tamen adduco ut puto Cicero mentior , praesertim cum adicio . 
sed video ego loquor de is dies quo consul Domitius et Messala quis#2 praecedo is annus cum hic oratio dico#2 sum inter candidatus Hypsaeus et Milo manus in via sacrum pugno sum , multique ex Milonianus ex improvisus cado . 
de quis#2 dies periculum suus ut puto loquor is facio et locus pugna namque in sacrum via trado commissum , in qui sum Regium et quod adsiduus simul sum cum candidatus suffragatores , Milo Cicero , Hypsaeus claudus . 
L. Caecilius Rufus#2 de quo dico#2 sum praetor P. Lentulus#2 Spinthere Q. Metellus nepos coss . 
, quo annus Cicero restituo sum . 
is cum facio ludus Apollinaris , ita inferus cogo multitudo annona caritas tumultuata sum ut omnis quis#2 in theatrum specto causa consido pello . 
de oppugno domus nusquam adhuc lego#2 ; Pompeius tamen cum defendo Milo apud populus , de vis accuso Clodio , objacio is , ut lego#2 apud Tiro libertus Cicero in liber#4 IIII de vita is , opprimo L. Caecilius praetor . 
Paulus#2 post hic significo is dies quo claudus occido#1 sum contionor sum mercennarium is tribunus plebs . 
sum autem contionor is dies , ut ex acta appareo , C. Sallustius et Q. Pompeius , uterque et inimicus Milo et satis inquies . 
sed video ego Q. Pompeium significo ; namque is seditiosus sum contio . 
hic sum Causinius apud quis#2 claudus maneo Interamna video volo#1 qui nox deprehendo sum in Caesar domus , cum ibi in opertum virgo pro populus Romanus sacer facio . 
Paulus#2 post Q. Pompeius Rufus#2 et C. Sallustius tribunus sum quos significo . 
is enim primus de is lex fero populus hortor sum et dico#2 ab manus Milo occido#1 sum Clodium . 
et ceterus . 
via Appia sum prope urbs monumentum Basilus quis#2 locus latrocinium sum perquam infamis , quod ex alius quoque multus intellego possum . 
saepe objacio Clodio Cicero socius is coniuratio Catilina sum ; quam#4 res nunc quoque reticeo ostendo . 
sum enim opinio , ut Catilina ex urbs profugio in castrum Manlius centurio quis#2 tum in Etruria ad Faesulae exercitus is comparo#1 , Clodium subsequor is volo et coepio , tum deinde muto consilium in urbs redeo . 
dico#2 in argumentum oratio hic Cn. Pompeium simulasse timor , sive planus timeo Milo , et ideo ne#2 domus quidem suus sed in hortus superus ante iudicium maneo , ita ut villa quoque praesidium miles circumdo . 
Q. Pompeius Rufus#2 tribunus plebs , quis#2 sum familiaris omnis P. Clodio et secta ille sequor se palam profitebatur , dico#2 in contio paucus post dies quam#4 claudus sum occido#1 . 
in idem contio idem dico#2 habeo enim is ab . 
D . 
viii Kal . 
Febr . 
cum Milo pridie , is sum VIIII Kal . 
Febr . 
, venio ad Pompeium in hortus is volo , Pompeium is per homo propinquum mitto nuntium ne#2 ad se venio . 
prius etiam quam#4 Pompeius ter consul creo , tres tribunus , Q. Pompeius Rufus#2 , C. Sallustius Crispus , T. Munatius Plancus , cum quotidianus contio suus magnus invidia Milonius propter occido#1 Clodium excito , produco ad populus Cn. Pompeium et ab is quaesierant num ad is defero sum ille quoque reus indicium , suus vita insidior Milo . 
respondeo Pompeius : Licinius quidam de plebs sacrificulus quis#2 soleo sum familia purgo ad se defero servus quidam Milo item libertus comparo sum ad caedes suus , nomen quoque servus edo ; se ad Milo mitto utrum in potestas suus habeo ; ab Milo responsum sum , ex is serva quos nominasset partim nemo se umquam habeo , partim manumisisse ; deinde , cum Licinius apud se habeo , Lucius quidam de plebs ad corrumpo index venio ; qui res cognosco in vinculum is publicus sum coniectum . 
decerno enim senatus ut cum interrege et tribunus plebs Pompeius do opera ne#2 quis#2 res pulica detrimentum capio . 
ob hic suspicio Pompeius in superus hortus se contineo ; deinde ex S. C. delectus per Italia habeo cum redeo , venio ad se Milo unus omnis non admitto . 
item cum senatus in porticus Pompeii habeo ut Pompeius possum intersum , unus is excuti prius quam#4 in senatus intro jubeo . 
hic sum suspicio quis#2 se dico#2 pertimesco . 
idem T. Munatius Plancus , ut saepe dico#2 , post audio et obsignata testis verbum dimissosque interim iudex voco contio cohortor sum populus ut claudo taberna posterus dies ad iudicium adsum nec patior elabi Milo . 
Significasse iam puto nos sum inter lex P. Clodi quis#2 fero propono is quoque qui libertinium , quis#2 non plus quam#4 in IIII tribus suffragium fero , possum in rusticus quoque tribus , quis#2 proprius ingenuus sum , fero . 
significo is tempus quo P. claudus , cum adhuc quaestor designo sum , deprehendo sum , cum intro is ubi sacrificium pro populus Romanus fio . 
quod facio noto sum S. C. , decretumque ut extra ordo de is res iudicium fio . 
Ver . 
ab novus . 
CLXQuo locus induco loquor Milo cum bonus pars homo de meritum suus : puto iam supra sum dico#2 Milo ex familia sum Papius , deinde adopto sum ab T. Annius , avus suus maternus . 
tertius patrimonium video significo mater ; alius enim quod sum non invenio . 
perago utrimque causa singulus quini accusator et reus senator , totidem eques et tribunus aerarius reicio , ita ut unus et L sententia fero . 
senator condemno XII , absolvo VI ; eques condemno XIII , absolvo IIII ; tribunus aerarius condemno XIII , absolvo video non ignorasse iudex inscius Milo initium vulnero sum Clodium , sed comperio , post quis vulnero sum , jussus Milo occido#1 . 
sum quis#2 credo M. Cato sententia is sum absolutus ; namque et bene cum res publicus actus sum mors P. Clodi non dissimulo et studeo in petitio consulatus Milonius et reus adfuerat . 
nomino quoque is Cicero praesens et testor sum audio is ab M. Favonius ante dies tertius quam#4 facio caedes sum , Clodium dico#2 periturum sum is triduus Milo sed Milo quoque nota audacia removeo ab res publicus utilis visum sum . 
scio tamen nemo umquam possum uter sententia fero . 
damno autem opus multus Appius Claudius pronuntio sum . 
Milo posterus dies facio reus ambitus apud Manlius Torquatus#2 absens damno sum . 
ille quoque lex accusator sum is Appius Claudius , et cum is praemium lex do , nego se is uti . 
subscribo is in ambitus iudicium P. Valerius Leo et Cn. Domitius Cn. f . 
post paucus dies quoque Milo apud M. Favonius quaesitor de sodalicium damno sum accuso P. Fulvius Nerato , quis#2 ex lex praemium do sum . 
deinde apud L. Fabius quaesitor iterum absens damno sum de vis : accuso L. Cornificius et Q. Patulcius . 
Milo in exsilium Massilia intro paucus dies proficiscor sum . 
bonus is propter aer alienus magnitudo semuncia venierunt . 
post Milo idem lex Pompeia primus sum accuso M. Saufeius M. f . 
quis#2 dux sum in expugno taberna Bovilla et Clodio occido . 
accuso is L. Cassius , L. Fulcinius C. f . 
, C. Valerius ; defendo M. Cicero , M. Caelius , obtinueruntque ut unus sententia absolvo . 
condemno senator X , absolvo VIII ; condemno eques Romanus VIIII , absolvo VIII ; sed ex tribunus aeraria X absolvo , VI damno : manifestumque odium Clodi salus Saufeius sum , cum is vel malus causa quam#4 Milo sum , quod apertus dux sum expugno taberna . 
repetitus deinde post paucus dies apud C. Considius quaestiorem sum lex Plautius de vis , subscriptio is quod locus editum occupasset et cum telum sum ; namque dux sum opera Milo . 
accuso C. Fidius , Cn. Aponius Cn. f . 
, M. Seius Sex. f . 
; defendo M. Cicero , M. Terentius Varro Gibba . 
absolvo sum sententia plenus quam#4 prius : gravis habeo XVIIII , absolutorius duo et XXX ; sed ex contrarius hic atque prior iudicium accido#2 : eques enim atque senator is absolvo , tribunus aerarius damno . 
Sex. autem claudus quo auctor corpus Clodi in curia illatum sum accuso C. Caesennius Philo , M. Alfidio , defendo T. Flacconio , magnus consensus damno sum , sententia sex et XL ; absolutorius quinque omnino habeo , duo senator , tres eques . 
multus praeterea et praesens et cum citatus non respondeo damno sum , ex quis#2 multus pars sum Clodianus . 
hic oratio dico#2 L. Cotta L. Torquatus coss . 
post annus quam#4 supe rus . 
C. Cornelius homo non improbus vita habitus sum . 
sum quaestor Cn. Pompeii , deinde tribunus plebs C. Piso mille ' . 
Glabrio coss . 
biennium ante quis hic dico#2 sum . 
in is magistratus ita se gero ut iustus pertinax video . 
alieno autem ab senatus sum ex hic causa . 
refero ad senatus ut , quoniam exterarum natio num legatus pecunia magnus do usura turpiaque et famosus ex is lucrum fio , ne#2 quis#2 legatus exterarum natio pecunia expensa fero . 
quis relatio repudio senatus et decerno satis caveo video is S. C. quod aliquot ante annus L. Domitius C. Caelius coss . 
facio sum , cum senatus ante pauculus annus ex idem ille S. C. decerno ne#2 quis#2 Cretensis pecunia mutuus do . 
Cornelius is res offendo senatus queror sum de is in contio : exhauriri provincia usura ; provideo ut habeo legatus unde praesens dies do ; promulgavitque lex qui auctoritas senatus minuo , ne#2 quis#2 nisi per populus lex solvo . 
quod antiquus quoque jus sum caveo ; itaque in omnis S. C. quis#2 aliquis lex solvo placeo adicio sum soleo ut de is res ad populus fero : sed paulatim fero sum desino resque iam in is consuetudo venio ut postremo ne#2 adicio quidem in senatus consultum de rogatio ad populus fero ; eaque ipse S. C. per pauculus admodum fio . 
indigne is Cornelius rogatio fero potens quisque ex senatus quis#2 gratia magnopere minuo ; itaque P. Servilius Globulus tribunus plebs invenio sum quis#2 C. Cornelius obsisto . 
is , ubi lex ferundae dies venio et praeco subicio scriba verbum lex recito populus coepio , et scribo subicio et praeco pronuntio passus non sum . 
tum Cornelius ipse codex recito . 
quod cum improbus fio C. Piso#3 consul vehementer queror tollique tribunicius intercessio dico#2 , gravis convicium ab populus excipio sum ; et cum ille is quis#2 se intento manus prendi ab lictor jubeo , frango is fascis sum lapidesque etiam ex ulterior contio in consul jacio : quo tumultus Cornelius perturbartus concilium dimitto actutum . 
augeo deinde idem de res in senatus sum magnus contentio . 
tum Cornelius ita fero rursus coepio ne#2 quis#2 in senatus lex solvo nisi CC adfuis sent , neve quis#2 , cum solvo sum , intercedo , cum de is res ad populus fero . 
hic sine tumultus res ascta sum . 
nemo enim nego possum pro senatus auctoritas sum is lex ; sed tamen is fero invitus optimatibus , quis#2 per paucus amicus#2 gratificari soleo . 
Alius deinde lex Cornelius , etsi nemo repugno audeo sum , multus tamen invitus fero , ut praetor ex edictum suus perpetuus ius dico#2 : quis#2 res studium aut gratia ambitiosus praetor quis#2 varius ius dico#2 assuesco tollo . 
Alius quoque complures lex Cornelius promulgavit , quis#2 plerisque collega intercedo : per quis#2 contentio totus tribunatus is tempus perago sum . 
sequens deinde annus mille ' . 
lepidus L. Volcacius coss . 
, quo annus praetor Cicero sum , reus Cornelius duo frater Cominium lex Cornelius de maiestas facio . 
defero nomen Publius , subscribo Gaius . 
et cum P. Cassius praetor decimus dies , ut mos sum , as jubeo , eoque dies ipse non adfuisset sive advocatus propter publicus frumentum cura sive gratificor reus , circumvenio sum ante tribunal is accusator ab nosco opera dux ita ut mors intento , si mox non desisto . 
quam#4 pernicies vix effugio interventus consul quis#2 advocatus reus descendo . 
et cum scala quidam Cominium fugio , claudo in nox ibi se occulto , deinde per tego vicinus aedes profugio ex urbs . 
posterus dies , cum P. Cassius adsedeo et citatus accusator non adsum , eximo nomen sum de rea Cornelius ; Cominium autem magnus infamia flagraverunt vendo silentium magnus pecunia . 
sequor deinde annus L. Cotta L. Torquatus coss . 
, quo hic oratio ab Cicero praetura nuper perago dico#2 sum , cum primus appareo Manilius quis#2 iudicium per opera dux turbo , deinde quod ex S. C. ambo consul praesideo is iudicium , non respondeo atque sum damno , recreo se Cominius , ut infamia accipio pecunia tollo , atque repetiit Cornelius lex maiestas . 
res ago sum magnus exspectatio . 
paucus autem comes Cornelius perterreo Manilius exitus in iudicium adhibeo , ut ne#2 clamor quidem ullus ab advocatus is orior . 
dico#2 in is infestus testimonium princeps civitas quis#2 plurimus in senatus possum Q. Hortensius , Q. catulus , Q. Metellus pius , M. Lucullus , mille ' . 
lepidus . 
dico#2 autem hic : video se cum Cornelius in tribunatus codex pro rostrum ipse recito , quod ante Cornelius nemo facio existimo . 
volo#1 video se iudico is res magnopere ad crimen imminutus maiestas tribunicius pertineo ; etenim prope tollo intercessio , si is tribunus permitto . 
non possum nego is facio sum Cicero , is is confugio ut dico#2 non ideo quod lego#2 sum codex ab tribunus imminutus sum tribunicius potestas . 
qui verus ars et scientia oratio ita ut et dignitas clarus civis contra quos dico#2 non violo , et tamen auctoritas is laedo reus non patior , quantaque moderatio res tam difficilis alius tracto lectio ipse declaro . 
Adiumentum autem habeo quod , sicut dico#2 , Cornelius praeter destrictus propono animus adversus#2 princeps voluntas ceterus vita nihil facio quod magnopere improbo ; praeterea quod et ipse Globulus quis#2 intercedo adsum Cornelius , et quod ipse quoque dico#2 quod Cornelius Pompeii Magnus quaestor sum , apud duo decuria prosum eques Romanus et tribunus aerarius et ex tertius quoque pars senator apud plerusque excipio is quis#2 sum familiaris princeps civitas . 
res ago sum magnus conventus , magnaque exspectatio quis#2 eventus iudicium sum sum ab summus vir dico#2 testimonium et is quod is dico#2 confiteor reus animadverto . 
exsto oratio Cominium accusator quam#4 sumo in manus sum aliquot opera pretium , non solus propter Cicero oratio quis#2 pro Cornelius habeo sed etiam propter sui ipse . 
Cicero , ut ipse significo , quatriduo Cornelius defendo ; quis#2 actio confero is in duo oratio appareo . 
iudicium is exerceo Q. Gallus praetor . 
[ in hic causa tres sum quaestio : primus , cum sum Cornelius reus maiestas lex Cornelius , utrum certus aliquis res sum is lex comprehendo quis#2 sol reus maiestas teneo , quod patronus defendo ; an liber is interpretatio iudex relinquo sum , quod accusator propono . 
secundus sum an quod Cornelius facio ne#2 chus maiestas teneo . 
tertius an minuo maiestas animus habeo . 
Ver . 
ab primus circus . 
CLX simulacrum effigies homo ex faenum fio soleo quis#2 obiectis ad spectaculum praebeo taurus irrito . 
hic exemplum affero hic locus , quod volo#1 probo desisto is debeo ab accusatio quamvis neque accuso sum neque facio pactio namque Metellus et postulo Curio et desto . 
confugio autem orator ad Metellus nobilitas et ad C. Curio industria ut tego is quod ille utilis quam#4 honestus facio . 
res autem totus#2 se sic habeo : in qui quidem ille primus explico sum , de quo Metellus hic dico#2 . 
sum enim tunc multus Quintius Metellus , ex quis#2 duo consularis , pius et Creticus , de quis#2 appareo is non dico#2 , duo autem adulescens , nepos et Celer#2 , ex quis#2 nunc nepos significo . 
is enim pater Q. Metellus nepos , Baliaricus filius , Macedonicus nepos quis#2 consul sum cum T. Didius , Curio is de quo loquor accuso : isque Metellus morior peto ab hic filius suus Metellus ut Curio accusator suus accuso , et is facio sum jus juror adegit . 
Metellus facio reus Curio ; cumque interim quidam civis idem Metellus servus suus sum contendo vis arripio atque Veribus affecisset , Curio assertorem is comparo . 
deinde cum appareo is exitus iudicium ille sum ut liber#4 is iudicaretur quis#2 Metellus Veribus afficio sum nego non possum , inter Metellus et Curio facio concordia sum pactio ut neque arbitrium de libertas perago , sum tamen ille in libertas de quo ago , neque Metellus persto in accusatio Curio : eaque pactio ab uterque servo sum . 
huc ergo ille pertineo , cum iuro dico#2 semel privatim iterum lex , tum scilicet cum in Curio calumnia juro . 
cum hic autem Metellus postea Cicero simultas gero ; evado enim Metellus malus atque improbus civis . 
lex , inquiam , de libertinus suffragium Cornelius C. Manilius do . 
quis#2 sum hic ? 
attulo ? 
an rogo ? 
an hortor sum ? 
affero ridiculus sum , quasi lex aliquis aut ad scribo difficilis aut ad excogito recondo : quis#2 lex paucus hic annus non modus scribo sed etiam latus sum . 
P. Sulpicius in tribunatus hic idem lex fero iam significo . 
tulo autem L. Sulla quis#2 postea Felix appelatus sum Q. Pompeius consul ante XXIII annus quam#4 hic dico#2 sum , cum per vis res p . 
possedisset et ab initium bonus actio ad perdo progredior sum : quod et initium bellum civilis sum , et propter quod ipse Sulpicius consul arma jus opprimo sum visus sum . 
celeritas actio significo , quod Manilius , sicut iam ostendo , post pauculus statim dies quam#4 ineo tribunatus lex idem Compitalibus perfero . 
C. Attius Celsus significo , sicut iam ante dico#2 sum . 
Ver . 
ab pri . 
DCCCLDicit de idem Manilius tribunatus : dico#2 sum iam supra de hic lex , quis#2 unus de libertinus suffragium , quis#2 cum S. C. damno sum , ab ipse quoque Manilius non ultra defenso sum : alter de bellum Mithridaticus Cn. Pompeius extra ordo mando , ex qui lex tum Magnus Pompeius bellum gero . 
dico#2 de disturbo iudicium Maniliano : L. Catilina et Cn. Piso#3 video significo . 
sum autem Catilina patricus et idem ille tempus sum reus repeto , cum provincia Africa obtineo et consulatus dandidatum se ostendo . 
accusator sum is P. claudus , adulescens ipse quoque perdo , quis#2 postea cum Cicero inimicitia gero . 
Cn. quoque Piso#3 , adulescens possum et turbulentus , familiaris sum Catilina omniumque consiliorumque is particeps et turba autor . 
Ver . 
cir . 
MX hic sum Cotta de quo iam saepe diximux , magnus orator habitus et compar in is gloria P. Sulpicius et C. Caesar video autem in res parvus sum lex ille , quis#2 cum fero , refero de is abrogo ad senatus . 
nam neque apud Sallustius neque apud Livius neque apud Fenestellam ullus alter latus ab is lex sum mentio praeter is quam#4 in consulatus fero invitus nobilitas magnus populus#2 studium , ut is quis#2 tr . 
pl . 
sum alius quoque magistratus capio licet ; quod lex ab dictator L. Sulla paucus ante annus latus prohibeo : neque is Cotta lex abrogo sum significo . 
sequor M. Cotta significo . 
sum autem frater tres : duo hic , C. , M. , tertius L. Cotta quis#2 lex suus iudicium inter tres ordo communico senatus , eques , tribunus aerarius ; adeptique sum omnis consulatus . 
statim L. Licinius Crassus#2 orator et Q. Mucius Scaevola pont . 
max . 
idem et orator et jus consultum significo . 
is enim lex is de qui loquor de redigo in suus civitas socius in consulatus fero . 
nam cum summa cupiditas civitas Romanus Italicus populus#2 teneo et ob is magnus pars is pro civis Romanus se gero , necessarius lex video sum ut in suus quisque civitas ius redigo . 
verus is lex ita alieno animus sum princeps Italicus populus ut is vel multus causa bellum Italicus quod post triennium exorior sum sum . 
Q. Caecilius Metellus Numidicus , M. iunius Silanus , de quis#2 facio mentio , consul sum bellum Cimbricus quod diu pravus simul et infeliciter administro sum ; atque ipse quoque hic iunius male res adversus#2 Cimbri gero atque multus lex quis#2 per is annus quis#2 hec significo populus latus sum , quis#2 militia stipendium minuo , abrogo . 
puto vos reminiscor hic sum lex Livia quis#2 ille consul M. Livius Drusus tribunus plebs fero . 
qui cum senatus pars tueor suscipio et lex pro optimatibus fero , postea is licentia sum progredior ut nullus in hic mos servo . 
itaque Philippus cos . 
quis#2 is inimicus sum obtineo ab senatus ut lex is omnis unus S. C. tollo . 
decretum sum enim contra auspicium sum latus neque is teneo populus . 
lex hic Calpurnia de ambitus sum . 
offertor is ante biennium C. Calpurnius Piso#3 cos . 
, in qui praeter alius poena pecuniaris quoque poena sum adicio . 
hic facio sum secundus consulatus Scipio post septimus annus quam#4 Carthaginiensis bellum secundus do sum pax . 
fio is sum autem Antias trado ludus Romanus quos facio aedilis curulis C. Atilius Serranus , L. Scribonius Libo , et is is facio jussus censum Sex. Aelius Paetus , C. Cornelius Cethegus . 
et video in hic quidem oratio hic auctor sequor Cicero dico#2 patior sum Scipio secerni ab ceterum consessus spectaculum senator . 
in is autem quam#4 post aliquot annus habeo de haruspicum responsum , non patior sum Scipio , sed ipse auctor sum do is locus senator video significo . 
verbum is hic sum : et collega is Sempronius Longo hic tributum sum senatus scribo , sed sine mentione Megalesium aedilis enim is ludus facio soleo sum votivus ludus facio trado quos Scipio#2 et Longus coss . 
facio . 
non praetereo autem vos volo#1 sum oratoria calliditas ius ut , cum opus sum , idem res ab uterque pars vel ab contrarius utor . 
nam cum secundum Cicero opinio auctor Scipio consul aedilis secerno ante omnis locus specto senator do , de idem ille facio Scipio in hic quidem oratio , quia causa popularis sum premebaturque senatus auctoritas atque ob is dignitas is ordo quam#4 possum multus elevo causa expedio , paenituisse ajo Scipio quod passus sum is fio ; in is verus de haruspicum responsum , quia in senatus habeo quis#2 ars sum blandior , et magnopere ille laudo et non auctor sum do namque is sum levis sed ipse etiam do dico#2 . 
circa medius Quoloco enumero , cum lex fero , quot locus intercessio sum , ante quis quis#2 lex fero populus iubeo discedo . 
alius populus confundo ut semper alius , ita et in contio . 
is perago , cum is solus supersum , ut populus sententia fero , iubeo is is quis#2 fero lex : quod verbum non hic significo quod in communis consuetudo sum , eo de is locus ubi lex fero , sed in suus quisque tribus discedo in qui sum suffragium fero . 
Paulus#2 post Manifestum sum de is lex Gabinus Cicero nunc dico#2 qui Cn. Pompeius bellum adversus#2 pirata do sum . 
L. autem Trebellius sum tribunus plebs quis#2 non nomino : quo persevero intercedo namque senatus promitto moriturum se ante quis ille lex perferretur intro voco tres Gabinus coepio ut Trebellius magistratus abrogo , sicut quondam Ti. Gracchus tribunus M. Octavius collega suus magistratus abrogo . 
et aliquis diu Trebellius is res non perterreo adsum perstabatque in intercessio , quod is mino magis quam#4 perseveraturum sum Gabinius arbitror ; sed post quis X et VII tres rogatio accipio , ut unus parvus sum , et modus unus supersum ut populus#2 jubeo conficio , remitto intercessio Trebellius : atque ita lex Gabinus de pirata persequor perfero . 
dico#2 iam in principium Cornelius primus lex promulgasse ne#2 quis#2 per senatus lex solvo , tum fero ut tum denique de is res S. C. fio , cum adsum in senatus non parvus CC . 
hic sum ille quam#4 appello correctio . 
quia defuerat superus tempus in aerarius pecunia publicus , multus et saepe is reus remedium sum quaero ; in quis#2 hic quoque ut pecunia publicus quis#2 residuus apud quisque sum exigo . 
is autem multus pertineo ad Cornelius Faustus dictator filius , quia Sulla per multus annus quis#2 exercitus praefuerat et res publicus teneo sumo pecunia ex vectigalis et ex aerarius populus#2 Romanus ; eaque res saepe sum agito , saepe omitto partim propter gratia Sullanus pars , partim quod iniquus video post tot annus ut quam#4 quis#2 pecunia accipio resque reddo ratio . 
statim bellum Italicus quod sum adulescentibus ille quis#2 tum in res publicus vigeo , cum multus Varia lex iniquus damno , quasi is bellum ille auctor conflo sum , crebraeque defectio Italicus nuntio , nanciscor iustitii occasio senatus decerno ne#2 iudicium , dum tumultus Italicus sum , exerceo : quod decretum is in contio populus#2 saepe agito sum . 
supersum autem ex is quis#2 ille iudicium metuo vigeo tum multus C. Curio , pater Curio adulescentis is quis#2 bellum civilis Caesar sum pars . 
Paulus#2 post duo sum is tempus Cn. Dolabella , quis#2 alter C. Caesar accuso , alter M. Scaurus . 
hic solus hic adnoto sum hic sum L. Sisenna quis#2 res Romanus scribo . 
; et idem de res paulum post : P. Sulla et P. Autronius significo , quis#2 alter L. Cotta , alter L. Torquatus#2 , quis#2 cum hic Cicero dico#2 coss . 
sum , ambitus damnarant et in is locus creo sum . 
frequenter tum etiam coetus factiosus homo sine publicus auctoritas malus publicus fio : propter quod postea collegium et S. C. et multus lex sum tollo praeter paucus atque certus quis#2 utilitas civitas desiderasset , sicut fabrorum fictorumque . 
C. Piso#3 quis#2 consul idem annus sum quo Cornelius tribunus plebs sum , cum lex de ambitus ex S. C. gravis quam#4 sum antea fero et propter multitudo divisor quis#2 per vis adversabantur ex forum eicio sum , edico is quod Cicero significo , et magnus manus stipo ad lex perfero descendo . 
plebs ex Maniliana offensio vinco et domo sum dico#2 : manifestus puto sum vos M. Crassus#2 et Cn. Pompeium significo , ex quis#2 Crassus#2 iudex tum sedeo in Cornelius , Pompeius in Asia bellum Mithridaticus gero . 
induco magis librarius hic locus sum menda quam#4 ut Cicero parus proprius verbum usus sum credo . 
ille enim tempus de quo loquor , quod sum post XVI annus quam#4 rex exigo sum , plebs se lex sacro non numquam enim tribunus plebs habeo sed tum primus is . 
numerus quidem annus post rex exigo cum is facio sum diligenter pono , isque sum A. Verginio Tricosto L. Veturius Cicurino coss . 
ceterum#2 quidam non duo tr . 
pl . 
ut Cicero dico#2 , sed quinque trado creatus tum sum singulus ex singulus classibus . 
sum tamen quis#2 idem ille duo numerus quis#2 Cicero pono : inter quos Tuditanus et Pomponius Atticus , Livius quoque noster . 
idem hic et Tuditanus adicio tres praeterea ab ille duo quis#2 collega sum lex creatus sum . 
nomen duo quis#2 primus creo sum hic trado : L. Sicinius L. f . 
Velutus , L. Albinius C. f . 
Paterculus . 
reliquus pars hic locus quis#2 pertineo ad secundus constitutio tribunus et decemvirorum finio imperium et brevis et apertus ab ipse dico#2 . 
nomen solus non adicio quis#2 ille ex decemviris sum quis#2 contra libertas vindicia do , et quis#2 ille pater contra quis#2 filia is decerno ; scilicet quod notus sum decemvirum ille Appius Claudius sum , pater autem virgo L. Verginium . 
unus hic tantus modus explico , quo locus primus de secundus secessio plebs , dehinc concordia facio , sic dico#2 : legatus tres quis#2 nomen non pono hic sum : Sp. Tarpeius , C. Iulius , P. Sulpicius , omnis consularis ; pontifex max . 
sum M. Papirius . 
qui sum ille lex Cassius qui suffragium potestas convalesco manifestus sum ; namque ipse quoque paulum ante dico#2 lex Cassius fero ut populus per tabella suffragium fero . 
alter Cassius lex quis#2 populus#2 iudicium firmo quis#2 sum possum quaero . 
sum autem hic : L. Cassius L. f . 
Longinus tribunus plebs C. Marius C. Fravio coss . 
multus lex ad minuo nobilitas potentia fero , in quis#2 hic etiam ut quis#2 populus damnasset cuive imperium abrogasset in senatus ne#2 sum . 
offertor autem is multus propter simultas cum Q. Servilius quis#2 ante biennium consul sum et quis#2 populus , quis#2 male adversus#2 Cimbri res gero , imperium abrogo . 
dico#2 de nobilis : hic Cotta , ut puto vos reminiscor , lex fero ut tribunus plebs licet postea alius magistratus capio : quod lex Sulla is sum adimo . 
Aurelius lex communico sum iudicium inter senator et equester ordo et tribunus aerarius quam#4 L. Roscius Otho biennium ante confirmo , in theatrum ut eques Romanus XIIII ordo specto gratia do . 
M. Plautius Silvanus tribunus plebs Cn. Pompeius Strabo L. Porcius Cato coss . 
, secundus annus bellum Italicus cum equester ordo in iudicium dominaretur , lex fero adiuvo nobilis ; quis#2 lex vis is habeo quam#4 Cicero significo : namque ex is lex tres singulus ex suus numerus quini deni suffragium creo quis#2 is annus iudicarent . 
ex is facio sum ut senator quoque in is numerus sum , et quidam etiam ex ipse plebs . 
pro CORNELIO . 
M. Lucullus et mille ' . 
Lepidus#2 significo . 
quinque enim consularis , ut iam dico#2 , in Cornelius testimonium dico#2 : Q. catulus , Q. Hortensius , Q. Metellus pius pont . 
max , quos hic secundus oratio tracto , et duo quis#2 nondum dico quos nunc significo Lucullus et Lepidus . 
hic egeo enarratione , quia hic locus nomen non pono quis#2 facio , is demum video possum quis#2 obliviscor sum parvus ante XX versus hic de is ipse Cicero dico#2 : sequor : M. Silanus quinquennium ante consul sum quam#4 Domitius tr . 
pl . 
sum , atque ipse quoque adversus#2 Cimbri res male gero : quam#4 ob causa Domitius is apud populus accuso . 
Criminabatur res cum Cimbri iniussus populus#2 gero , is principium sum calamitas quis#2 is bellum populus accipio ; atque de is tabella quoque eddidit . 
sed plenus Silanus absolvo sum ; namque duo solus tres is , Sergius et Quirinus , damno . 
Contemptissimum nomen eligo sum ex is quis#2 tr . 
pl . 
sum post infractus tribunicius potestas ab Sulla , ante restituo ab Cn. Pompeius appareo . 
sum autem is tr . 
pl . 
ante XII annus D. Brutus et Mam. lepidus coss . 
; Cn. Domitius tribunus sum ante II de XL annus C. Marius II C. Fimbria coss . 
magnus numerus sententia Cornelius absolvo sum . 
hic oratio dico#2 sum L. Caesar C. Figulus#2 coss . 
post annus quam#4 pro Cornelius dico#2 . 
sex competitor in consulatus petitio Cicero habeo , duo patricius , P. Sulpicius Galba , L. Sergius Catilina ; quattuor plebeius ex quis#2 duo nobilis , C. Antonius , M. Antonius orator filius , L. Cassius Longinus , duo quis#2 tantus non primus ex familia suus magistratus adipiscor sum , Q. Cornificius et C. Licinius sacerdos . 
solus Cicero ex competitor equester sum locus nascor ; atque in petitio pater amitto . 
ceterus is competitor modestus se gessere , visique sum Q. Cornificius et Galba sobrius atque sanctus vir , sacerdos nullus improbitas notus ; Cassius quamvis stolidus tum magis quam#4 improbus video , post paucus mensis in coniuratio Catilina sum is appareo atque cruentus sententia sum auctor . 
itaque hic quattuor prope iacebant . 
Catilina autem et Antonius , quamquam omnis multus infamis is vita sum , tamen multus possum . 
Coierant enim ambo ut Cicero consulatus deicio , adiutoribus utor firmus M. Crassus#2 et C. Caesar . 
itaque hic oratio contra solus Catilina et Antonius sum . 
causa oratio hic modus in senatus habeo Cicero sum quod , cum in dies licentia ambitus augeo propter praecipuus Catilina et Antonius audacia , censeo senatus ut lex ambitus augeo etiam cum poena fero ; eique reus Q. Mucius Orestinus tr . 
pl . 
intercedo . 
tum Cicero graviter senatus intercessio ferente surgo atque in coitio Catilina et Antonius inveho sum ante dies comitium paucus . 
aut C. Caesar aut M. Crassus domus significo . 
is enim acer atque potens sum Cicero refragatores cum peto consulatus , quod is in dies civilis cresco dignitas animadverto : et hic ipse Cicero in expositio consilium suus significo ; is quoque coniuratio quis#2 Cotta et Torquatus coss . 
ante annus quam#4 hic dico#2 facio sum ab Catilina et Piso arguo M. Crassus#2 auctor sum . 
dico#2 Catilina , cum in Sullanus partus#2 sum , crudeliter facio . 
nominatim etiam postea Cicero dico#2 quos occido#1 , Q. Caecilius , M. Volumnius , L. Tanusius . 
M. etiam Marium Gratidiani summus popularis homo , quis#2 ob is bis praetor sum , caput abscido per urbs suus manus Catilina offertor ; quod crimen saepis is totus#2 oratio obicio . 
sum verus hic Gratidianus artus necessitudine Cicero conjungo . 
Clientem autem nego habeo possum C. Antonius : namque is multus in Achaia spoliaverat nanciscor de exercitus Sullanus eques turma . 
deinde Graecus quis#2 spolio sum educo#1 Antonius in ius ad M. Lucullus praetor quis#2 ius inter peregrinus dico#2 . 
subigo pro Graecus C. Caesar etiam tum adulescentulus , de quo paulum ante mentio facio ; et cum Lucullus is quod Graecus postulo decerno , appello tribunus Antonius iuravitque se ideo eiurare quod aequus jus uti non possum . 
hic Antonius Gellius et Lentulus#2 censor sexennium quo hic dico#2 senatus moveo titulosque subscribo , quod socius diripuerit , quod iudicium recusarit , quod propter aer alienus magnitudo praedium manciparit bonaque suus in potestas non habeo . 
Catilina ex praetura Africa provincia obtineo : quam#4 cum graviter vexasset , legatus Afri in senatus iam tum absens ille queror sum , multaeque gravis sententia in senatus de is dico sum . 
ante annus quam#4 hic dico#2 Catilina , cum redeo ex Africa Torquatus et Cotta coss . 
, accuso sum repeto ab P. Clodio adulescente , quis#2 postea inimicus Cicero sum . 
defendo sum Catilina , ut Fenestella trado , ab M. Cicero . 
quod ego ut addubito hic ipse Cicero oratio facio , multus quod is nullus mentio reus habeo , cum possum invidia facio competitor tam turpiter adversus#2 se coeunti : praesertim cum alter competitor suus Antonius in idem hic oratio suus admoneo suus beneficium is ex ulterior locus praetura candido ad tertius pervenio . 
qui igitur Antonius suffragatio suus imputo puto , is si defendo Catilina , caput is protego ab se nonne imputo ? 
quod ita sum manifestus sum ex is quod statim dico#2 . 
Q. enim Mucius tr . 
pl . 
intercedo ne#2 lex ambitus fero ; quod facio pro Catilina video . 
hic Mucius in hic oratio Cicero appello sic ajo : vere cum ago Mucius causa Cicero sicut Catilina ago is video volo#1 Fenestella , cur iam quamvis male existimo de causa Mucius , tamen is exprobro patrocinium suus , non idem in Catilina facio , si modus pro is dico#2 ? 
et cur ipse ille iudicium saepis in infamia voco ? 
quod parcus video sum facio , si in is iudicium sum patronus . 
atque ut alius omitto , hic certus vix video dico#2 sum , si ille patronus Catilina repeto absolvo sum : et postea : Verine ergo similis sum hic is Catilina obicio , si ille defendo absolvo sum ? 
praeterea moveo ego quod , cum sum commentarius Cicero causa , is tamen defensio nullus sum commentarius aut principium . 
ita quidem iudicium absolvo sum Catilina ut claudus infamis sum praevaricor sum : namque et reiectio iudex ad arbitrium reus video sum facio . 
dico#2 et paulum ante Marium caput Catilina per urbs fero . 
manifestus sum C. Verrem significo . 
C. Antonius significo . 
Q. Gallius , quis#2 postea reus ambitus defendo , significo video . 
hic enim cum sum praetura candidatus , quod in aedilitas quam#4 ante annus gero bestia non habeo , do gladiatorius munus sub titulus pater se is do . 
lex Calpurnia significo quam#4 C. Calpurnius Piso#3 ante triennium de ambitus offertor . 
quod dico#2 autem damno sum designo consul , P. Sulla et P. Autronius , de quis#2 iam dico#2 , volo#1 intellego . 
Cognomen autem Q. Mucius tribunus quis#2 nomino sum Orestinus . 
de Antonius dico#2 manifestus sum . 
dico#2 is propter eques turma quis#2 Achaia ab is vexo sum significo ; pertineo ad invidia proscriptio quis#2 tum facio sum ; , quod cum Sulla post victoria circensis facio ita ut honestum homo quadrigas agito , sum inter is C. Antonius . 
Paulus#2 ante dico#2 Catilina , cum de provincia Africa decedo peto consulatus et legatus Afri queror de is in senatus graviter sum , supervenisse . 
Professus deinde sum Catilina peto se consulatus . 
L. Volcacius Tullus consul consilium publicus habeo an ratio Catilina habeo debeo , si peto consulatus : namque quaero repeto . 
Catilina ob is causa desto ab petitio . 
dico#2 modus de hoC . 
nam iudicium quoque sequor sum repeto , quo ipse per infamia libero sum Catilina , sed ita ut senator urna damno , eques et tribunus absolvo . 
equester ordo pro Cinnanus partus#2 contra Sulla sto , multique pecunia aufero : ex quo saccularius sum appello , atque ob is reus invidia post Sullanus victoria sum interficio . 
idem ille Marium Gratidiani quod caput gestarit obicio . 
quis locus dico#2 Catilina caput M. Marium gestasse : omnis sum manifestus . 
ne tamen erro , quod hic tempus aedes Apollo in Palatium sum nobilis , admoneo sum non hic ab Cicero significo , utpote quam#4 post mors etiam Cicero multus annus Imp . 
Caesar , quis#2 nunc divus Augustus dico#2 , post Actiaca victoria facio : sed ille demonstrari quis#2 sum extra porta Carmentalis inter forum holitorium et circum flaminius#3 . 
is enim solus tum quidem Roma Apollo aedes . 
loquor cum Catilina : ; et paulum post : hic quis#2 nomino L. Luscius , notus centurio#2 Sullanus divesque ex victoria facio namque amplus centiens possideo damno sum non multus ante quis Cicero dico#2 . 
Obiectae sum is tres caedes proscriptor . 
circa idem dies L. quoque Bellienus damno sum quis#2 Cicero ajo avuncu solus sum Catilina . 
hic autem Lucretius Ofellam consulatus contra voluntas Sulla ad turbo status civitas peto occido#2 jussus Sulla tunc dictator . 
hic ergo nego ignotus sum , cum et imperitus se homo sum et , si quis#2 etiam interfacio , imperator atque dictator pareo dico#2 , atque nego quoque possum : Catilina verus infitior non possum . 
hic autem crimen periculum quod obicio Cicero paucus post mensis Catilina subeo . 
post efficio enim comitium consularius et Catilina repulsa facio is reus inter sicarius L. Lucceius paratus eruditusque , quis#2 postea consulatus quoque peto . 
Fabius virgo Vestalis causa incestum dico#2 , cum is Catilina obicio , eratque absolutus . 
hic Fabius quia soror sum Terentia Cicero , ideo sic dico#2 : ita et suus perpercit et nihilum levis inimicus summus opprobrium turpitudo objacio . 
dico#2 Catilina adulterium committo cum is quis#2 is postea socrus sum , et ex is nata stuprum duco uxor , cum filia is sum . 
hic Lucceius quoque Catilina obicio in oratio quis#2 in is scribo . 
nomen hic mulier nondum invenio . 
dico#2 sum iam saepis Catilina ex praetura Africa obtineo et accuso is repeto P. Clodio absolutus sum . 
quis#2 non nomino intellego . 
sum enim opinio Catilina et Cn. Piso#3 , adulescens perdo , coniuro ad caedes senatus facio ante annus quam#4 hic dico#2 sum , Cotta et Torquatus coss . 
, eamque caedes ideo non sum facio quod prius quam#4 paro sum coniuratus signum do Catilina . 
Piso#3 autem , cum hic dico#2 , pereo , in Hispania mitto ab senatus per honor legatio ut avus suus ablegaretur . 
ibi quidem dum iniuria provincialis facio , occido#1 sum , ut quidem credo , ab Cn. Pompeii cliens Pompeius non invitus . 
dico#2 iam supra Sulla ludus quos hic propter victoria facio quadrigas C. Antonius et alius quidam nobilis homo agito . 
praeterea Antonius reemo habeo ab aerarius vectigalis quadrigas , quam#4 redemptio senator habeo licet per lex . 
sum autem notus in circus quadrigarum agitator Boculus . 
dico#2 de malus civis : Hispaniensis pugiunculum Cn. Piso#3 appello , quis#2 in Hispania occido#1 sum dico#2 . 
duo sica Catilina et Antonius appello manifestus sum . 
curius hic notus sum aleator , damnatusque postea sum . 
in hic sum hendecasyllabus Calvus elegans : hic oratio Cicero et Catilina et Antonius contumeliosus respondeo , quod solus possum , inveho in novitas is . 
fero quoque oratio nomen ille edo , non ab ipse scribo sed ab Cicero obtrectatoribus : quis#2 nescio an sero sum ignoro . 
ceterum#2 Cicero consul omnis consensus facio sum : Antonius pauculus centuria Catilina supero , cum is propter pater nomen paulum speciosus manus suffragor sum quam#4 Catilina . 
