arma graui numerus uiolentaque bellum paro Edere , materia conueniente modus . 
par sum inferus uersus ; rideo cupido dico#2 atque unus surripio pes . 
" quis tu , saeue puer , do hic in carmen jus ? 
Pieridum uates , non tuus , turba sum . 
quis#2 , si praeripio flauae Venus arma Mineruae , ventilo accendo flaua Minerua fax ? 
quis probo in siluis Ceres regno iugosis , lex pharetratus uirginis arua colum ? 
crinis insignis quis#2 acutus cuspis Phoebus instruo , Aonius Mars mouente lyra ? 
sum tu magnus , puer , nimiumque potentia regnum : cur opus affecto ambitiosus nouum ? 
an , quod ubique , tuus sum ? 
tuus sum Heliconius Tempe ? 
vix etiam Phoebus iam lyra tueor suus sum ? 
cum bene surgo uersu novus pagina primus , attenuo neruos proximus ille meus . 
nec ego materia sum numerus leuioribus aptus , aut puer aut longus como puella coma . 
" queror sum , pharetra cum protinus ille solvo lego#2 in exitium spiculus facio meus Lunauitque genu sinuosus fortiter arcus " qui " que " cano , uates , accipio " dico#2 " opus . 
" ego miser ! 
certus habeo puer ille sagitta : Vror , et in uacuo pectus regno amor . 
sex ego surgo opus numerus , in quinque resido ; Ferrea cum uestris bellum ualete modus . 
cingo litoreus flauentia tempus myrtum , Musa per undenos emodulanda pes . 
sum quis#2 hic dico#2 , quod tam ego durus uidentur stratus , neque in lectus pallium noster sedo , et uacuus somnus nox , quam#4 longus , perago , Lassaque uersati corpus os doleo ? 
nam , puto , sentio , si quo temptarer amor . 
an subeo et tego callidus ars noceo ? 
sic sum : haereo tenuis in cor sagitta , et possessus ferus pectus uersat amor . 
cedo , an subeo luctor accendo ignis ? 
cedo : leue fio , quod bene fero , onus . 
video ego jacto moveo fax cresco flamma et video nullus concutio morior ; verber multus fero quam#4 quos iuuat usus aratrum , detracto prensi dum iugum primus , boues ; asper equus durus contundo os lupatus : frenum parvus sentio , quisquis ad arma facio . 
acriter inuitos multoque ferox urgeo , qui quis#2 seruitium fero fateor , amor . 
en ego , confiteor , tuus sum novus praeda , cupido ; porrigo uictas ad tuus jus manus . 
nihil opus sum bellum : ueniam pacemque rogo ; Nec tu laus arma uictus inermis sum . 
nectus coma myrtum , maternus iunge columba ; qui deceat , currus uitricus ipse do ; inquiam do currus , populus clamo triumphus , sto et adjungo ars mouebis aues . 
duco capio juvenis captaeque puella : hic tu magnificus pompa triumphus sum . 
ipse ego , praeda recens , facio modus uulnus habeo et novus captiua uincula mens fero . 
mens bonum duco manus post tergum retorqueo et pudor et castrum quisquis amor obest . 
omnis tu metuo , ad tu suus bracchium tendo vulgus " io " magnus uoce " triumphus " cano . 
blanditia comes tu sum Errorque Furorque , Adsidue pars turba sequor tuus . 
hic tuuus miles superus hominesque deosque ; hic tu si demo commodo , nudus sum . 
laetus triumpho de summus mater Olympus plaudo et appono spargo in os rosa . 
tu pinnas gemma , gemma uariante capillus , Ibis in aurata aureus ipse rota . 
tunc quoque non paucus , si tu bene nouimus , uro ; tunc quoque praetereo uulnera multus do . 
non possum , licet ipse uelis , cesso sagitta ; Feruida uicino flamma uapore noceo . 
talis sum domo Bacchus Gangetide terra : tu grauis ales , tigribus ille sum . 
ergo cum possum sacer pars sum triumphus , Parce tuus in ego perdo uictor ops . 
aspicio cognatus felicia Caesar arma : qui uicit , uictos protego ille manus . 
iustus precor : quis#2 ego nuper praedatus puella sum aut amo aut facio cur ego semper amo . 
ab , nimium volo#1 : tantus patior amo ; audio noster tot Cytherea prex . 
accipio , per longus tu quis#2 deseruiat annus ; Accipe , quis#2 purus nosco amo fides . 
si ego non ueterum commendo magnus parens nomen , si noster sanguis auctor eques , Nec meus innumerus renouatur campus aratrum , tempero et sumptus parcus uterque parens : at Phoebus comitesque nouem uitisque repertor hic facio et ego quis#2 tu dono amor et nullus cedo fides , sine crimen mos , Nudaque simplicitas purpureusque pudor . 
non ego mille placo , non sum desultor amor : tu ego , si qui fides , cura perennis sum ; Tecum , quos do annus ego filum soror , Viuere contingo teque doleo morior ; tu ego materiem felix in carmen praebeo : provenio causa carmen dignus suus . 
carmen nomen habeo exterreo cornu Io et quam#4 flumineus ludo adulter aue Quaeque super pontus simulo uecta iuuenco Virginea teneo cornu uara manus . 
nos quoque per totus#2 pariter canto orbis Iunctaque semper sum nomen noster tuus . 
vir tuus sum epulas nos aditurus idem : Vltima cena tuus sum precor ille uiro . 
ergo ego dilectus tantus conuiua puella Aspiciam ? 
tango quis#2 iuuet , alter sum , Alteriusque sinus aptus subiicio fouebis ? 
inicio collum , cum uolet , ille manus ? 
desino miror , pono quod candidus uino Atracis ambiguus traho in arma uiros ; Nec ego silua domus nec equus meus membrum cohaereo : vix ab tu uideor possum teneo manus . 
qui tu sum facio tamen cognosce , nec eurus do meus nec tepidus verbum fero Notus . 
ante ueni quam#4 vir ; nec quis#2 , si venio ante , possum ago video , sed tamen ante ueni . 
cum premo ille torum , vultus comes ipse modestus Ibis ut accumbo , clam ego tango pes ; ego specto nutusque meus uultumque loquacem : Excipe furtiuas et refero ipse notus . 
verbum supercilium sine uoce loquor dico#2 ; Verba lex digitus , verbum notatus merus . 
cum tu succurro Saturnus lasciuia noster , purpureus tener pollice tango gena ; si quis#2 sum , de ego taceo quod mens queraris , pendeo extremus mollis ab auris manus ; cum tu , quis#2 facio , meus lux , dicamue , placeo , verso digitus anulus usque tuus ; Tange manus mensa , tango quo mos preco , opto meritum cum malus multus uiro . 
quod tu misceo , sapio , bibo ipse iubeto ; tu puer leuiter posce , quod ipse uoles : qui tuuus reddo , ego primus poculum sumo , et , qui tuuus bibo , hic ego pars bibo . 
si tu forte do quod praegustauerit ipse , Reice libo ille os#1 cibus ; Nec premo impono sinito tuus collum lacerta , Mite nec in rigidus pectus pono caput , Nec sinus admitto digitus habilesue papilla ; osculum praecipuus nullus do uelis . 
osculum si dedo , fio manifestus amator et dico#2 " meus sum " iniciamque manus . 
hic tamen aspicio , sed quis#2 bene pallium celo , ille ego caecus causa timor sum . 
nec femori committe femur nec crus cohaere Nec tenerum durus cum pedis iunge pes . 
multus miser timeo , quia facio multus proterue , Exemplique metus torqueo ipse meus : saepe ego dominaeque meus propero uoluptas Veste sub inicio dulcis perago opus . 
hic tuuus non facies ; sed ne#2 facio puto , conscius de tergum pallium deme tuus . 
vir bibo usque rogum ( prex tamen osculum desum ) , Dumque bibo , furtim , si poto , addo merum . 
si bene compono somnus uinoque iacebit , consilium nos resque locusque do . 
cum surgo abitura domus , surgo et omnis , in medius turba facio memor agmen is : agmen ego inuenies aut inuenieris in ille ; quidquid ibi possum tango , tango , meus . 
ego miser ! 
moneo , paucus quod prosit in hora ; separo ab domina nox iubeo meus . 
nox vir includo ; lacrima ego maestus oborior , qui licet , ad saeuas prosequar usque foris . 
osculum iam sumo , iam non tantus osculum sumo : quod ego do furtim , jus cogo do . 
verus inuita do ( poto hic ) similisque cogo : blanditia taceo sitque malignus Venus . 
si meus votum ualent , ille quoque ne#2 iuuet opto ; si parvus , at certus tu iuuet inde nihil . 
sed quicumque tamen nox fortuna sequor , Cras ego consto uoce do nego . 
aestus sum , mediamque dies exigo hora ; applumbo medius membrum leuanda torum . 
pars adaperio sum , pars alter claudo fenestra , qualis ferus siluae lumen habeo solo , qualis subluco fugio crepusculum Phoebus aut ubi nox abeo nec tamen orior dies . 
ille uerecundis lux sum praebenda puella , qui timidus latebra spero habeo pudor . 
ecce , Corinna venio tunica uelata recingo , candidus diuidua collum tego coma , qualis in thalamus formosus Sameramis eo dico#2 et multus Lais amo vir . 
Deripui tunica ; nec multus rarus noceo , pugno tunica sed tamen ille tegi ; qui , cum ita pugno tamquam quis#2 uincere nolo , vinco sum non aegre proditione suus . 
ut sto ante oculus pono uelamine noster , in totus#2 nusquam corpus menda sum : quis#2 umerus , qualis video tetigique lacertus ! 
forma papilla quam#4 sum aptus premo ! 
quam#4 castigo planus sub pectus uenter ! 
quantus et qualis latus#2 ! 
quam#4 iuuenale femur ! 
singulus quis#2 refero ? 
nihil non laudabilis video , et nudus premo corpus ad usque meus . 
ceterus quis#2 nescio ? 
lassus requieuimus ambo . 
Proueniant medium sic ego saepe dies . 
Ianitor ( indignus ) durus religo catena , difficilis moveo cardo pandus foris . 
quod precor exiguus sum : aditus facio ianua paruo obliquus capio semiadapertus latus#2 . 
longus amor talis corpus tenuauit in usus Aptaque subduco corpus membrum do ; ille per excubias custodum leniter eo monstro , inoffensus derigit ille pes . 
at quondam nox simulacraque uana timeo ; miro , tenebrae quisquis eo sum : rideo , ut audio , tener cum mater cupido et leuiter " fies tuuus quoque fortis " ajo . 
nec mora#3 , venio amor : non umbra nox uolantis , non timeo stringo in meus fatum manus ; tu nimium lens timeo , tu blandus unus : tu , ego quo possum perdo , fulmen habeo . 
aspicio ( uti uideas , inmitia claustra relaxo ) Vda sum ut lacrima ianua facio meus . 
certus ego , cum pono sto ad uerbera ueste , ad domina pro tu verbum tremo fero . 
ergo , quis#2 ualuit pro tu quoque gratia quondam , heu facinus ! 
pro ego nunc ualet ille parus ? 
reddo uicem meritum : gratus licet sum , quod opto . 
tempus nox eo ; excute postis serus . 
Excute : sic umquam longus releuere catena , Nec tu perpetuus serua bibo aqua . 
ferreus oro nequiquam , ianitor , audio : robur durus ianua fultus rigo . 
Vrbibus obsideo claudo munimina porta prosum : in medius pax quis#2 arma timeo ? 
quis#2 facies hostus , quis#2 sic excludo amo ? 
tempus nox eo ; excute postis serus . 
non ego miles uenio comito et arma : solus sum , si non saeuus adsum amor ; hic ego , si cupio , nusquam dimitto possum : ante vel ab membrum diuidar ipse meus . 
ergo amor et modicus circa meus tempus vinum Mecum sum et madidus labor corona comis . 
arma quis#2 hic timeo ? 
quis#2 non eo obuius ille ? 
tempus nox eo ; excute postis serus . 
lentus sum , an somnus , quis#2 tu male perdo , amo Verba do in uentos auris repulso tuus ? 
at , memini , primus , cum tu celo volo#1 , Peruigil in medius sidus nox sum . 
forsitan et tu tuus nunc requiesco amicus : heu , bonus quantus sors tuus sors meus ! 
dummodo sic , in ego durus transeo catena . 
tempus nox eo ; excute postis serus . 
fallo , an uerso sono cardo postes Raucaque concussus signum do foris ? 
fallo : impello sum animosus ianua uento . 
is ego , quam#4 longus spes fero aura meus ! 
si satis sum rapta , Borea , memor Orithyia , huc adsum et surdus flamen tunde foris#2 . 
Vrbe sileo totus#2 , uitreoque madeo ros tempus nox eo ; excute postis serus , aut ego iam ferroque ignique paro ipse , quis#2 fax sustineo , tego superbus peto . 
nox et amor uinumque nihil moderabilis suadeo : ille pudor vaco , liber#4 Amorque metus . 
omnis consumo , nec tu precibusque minisque moveo , o foris durus ipse tuus . 
non tu formosus decet seruare puella limen : sollicitus carcer dignus sum . 
iam pruinosus molio Lucifer axes , inquiam suus miser excito alo opus . 
at tuuus , non laetus detraho corona capillus , durum super totus#2 limen nox iace ; tu domina , cum tu proiectam mane uidebit , tempus absumo tam male testis sum . 
qualiscumque valeo sentique abeuntis honor , lens nec admitto turpis amo , valeo . 
vos quoque , crudelis rigidus cum limen postes Duraque conseruae lignum , ualete , foris . 
Adde manus in uincla meus ( mereo catena ) , dum furor omnis abeo , si quis#2 amicus#2 adsum : nam furor in domina temerarius bracchium mouit ; fleo meus uesana laedo puella manus . 
tunc ego vel carus possum uiolare parens Saeua vel in sanctus uerbera fero deus . 
quis#2 ? 
non et clipeum dominus septemplicis Aiax Strauit deprensos latus per arua grex , et uindex in mater pater , malus ultor , Orestes ausus in arcanus posco tela dea ? 
ergo ego digero possum lanio capillus ? 
nec domina moveo dedecuere coma : sic formosus sum ; talis Schoeneida dico#2 Maenalius arcus sollicitasse fera ; talis periuri promissaque uelaque Theseus Fleuit praeceps Cressa fero Notus ; sic , nisi uittatis quod sum , Cassandra , capillus , procumbo templum , castum Minerua , tuus . 
quis ego non " demens " , quis#2 non ego " barbarus " dico#2 ? 
ipse nihil : pauido sum lingua retineo metus . 
sed tacitus facio tamen conuicia uultus ; subigo ego lacrima os#1 silentus reus . 
ante meus umerus uellem cado lacertus ; Vtiliter possum pars careo meus : in meus uesanas habeo dispendium vis et ualui poena fortis in ipse meus . 
quis#2 ego uobiscum , caedes scelerumque ministra ? 
debeo sacrilega uincla subeo manus . 
an , si pulsassem parvus de plebs Quiritem , plecto , in domina ius ego magnus sum ? 
Pessima Tydides scelus monumentum relinquo : ille dea primus percello ; alter ego . 
et parvus ille noceo : ego quam#4 profitebar amo Laesa sum ; Tydides saeuus in hostus sum . 
I nunc , magnificus uictor molio triumphus , Cinge coma lauro uotaque reddo Ioui , Quaeque tuus currus comitantum turba sequor , clamo " io , fortis uicta puella uiro sum ! 
" ante eo effundo tristis captiua capillus , si sino laedo , candidus totus#2 , gena . 
aptus inpressis sum liuere labellis et collum blandus dentis habeo nota . 
denique si tumidus ritus torreo ago Caecaque ego praeda facio ira suus , Nonne satis sum timidus inclamasse puella Nec nimium rigida intonuisse mina aut tunica ab summa diduco turpiter os ad medius ( medius zona fero ops ) ? 
at nunc sustineo rapta ab frons#2 capillus ferreus ingenua ung(u)o noto gena . 
asto ille amens albus et sine sanguis vultus , caedo Parium qualis saxum iugum ; exanimis artus#2 et membrum tremo video , ut cum populeus uentilat aura coma , ut lenis Zephyrus gracilis uibratur harundo Summaue cum tepidus stringo unda Notus ; Suspensaeque diu lacrima fluxere per os , qualis abicio de niue mano aqua . 
tunc ego ego primus coepio sentio noceo ; sanguis sum lacrima , quis#2 do ille , meus . 
ter tamen ante pes volo#1 procumbo supplex ; ter formido repello ille manus . 
at tuuus ne#2 dubito ( minuo uindicta dolor ) protinus in uoltus unguis eo meus ; Nec noster oculus nec noster parco capillus : quilibet infirmus adjuvo ira manus . 
Neue meus scelus tam tristis signum supersint , Pone recompositas in statio coma . 
sum quidam ( quicumque uolet cognosco lena , audio ) , sum quidam nomen Dipsas anus . 
ex res nomen habeo : nigrum non ille parens Memnon in roseus sobrius video equus . 
ille magus ars Aeaeaque carmen nosco , inquiam caput liquidus ars recuruat aqua ; scio bene quis#2 gramen , quis#2 tortum concito rhombus Licia , quis#2 ualeat uirus amo equa . 
cum uoluit , totus#2 glomero nubilum caelum ; cum uoluit , purum fulgeo in orbis dies . 
sanguis , si qui fides , stillo sidus video ; purpureus Luna sanguis uultus sum . 
hic ego nocturnus uersam uolitare per umbra Suspicor et pluma corpus anilis tegi ; Suspicor , et fama sum ; oculus quoque pupula duplex Fulminat et geminus lumen ab orbis venio . 
Euocat antiquus proauos atauosque sepulcrum et solidus longus carmen findo humus . 
hic se propono thalamus temero pudicus ; Nec tamen eloquium lingua noceo careo . 
fors ego sermo testis do ; ille moneo talis ( ego duplico occuluere foris ) : " scio here tu , meus lux , iuueni placeo beo ? 
haereo et in uoltu consto usque tuus . 
et cur non placeo ? 
nullus tuus forma secundus sum ; ego miser , dignus corpus cultus absum . 
tam felix sum quam#4 formosus uellem : non ego tu facio diuite pauper sum . 
stella tu oppositus noceo contrarius Mars ; Mars abeo ; signum nunc Venus aptus suus . 
Prosit ut advenio , en aspicio : dives amator tu cupiit : cura , quis#2 tu desum , habeo . 
sum etiam facies , qui se tu conpareo , ille : si tu non empta uellet , emo sum . 
erubesco ! 
decet albus quidem pudor os , sed iste , si simulo , prosum ; uerus obesse solo . 
cum bene deicio gremium specto ocellus , Quantum quisque fero , respicio sum . 
forsitan inmundae Tatius regno Sabina nolo habilis multus sum vir ; nunc Mars externus animus exerceo in arma , at Venus Aeneas regno in urbs suus . 
ludo formosus : castum sum quam#4 nemo rogauit ; aut , si rusticitas non uetat , ipse rogo . 
hic quoque , quis#2 frons ruga in uertice porto , Excute , de ruga crimen multus cado . 
Penelope iuuenum vis temptabat in arcus ; qui latus#2 arguo corneus arcus sum . 
labor occulte fallitque uolatilis aetas , et celer admissum labitur annus equus . 
aes niteo usus , uestis bonus quaero habeo , Canescunt turpis tego relinquo situs : forma , nisi admitto , nullus exerceo senesco ; Nec satis efficio unus et alter habeo . 
certus ex multus nec tam inuidiosa rapina sum ; plenum venio canis de grex praeda lupus . 
ecce , quis#2 iste tuus praeter novus carmen uates dono ? 
amator mille multus lex . 
ipse deus uatum palla spectabilis aureus tracto inauro consonus filum lyra . 
qui do , ille tu magnus sum magnus Homerus ; credo ego , res sum ingeniosus do . 
nec tuuus , si quis#2 sum capitum merces reemo , despicus : gypso crimen inanis pedum . 
nec tu decipio ueteres circum atrium cera : tollo tuus tu , pauper amator , auos . 
quin , quia pulcher sum , posco sine munus nox ; qui do , amator flagito ante suus . 
parcus exigito pretium , dum rete tendo , ne fugio ; captus lex ure tuus . 
nec noceo simulo amor : sine credo amo et caue , ne#2 gratus hic tu consto amor . 
saepe nego nox : capitum modus finge dolor ; et modus , quis#2 causa praebeo , Isis sum . 
mox recipe , ut nullus patior colligo usus Neue relentescat saepe repello amor . 
surdus sum oro tuus ianua , laxus ferenti ; audio excludo verbum recipio amo ; et quasi laedo prior nonnumquam irasco laedo : vanesco culpa culpa rependo tuus . 
sed numquam dedo spatiosus tempus in ira : saepe simultas ira moratus facio . 
quin etiam disco oculus lacrimo cogo , et facio udus ille vel ille gena ; Nec , si quis#2 fallo , tuuus periurare timeto : commodo in lusus numen surdus Venus . 
Seruus et ad pars sollers ancilla pareo , qui doceo aptus quis#2 tu possum emo , et se paucus rogo : multus si paucus rogo , Postmodo de stipulus grandis acervus sum ; et soror et mater , nutrix quoque carpo amo : fio cito per multus praeda peto manus . 
cum tu deficio posco munus causa , natalis libum testificare tuus . 
ne securus amo nullus riuale caueto : non bene , si tollo proelium , duro amor . 
ille virus uideat totus#2 uestigia lectus Factaque lasciuis liuida collum nosco ; munus praecipuus uideat quis#2 mitto alter : si do nemo , sacrum rogo via sum . 
cum multus abstulo , ut non tamen omnis dono , qui numquam reddo , commodo ipse rogum . 
lingua iuuet mentemque tego : blandio noceque ; Impia sub dulcis mel uenena lateo . 
hic si praesto usus ego cognosco longus Nec fero vox uentus et aura meus , saepe ego dico#2 uiuae bene , saepe rogo ut meus defungor molliter os cubo . 
" vox sum in cursus , cum ego meus prodo umbra ; at noster vix se continuo manus quin alba raramque coma lacrimosaque uino lumen rugosus distraherentque gena . 
deus tu do nullosque lar inopemque senecta et longus hiem(p)s perpetuamque sitis . 
milito omnis amo , et habeo suus castrum cupido ; Atticus , credo ego , milito omnis amo . 
qui bellum sum habilis , Venus quoque conuenit aetas : turpis senex miles , turpis senilis amor . 
quis#2 peto dux annus in miles fortis , hic peto in socius bellum puella uiro : pervigilo ambo , terra requiesco uterque ; ille foris domina seruat , at ille duco . 
miles officium longus sum via : mitto puella , strenuus eximo finis sequor amo ; eo in adverro mons duplicataque nimbus flumen , congero extero ille niues , Nec fretum premo tumidus causabitur Euros Aptaque uerrendis sidus quaero aqua . 
quis nisi vel miles vel amo et frigus nox et densus misceo perferet imbre niues ? 
mitto infestus alter speculator in hostis , in riuale oculus alter , ut hostus , teneo . 
ille graues urbs , hic durus limen amica obsido ; hic porta frango , at ille foris . 
saepe soporo inuadere prosum hostis Caedere et armatus vulgus inermis manus ; sic ferus Threicius cado agmen Rhesus , et dominus capio desero equus : Nempe maritus somnus utor amo et suus sopio hostis arma mouent . 
Custodum transeo manus uigilumque cateruas miles et miser semper amo opus . 
Mars dubius , nec certus Venus : uictique resurgo , Quosque nego umquam possum iacio , cado . 
ergo desidia quicumque uocabat amor , desino : ingenium sum experior amor . 
ardeo in abduco Briseide maestus Achilles ( dum licet , Argeus frangite , Troes , ops ) ; Hector ab Andromaches complexus eo ad arma , et galea capitium quis#2 do , uxor sum ; summa dux , Atrides video Priameide fero Maenadis effundo obstipesco comis ; Mars quoque deprensus fabrilis uincula sentio : notus in caelum fabula nullus sum . 
ipse ego segnis sum discinctaque in otium nascor ; Mollierant animus lego#2 et umbra meus ; Inpulit ignauum formosus cura puella , jubeo et in castrum aes mereo suus . 
inde video agilis nocturnaque bellum gero : qui nolo fio desidiosus , amo . 
qualis ab Eurota Phrygia auecta carina Coniugibus bellum causa duo sum , qualis sum Lede , quam#4 pluma abditus albus callidus in falsus ludo adulter aue , qualis Amymone siccus errauit in Argus , cum premo summus uerticis urna coma , talis sum : aquilamque in tu taurumque timeo et quisquis magnus de Ioue facio amor . 
nunc timor omnis absum animique resanuit error , Nec facies oculus iam capio iste meus . 
cur sum mutatus quaero ? 
quia munus posco : hic tu non patior causa placeo ego . 
donec sum simplex , animus cum corpus amaui ; nunc mens uitio laedo figura tuus sum . 
et puer sum et nudus amor , sine sordibus annus et nullus uestes , ut sum apertus , habeo . 
quis#2 puer Saturnus pretium prosto iubetis ? 
quis pretium condo , non habeo ille sinus . 
nec Venus aptus ferus Saturnus nec filius arma : non decet inbelles aes mereo deus . 
sto meretrix certus cuiuis mercabilis aes et mitto iussus corpus quaero ops ; Deuouet imperium tamen hic leno auari et , quod vos facio spons , cogo facio . 
sumo in exemplum pecus#2 ratio careo : turpis sum , ingenium mitis sum ferus . 
non equa munus equus , non taurus uacca posco , non aries placeo munus capto ouem . 
solus uiro mulier spolium exulto adimo , solus loco nox , solus loco venio et uendit , quod uterque iuuat , quod uterque peto , et pretium , quantus gaudeo ipse , facio . 
qui Venus ex aequus uentura sum gratus duo , alter cur ille uendit et alter emo ? 
cur ego sum damnum , tu sum lucrosus uoluptas , qui socius motus femina uirque fero ? 
nec bene conductus uendunt periurium testis Nec bene seligo iudicis arca pateo ; Turpe reus emo miser defendo lingua , qui facio magnus , turpis tribunal , ops ; Turpe torum reditus census augeo paternus et facies lucrum prostituisse suus . 
Gratia pro res meritum debeo inemptus ; pro malus conductus gratia nullus torum : omnis conductor solvo merces solvo ; non mano officium debitor ille tuus . 
parco , formosus , pretium pro nox pacisci : non habeo euentus sordidus praeda bonus . 
non sum armilla tantus pepigisse Sabina ut premo sacer uirginis arma caput ; ex quis#2 exeo , transjacio uiscera ferrum filius , et poena causa monile sum . 
nec tamen indignus sum ab diuite praemium posci : munus posco quod do possum habeo ; Carpite de plenus pendeo uitibus uuas , praebeo Alcinous pomum benignus ager . 
officium pauper numero studiumque fidemque ; qui quis#2 habeo , domina confero omnis suus . 
sum quoque carmen meritus celebro puella Dos meus : quam#4 volo#1 , notus fio ars meus . 
scindo uestes , gemma frango et aurum ; carmen quam#4 tribuo , fama perennis sum . 
nec do , sed pretium posci dedigno et odi ; qui nego posco , desino uelle , do . 
colligo incertus et in ordo pono crinis doceo neque ancilla inter habeo Nape inquiam ministerium furtiuae cognosco nox Vtilis et do ingeniosus nosco , saepe venio ad ego dubito hortor Corinna , saepe laboro fidus reperio ego , Accipe et ad domina peraratas mane tabella Perfer et obsto sedulus pelle mora#3 . 
nec silicum uenae nec durus in pectus ferrum Nec tu simplicitas ordo magnus assum ; credibilis sum et tu sentio cupido arcus : in ego militia signum tuere tuus . 
si quaero quis#2 ago , spes nox uiuere dico#2 ; ceterus fero blandus cera notatus manus . 
dum loquor , hora fugio : uacuae bene reddo tabella , verum continuo facio tamen ille lego#2 . 
aspicio oculus mando frontemque lego : et tacitus vultus scio sum licet . 
nec mora#3 , perlego rescribo multus iubeto : odi , cum latus splendidus cera vaco . 
comprimo ordo uersus , oculosque moror margo in extremus littera rado meus . 
quis#2 digitus opus sum graphium lasso teneo ? 
hic habeo scribo totus#2 tabella " ueni . 
" non ego uictrices lauro redimire tabella Nec Saturnus medius pono in aede moror#2 . 
subscribo " Venus fidus se Naso ministra dedico . 
at nuper uile sum acer " . 
fleo meus casus : tristis rediere tabella ; infelix hodie littera possum nego . 
omen sum aliquis : modus cum discedo uellet , ad limen digitus resto iacio Nape . 
missa foras iterum limen transeo memini caveo atque altus sobrius fero pes . 
eo hinc , difficilis , funebris lignum , tabella , tu , nego cera refercio nosco , qui , puto , de longus collecta florus cicuta mel sub infamis Corsica mitto apo . 
at tamquam minium penitus#3 medico rubeo : ille color vere sanguinulentus sum . 
Proiectae triuiis iaceatis , inutilis lignum , Vosque rota frango praetereuntis onus . 
ille etiam , quis#2 vos ex arbor uertit in usus , Conuincam purus non habeo manus ; praebeo ille arbor miseror suspendium collum , Carnifici dirus praebeo ille cruces ; ille do turpis rauca bubonibus umbra , Volturis in ramus et striga oua fero . 
hic ego committo noster insanus amor Molliaque ad domina verbum fero do ? 
aptus hic capio uadimonia garrulus cera , qui aliquis durus cognitor os#1 lego#2 ; inter ephemeridas melius tabulasque iacio , in quis#2 absumo fleo auarus ops . 
ergo ego vos res duplico pro nomen sentio : auspicium numerus non sum ipse bonus . 
quis#2 preco irascor , nisi vos cariosus senectus#2 rodo , et immundus cera sum albus situs ? 
iam super Oceanus venio ab seni maritus Flaua pruinosus quis#2 uehit axe dies . 
quis propero , Aurora ? 
mane : sic Memnon umbris annuus sollemnis caedes parento auis . 
nunc iuuat in tener domina jaceo lacerta ; si quando , latus nunc bene jungo meus sum . 
nunc etiam somnus pinguis et frigidus aer , et liquidus tenuis guttur canto auis . 
quis propero ingratus vir , ingratus puella ? 
roscidus purpureus supprime lorum manus . 
ante tuus ortus melius suus sidus seruat Nauita nec medius nescius erro aqua ; tu surgo quamvis lassus venio uiator et miles saeuas apto ad arma manus ; primus bidente video onero arua colo , primus uocas tardus sub iugum pandus boues ; tu puer somnus fraudo tradisque magistra , ut subeo tenerae uerbera saeua manus , atque idem sponsum colo ante atrium mitto , Vnius ut uerbi grandis damnum fero ; Nec tuuus consultum nec tuuus iucundus dissero : cogo ad lis surgo uterque nouas ; tu , cum femineus possum cesso labor , lanificus reuocas ad suus pensum manus . 
omnis perpeterer ; sed surgo mane puella quis , nisi quis#2 non sum ullus puella , fero ? 
Optaui quotiens ne#2 nox tu cedo uellet , ne fugio uultus sidus moveo tuus ! 
Optaui quotiens aut uentus frango axem aut cado spissus nubes retentus equus ! 
Inuida , quo propero ? 
quod sum tu filius ater , Maternus sum pectus ille color . 
Tithonus uellem de tu narro licet : femina non caelum turpis ullus sum . 
ille dum refugus , longus quia grandis aeuo , surgo ad invideo ab sene mane rota ; at si quis#2 manus Cephalus complector teneo , Clamares " lente currite , nox equus . 
" cur ego plecto amo , si vir tu marceo ab annus ? 
num ego nubo concilio senium ? 
aspicio quot somnus iuueni donarit amo luna , neque ille forma secundus tuus . 
ipse deus genitor , ne#2 tu tam saepe video , committo nox in suus votum duo . 
iurgium finio . 
scio audio : rubeo , Nec tamen assuesco tardus orior dies . 
dico#2 " medico tuus desiste capillus " ; tingo quam#4 possum , iam tu nullus coma sum . 
at si patior foris , quis#2 sum spatiosus ille ? 
Contigerant imum , qui pateo , usque latus#2 . 
quis#2 , quod sum tenuis et quos orno timeo , velum coloro qualis Seres habeo , vel pedis quod gracilis deduco araneum filum , cum leue desertus sub trabe necto opus ? 
nec tamen ater sum neque sum tamen aureus ille sed , quamvis neuter , misceo uterque color , qualis cliuosae madidus in uallibus Idas arduum deripio cortex cedrus habeo . 
Adde quod et docilis et centum flexus aptus et tu nullus causa dolor sum : non acus abrumpo , non uallum pectinis ille ; Ornatrix tuto corpus semper sum ; ante meus saepe sum oculus orno nec umquam Bracchia deripio saucius facio acus . 
saepe etiam nondum digero mane capillus purpureus jaceo semisupinus torum ; tum quoque sum neglego decet , ut Thracia Bacchus , cum temere in viridis gramen lassus iaceo . 
cum gracilis sum tamen et lanuginis instar , heu , malus uexatae quantus tulo coma ! 
quam#4 se praebeo ferrum patienter et ignis , ut fio tortum nexilis orbis sinus ! 
clamo " scelus sum iste , scelus , uro crinis . 
sponte decet : capitium , ferreus , parco tuus . 
vis procul hinc remoue : non sum , quis#2 debeo uri ; erudio admoveo ipse capillus acus . 
" formosus pereo coma , quis#2 uellet Apollo , qui uellet capitium Bacchus insum suus ; Illis confero , quis#2 quondam nudus dio pingo umeo sustineo manus . 
quis#2 male dispositus quereris pereo capillus ? 
quis#2 speculum maestus pono ineptus manus ? 
non bene consuo ab tu specto ocellus : ut placeo , debeo immemor sum tuus . 
non tu canto laedo paelicis herba , non anus Haemonia perfidus lauit aqua , Nec tu volo#1 morbus noceo ( procul omen abesto ) , Nec minuo densus inuida lingua coma : facio manus culpaque tuus dispendium sentio ; ipse do capitium misceo uenena tuus . 
nunc tu captiuos mitto Germania crinis ; tueor triumpho munus gens sum . 
o quam#4 saepe coma aliquis miro rubeo et dico#2 " emo nunc ego merce probo : nescio quam#4 pro ego laudo nunc iste Sygambram ; fama tamen memini cum sum iste meus . 
" ego miser , lacrumas male contineo oro dexter protego ingenua pingo rubor gena ; sustineo antiquus gremium spectatque capillus , is ego , non ille munus dignus locus . 
Collige cum vultus mens : reparabilis damnum sum : Postmodo natiua conspiciere coma . 
quis#2 ego , Liuor edax , ignauos obicio annus Ingeniique uocas carmen iners opus , non ego mos pater , dum strenuus sustineo aetas , Praemia militia puluerulenta sequor Nec ego uerbosas lex edisco nec ego Ingrato vox prostituisse forum ? 
mortalis sum , quod quaero , opus ; ego fama perennis quaero , in totus#2 semper ut orbis cano . 
Viuet Maeonides , Tenedos dum sto et Ide , dum rapidus Simois in mare uoluet aqua ; Viuet et Ascraeus , dum mustum uua tumeo , dum cado incurua falce reseco Ceres ; Battiades semper totus#2 canto orbis : quamvis ingenium non ualet , ars ualet ; nullus Sophocleo ueniet iactura cothurnus ; cum sol et luna semper Aratus sum ; dum fallax seruus , durus pater , improbus lena Viuent et meretrix blandus , Menandros sum ; Ennius ars careo animosique Accius os#1 cado nullus tempus nomen habeo ; Varro primamque ratis quis#2 nescio aetas Aureaque Aesonius tergum peto duco ? 
carmen sublimus tunc sum peritura Lucretius , exitium terra cum do unus dies ; Tityrus et fruges Aeneiaque arma lego , Roma triumpho dum caput orbis sum ; Donec sum ignis arcusque cupido arma , disco numerus , colo Tibullus , tuus ; Gallus et Hesperia et Gallus notus Eous , et suus cum Gallus notus Lycoris sum . 
ergo cum silex , cum dens patiens aratrum depereo aeuo , carmen mors careo : cedo carmen rex regumque triumphus , cedo et auriferi ripa benignus Tagus . 
vilis miro vulgus ; ego flauus Apollo poculum Castalia plenus ministro aqua , Sustineamque coma metuo frigus myrtum atque ab sollicitus multus amo lego . 
pascor in uiuis Liuor ; post fatum quiesco , cum suus ex meritum quisque tuetur honor : ergo etiam cum ego supremus adederit ignis , Viuam , parsque meus multus supersto sum . 
