. 
. 
inauro atque inlautae mulier . 
prius quam#4 aurum priuatae purpuramque aptus sum . 
ego ab lana soloci ad purpura do frygio sum primus beneque is opus sciui : reliquus acus aciasque sum atque era noster quod quidem pol mulier dico#2 , namque unus collegium sum . 
ita spurcus animo ira in proelium : velo , eques , recipio se Neque ferio quisquam hostis . 
Vbi iam ambitio uirtuti uideas antecedo is necessest ? 
edo ! 
noctu diusque ita semitatim fugio atque effugio pater . 
ego ego mando meus uiro male arbitror , qui res disperdo et meus dos comedo . 
. 
. 
iam pridem egredior tuuus perbito . 
uideram ego tu uirginem Formonsam , sed sponsum superbus sum , forma Ferocem . 
interea fetidus anima nasus oppugno Aspecta forma atque os#2 contemplo meus . 
do pendo lana : quis#2 non reddo temperi Putatam rectus , facio ut multo malus . 
qui inter decem annus nec quiuisti unus toga detexo . 
ni nos texamus , nihil siet , fullones , vos quaesti . 
nec noctu nec diu licet fullonibus quiesco . 
terra enim hic sum , non aqua , ubi tuuus soleo argutarier pes , cretus dum compescis , uestimenta quis#2 laues . 
si quisquam hodie praeterhac posticus noster pepulerit , patibulus hic is caput effringam . 
pereo hercle vero : Tiberius , nunc tu obsecro , ut ego subuenias , ne#2 ego maialis fuam . 
. 
. 
formica pol per similest rusticus . 
supparum Euerrite aedis , abstergete aranea . 
satis sum libra aio Ambobus far . 
intritus meus plus comedo solus uxor . 
nam posquam facio sum maritus , hic domus Abhorres , tuus etiam uxor video pauciens . 
tu facio iniquus , quis#2 venio pauciens solo in urbs . 
si rus cum scortum constituo eo , claudo ilico Abstrudi iubeo , rustica togai ne#2 sum copia . 
parasitus amoui , lenonum is aedes absterrui , Desueui , ne#2 quod ad cena eo extra consilium meus . 
cur non exscrattis parasitus nec vos aspellis domus ? 
Edepol homo sum ignaui fungor officium nimius tu patrocinari censeo benigniter . 
simul ut puera hasce nox suspiro creui . 
. 
at uestrorum aliquis nuntio Geminae , ut res suus procuro , et facesso aedes . 
longus sermo habeo , reuortetur spissus . 
mulier credo aduorsum ille res suus conqueror . 
. 
ergo ut suus seruet donum , nos facio sum ita , ut cum is primus blanditer nos comparo conloqui . 
sin forma odium nunc sum , tandem ut mos placeo uiro . 
eu ecastor , si sum moratus ambae ibus pro ut ego mos . 
in forum aut in curia pono potius quam#4 rus apud tu in claudo Numquamne ego liceo hodie dico#2 ? 
nunc adeo#2 uisam : res magnus aibat uelle se ego loquor , et commode eccum exeo . 
nam quis#2 ego facio ted aduorsum aut meus pater , quis#2 pauperetis ambo uestris sumptus#2 ? 
seueriter hodie sermo amicus ego confero . 
magis quis#2 se fama oblecto , ni is male facio nobilitarent . 
verus enim dos delenio ultro etiam uxoribus ancillantur . 
recingo mecastor piculetae Postumae lectus hodie stratus video scrattae mulier . 
quam#4 ego hodie extorris hic domus facio , pilatricem palla euallauero pulchre . 
do ille biber , iracundus hic sum . 
ne tuuus iste edepol effero pariter ut dignus sum . 
sed tu amo : quis#2 desubito tam repente ad ego uenisti ? 
Tibin ego remedium quom scio non delicem ? 
Tuburcinari sine ego volo#1 reliquiae . 
perna totus#2 diligo . 
Ferentinatis populus res Graecus studeo . 
manus lauite , mulier , et capitum uelate ! 
grauique obsonium Conuiuas . 
. 
farticulam , cerebellum , lac agninus . 
. 
contemplor ancilla , quam#4 arbitrer Illarum subcubonem sum dico#2 iste , quaeso : quo tu auortisti ? 
mein fastidio , meus deliciae ? 
ab stultitia cupido peto consilium , bonus bonus gratia parvus ut facio . 
ita enim uti is oportet libertas , quis#2 sapio . 
quod is parasitus habeo , quis#2 ille sat scio Delicere et nox facio possum de dies . 
qui exigo aetas sponsum sum ? 
quis#2 istuc sum ? 
aut quis#2 istic se volo#1 sermo ? 
mater , delica . 
nunc hic uro , nunc hic res ego facio festino . 
qui Obsce et Volsce fabulantur : namque Latinus nescio . 
Ipsus quidem hercle duco is sanus neuult . 
accedo ad sponsum audacter , virgo nullus sum talis Setiae . 
. 
. 
sed iam metuo hercle , Caeso , ne#2 nimis stultus facio , qui ex tantus factio atque ops puella sum audeo adgredi . 
paulum meus , amo , pol tuus ad laus addo " praefiscini " ! 
an quia " pol edepol " fabularis , " edo medium " memini ? 
quasi ermaphroditus fimbriatus frons#2 Gestas . 
et quis#2 colus cumatilis Deceat iam cum mulleis tu ostendo , quos tu ala in calceus . 
eo gero amicio qui uidebant is etsi taceo , tamen gaudeo se iam promitti oreas . 
Vidistin Tiberim ? 
video : quis#2 ille deriuet , beauerit Agrum Setinum . 
statuo statua Publicitus . 
. 
. 
quis#2 ut procul aspicio , intro mittier volo : reuortit , quasi quom catapulta auolat . 
de aedi summa , quo auolauit gallus gallinaceus . 
sapientia gubernator navis torqueo , non ualentia : coquus magnus ahenum , quando feruit , paulum confuto trua . 
incendo architectonis Verrite ego aedis , spargite , mundus facio in suus quisque locus ut sino sum . 
lassitudo Conseruum , rediuiae flagri ! 
ut hinc legatus abeo peregre publicus Aecum sum ego habeo : is pauper sumptus meus ? 
totus#2 fio in focus de lignum ego dapalis cena Lotiolente ! 
floccus fio . 
culus cultor ! 
tunica et togula obunctula adimo , pannus possideo fetidos . 
uende thensam atque hinnulos . 
sine is pes suus grassari , confringe is superbia . 
atque duo posticus , quis#2 locus merces atque ille ante pario#2 comedet , fundus sto sentis . 
ergo occupo Foras exeo , foris#2 ut praesum linteum . 
quot pestis , senium et iurgium hic semel emigrarunt aedes ! 
omnis uitium hic expertem , consilium plenus perhibeo . 
habeo rectus ego disertim . 
is ego aucupaui , plenus aura adfero . 
fortasse is votum sum quo dies liber#4 sum : nunc is uoti condemnatust , immolauit hostia . 
hodie hostis fugauit , spolium placide posterius lego#2 . 
laudo quod osculaui priuignae caput . 
cum facio , tam male subeo , ut quidem perhibeo virus . 
quamquam sum nihilum , tam ecastor simul vos consulo . 
is quod rogo ego , nemo decet bonus . 
. 
uelim ego os#2 aro campus cereus mirior tu uideor ? 
lens calidus , eluella et rapula , Rumice Obstrudulenti aliquis , quod perpectam sedeo : aut luculentaster , aut formaster frigidus . 
quin toga cum candida , Tunicis sordidus , syntheticis si sum tu canto , facio usque exuibrisses femininus fabularis succrotilla uocula . 
caue ! 
Exporge frons#2 , labea semper facio rictus rideo . 
tentipellium induco , ruga os#1 extendo . 
. 
homo improbus ! 
nunc rus pergraecatur . 
rus detrudetur pedicosus squalidus . 
quis#2 habeo nisi unus arca sine claui ? 
is condus sucerdas . 
Lucius domus se capesso . 
hic quidem quasi Osculana pugna sum , haud secus , quia quis#2 fugio polsi hinc spolium colligo . 
Tarentinus hortus odor quis#2 gero camensis cursor moraciis aptra 
