cum aliquis unus verbum proprietas non habeo quod profero , nisi praesto ab alo sum , et dum quaero impleo sententia , longus ambitus vix brevis via spatium consummo , vernaculus lingua hic verbum interpretator absurdus resono ; si ob necessitas aliquis in ordo sermo muto , ab interpres video officium recedo . 
itaque beatus Hieronymus , Ydacii , et quidam Sapientis , sive et Isidorus , imoque et Gregorii chronicus ab mundum origo diligenter percurro , usque decedo regnum Guntramni , hic quinque chronicus hic libellus , nec plurimus praetermitto singillatim congruo stylo insero , quod [ Al . 
, quis#2 ] ille solertissime absque reprehensio condo . 
cum hic ita se habeo , necessarius duco veritas diligenter insequor , et ob is in prior hic chronicus , quasi quidam futurus opus , omnis ego regnum et tempus praenotavi . 
in praesens autem stylo is tempus pono , et singulus gens curiosus ordo quis#2 gero coaptavi ; quod prudens vir , quos supra memini , hic chronicus ( verbum hic sum nomen Graecus , quod Latinus interpretor , gesto tempus ) severus dicto condo , velut purus fons largiter fluo mano . 
opto et ego ut ego succumbo talis dico facundia , ut vel paululum sum ad instar . 
sed carus haurio , ubi non sum certus perennitas aqua . 
mundus iam senesco , ideoque prudentia acumen in nos tepesco , nec quisquam possum hic tempus , nec praesumo orator praecedo [ Al . 
, prudens ] sum consimilis . 
ego tamen , ut rusticitas et extremitas sensus meus valeo , studiosus de idem libra , brevitas quantum plus possum , apto praesumpsi . 
ne quisquam lego hic quisquam dubito unusquisque liber#4 nomen redeo , ad auctor , cunctus reperio subsisto veritas . 
transigo namque Gregorii liber#4 volumen , tempus gesto , quis#2 undecunque scribo possum reperio , et quis#2 ego postea sum cognosco , ago rex , et bellum gens quis#2 gero , lego simul et audio , aut etiam video , cunctus quis#2 certificatus cognosco , in hic libellus volumen scribo non sileo , sed curiosus , quantum possum , omnis inseri studeo , de idem incipio tempus scribo , quo Gregorii finis , gestaque cesso et taceo , cum Chilperici vita finisse scribo . 
incipio capitulum . 
de bonitas Guntchramni et ecclesia sanctus Marcellus . 
de Gundoaldo , quod contra Guntchramnum factio Mummoli regnum arripio volo . 
qualiter Guntchramnus Chlotharium in regnum sublimavit . 
de interfectio Mummoli . 
de exercitus Guntchramni in Spaniam aggredior . 
de inundatio aqua , patriciato Siagrii , signum in coelo , mors Leupildi , et Richario sublimo in regnum . 
de pax inter Guntchramnum et Childebertum firmo . 
de dux jussus Childeberti interficio . 
de uxor Aunulfi rex Persae , nomen Caessara . 
de exercitus Guntchramni in Spaniam aggredior . 
de tunica dominus invenio . 
de Beppelino et Ebrehario dux . 
de agon sublimo in regnum Italia super Langobardis , et de defectio sol . 
de obitus Guntchramni . 
de regnum Childeberti in Burgundia . 
de obitus Childeberti . 
de Fredegunde , quod Parisius invado , et pugno contra Theudebertum . 
de mors Quintrionis . 
de Brunichilde , qualiter de auster eicio sum . 
de pugna quam#4 Theudebertus et Theudericus contra Chlotharium facio , ipsumque vinco . 
de filius Theuderici nascor , et de Agilane patricius interficio . 
de corpus sanctus Victor invenio . 
de Foca qualiter Mauricium imperator interfacio , et imperium assumo . 
de exsilium sanctus Desiderii episcopus . 
de Bertoaldo majore domus . 
de victoria Theuderici contra Chlotharium . 
de Prothadio majore domus is interitus . 
de bonitas Claudius magnus domus . 
de interitus Vulti patricius . 
de Ermenberga , quis#2 de Spania ad Theudericum venio . 
de legatus Berterici ad rex transmitto . 
de martyrium sanctus Desiderii . 
quod Sisebodus rex in Spania sublimatur . 
de agon rex et is regina Theudelinda . 
de Brunichilde et Belichilde regina . 
de vita sanctus Columbani . 
de injuria Theuderici rex , quam#4 habeo apud Alsatios . 
de pugna Theuderici et Theudeberti , et auster receptum . 
de obitus Theuderici . 
XL . 
de Chlothario , quomodo in auster ingredior coepio . 
xli . 
de consilium ineo super perditio filius Theuderici . 
xlii . 
de is quod Chlotharius regnum Burgundiae et auster recipio , et filius Theuderici occido#1 . 
xliii . 
de internecio Herponis duco . 
XLIV . 
de Leudemondo episcopus , et Berethrude regina . 
xlv . 
de tributum Langobardorum cassatis . 
xlvi . 
de mors Berethrudis regina . 
XLVII . 
de initium regnum Dagoberti . 
xlviii . 
de initium regnum Samonis in Winidis . 
XLIX . 
de Adaloaldus rex Langobardorum . 
L. de Charoaldo sublimo in regnum super Langobardos . 
LI . 
de Gundeberga regina , is injuria et exsilium . 
lii . 
de interitus Chrodoaldi . 
LIII . 
de Dagoberto , quod regina accipio , et is regnum augeo . 
LIV . 
de interitus Warnacharii magnus domus , et interitus Godini filius suus . 
LV . 
de intentio inter Charibertum et Aeginanem . 
LVI . 
de obitus Chlotharii , et quomodo regnum is Dagobertus assumo . 
LVII . 
de regnum Chariberti filius Chlotharii . 
lviii . 
de introitus Dagoberti in Burgundia , et bonitas is . 
LIX . 
de nativitas Sigiberti filius Dagoberti . 
lx . 
de mutatio Dagoberti , et suasione malitia Neustrasiorum . 
LXI . 
de bonitas et continentia Pippini . 
lxii . 
de Chariberto rex , cum Sigibertum nepos suus excipio . 
LXIII . 
de imperium Heraclius . 
LXIV . 
de victoria Heraclius super Persa . 
LXV . 
de pulchritudine et utilitas Heraclius . 
LXVI . 
de initium infestatio Saraceni contra imperium . 
LXVII . 
de obitus Chariberti et filius suus ; et quod regnum is Dagobertus accipio . 
LXVIII . 
de scandalum et strage Francus cum Winidis . 
LXIX . 
de Charoaldo rex Langobardorum , quod Tasonem occido#1 , et ipse rex morior . 
LXX . 
de Chrotario rex Langobardorum sublimo . 
LXXI . 
de Aubedone ad Chrotarium in Italia in legatio mitto . 
LXXII . 
de Hunis in Bajoaria occido#1 . 
LXXIII . 
de Sisenando per solatium Dagoberti erigo in regnum Spaniae . 
LXXIV . 
de is quod Dagobertus Magontiacum cum exercitus contra Winidos ambulo accedo . 
lxxv . 
de regnum Sigiberti in auster . 
LXXVI . 
de nativitas Chlodovei , et pactio de regnum cum Austrasiis . 
LXXVII . 
de Radulfo dux rebellis . 
LXXVIII . 
de exercitus jussus Dagoberti de Burgundia in Wasconiam mitto . 
LXXIX . 
de obitus Dagoberti , et initium regnum Chlodovei . 
LXXX . 
de Aegane majore domus , et bonitas is . 
lxxxi . 
de imperium consto , et vastatio Saraceni . 
LXXXII . 
qualiter degradatus sum Tolga rex Spaniae , et Chindas inde sublimo . 
LXXXIII . 
de mors Aeganis , et interfectio Aginulfi como . 
LXXXIV . 
de Erchenoaldo majore domus . 
LXXXV . 
de Austrasiis , quomodo thesaurus Sigiberto debeo recipio . 
LXXXVI . 
de Grimoaldo , et Ottone filius Beronis . 
LXXXVII . 
de pugna Sigiberti cum Radulfo in Thoringia . 
LXXXVIII . 
de interitus Ottonis . 
LXXXIX . 
de Flaocado , qualiter magnus domus efficio . 
XC . 
de Willibadi interitus , et Flaocadi obitus . 
chronicus FREDEGARII continuatio . 
pars primus . 
XCI . 
de Baldichilde regina Chlodovei , et is filius , Chlothario , Childerico , et Theodorico , et de obitus Chlodovei . 
XCII . 
quod Chlotharius is filius elevo in regnum , et de Ebroino majore domus . 
XCIII . 
de obitus Chlotharii , et quod Theodoricus frater succedo in regnum , et Childebertus in Austria regnum accipio . 
XCIV . 
quod Theodoricum ab regnum dejiciunt , et crinis tondunt , et Ebroinum in Luxovium monasterium dirigo , et Childericum in cunctus regnum suscipio . 
XCV . 
de obitus Childerici et Bilichilde regina , et quod Leudesius filius Erchenoaldi magnus domus efficio . 
XCVI . 
quod Ebroinus ab Luxovio exeo Leudesium interfacio , et sanctus Leudegarium gladius perimi jubeo . 
chronicus FREDEGARII continuatio . 
pars secundus . 
xcvii . 
quod Martinus dux et Pippinus filius Ansegisili contra Ebroinum ad Locoficum pugna ineo . 
XCVIII . 
de obitus Ebroini , et quod Francus Waradonem magnus domus efficio , et Ghislemarus filius is ipse supplantavit . 
XCIX . 
de obitus sanctus Audoini , et obitus Waradonis ; et qualiter Bertharius magnus domus efficio . 
C. qualis Pippinus cum Austrasiis in oppidum Virmandensi , quis#2 nomen Textricium , contra Theudericum et Bertharium dimico . 
chus . 
de obitus Theuderici , et de Chlodoveo filius is elevo in regnum ; et quod , is mortuus , Childebertus frater is resideo in regnum , et de Grimoaldo filius Pippini majore domus , et bonitas is . 
CII . 
quod Pippinus contra Radbodum pugno et vinco . 
CIII . 
quod Pippinus Halpaidam duco uxor , et habeo ex is filius nomen Carolum . 
CIV . 
de obitus Childeberti et Grimoaldi ; et quod Dagobertus filius Childeberti succedo in regnum , et de obitus Pippini , et Theudoaldo majore domus ; et de pugna in Cotia contra Theudoaldum . 
CV . 
de Raganfrido majore domus ; et qualiter Carolus de custodia Plicthrudis , auxilium deus , libero sum . 
CVI . 
de obitus Dagoberti rex , et quod Chilpericus succedo in regnum ; et qualiter dux Carolus contra Raganfridum pugno , et victor exsto . 
CVII . 
qualiter Carolus dux Chlotharium sublimavit in regnum , quo mortuus Chilpericum , quis#2 fuga labor apud Raganfridum sum , ab Eudone dux Aquitania recipio , et is mortuus Theudericum rex statuo . 
CVIII . 
qualiter Carolus cum [ is sum , contra ] Saxonibus , Bajoariis , et cum Eudone dux adversus#2 Abdirama rex Sarracenorum pugno et vinco . 
CIX . 
qualiter Burgundiam ipse dux subjugavit , et Saracenos , quis#2 in Avennione sum prosterno ; quomodo Narbonam venio , et Saracenos cum rex is in os#1 gladius interfacio , et cum Fresonibus ultra mare pugno . 
chronicus FREDEGARII continuatio . 
pars Tertia . 
Varia Caroli expeditio . 
CX . 
de legatio papa Gregorii urbs Roma cum clavibus sanctus Petrus ad Carolum , et divisio regnum inter filius suus , sive de obitus ipse . 
CXI . 
Chiltrudis nuptiae , bellum contra Wascones , tum adversus#2 Alamannos . 
CXII . 
bellum in Bajoarios . 
CXIII . 
bellum adversus#2 Saxones , tum in Suevus . 
CXIV . 
Wasconum cothurnus reprimo . 
CXV . 
Alamanni ab Carlomanno supero . 
CXVI . 
Carlomannus monasticam vita amplector . 
CXVII . 
Saxones , tum Bajoarii ab Pippino supero . 
Pippinus in rex sublimatur . 
chronicus FREDEGARII continuatio . 
pars quarta . 
CXVIII . 
Saxones debellati . 
Griphonis interitus . 
CXIX . 
Stephanus in Gallia advenio , ab rex suscipio . 
CXX . 
expeditio adversus#2 Langobardos , quis#2 ab Pippino supero . 
CXXI . 
alter in Langobardos expeditio . 
CXXII . 
Aistulfi Langobardorum rex interitus . 
CXXIII . 
Pippinus et Constantinus imp . 
amicitia jungo , tum violo . 
CXXIV . 
expeditio adversus#2 Waifarium Aquitania dux . 
CXXV . 
alter in Waifarium expeditio . 
CXXVI . 
urbs Biturigum ab Pippino expugno . 
CXXVII . 
bellum inter Pippinum et Waifarium continuo . 
CXXVIII . 
Francus Wascones fugo . 
CXXIX . 
Waifarius Aquitania urbs murus nudo , quos refici curo Pippinus . 
CXXX . 
Waifarius iterum atque iterum vinco pax obtineo nequeo . 
CXXXI . 
Pippinus Aquitania devastat . 
CXXXII . 
Pippinus in Aquitania Waifarium insequor . 
CXXXIII . 
Remistanus ad Waifarii pars transeo . 
CXXXIV . 
Remistanus capio mors punitur . 
legatio Saraceni ad Pippinum . 
CXXXV . 
Waifario interficio , Aquitania Pippino subiicio . 
CXXXVI . 
Pippinus morbus vexo regnum inter filius divido , et morior . 
CXXXVII . 
Carolus et Carlomannus rex inauguro . 
annus DLXXXIII . 
Guntchramnus rex Francus cum iam annus [ Al . 
, annus ] Burgundiae regnum , bonitas plenus , felicito rego , cum sacerdos utique#2 sacerdos ad instar se ostendo , et cum leudis sum aptus , eleemosynam pauper largus tribuo , tantus prosperitas regnum teneo , ut omnis etiam vicina gens amplus de ipse laus cano . 
an . 
DLXXXIV . 
annus regnum suus divinus amor ecclesia beatus Marcellus , ubi ipse pretiosus requiesco in corpus , suburbanus Cabillonensi , sed quidem tamen Sequanus sum territorium , mirificus et solerter aedifico jubeo , ibique monachus congrego monasterium condo , ipsamque ecclesia res plurimus dito . 
Synodum quadraginta episcopus fio praecipio , et ad instar institutio monasterium sanctus Agaunensium , quod tempus Sigismundi rex ab Avitus et caeterus episcopus , ipse princeps jubeo , sum confirmo , hic synodi conjunctio monasterium sanctus Marcellus Guntchramnus institutio formo curo . 
hic annus Gundoaldus cum solatio Mummoli et Desiderii mensis November pars regnum Guntchramni praesumpsit invado , et civitas everto . 
Guntchramnus Leudegiselum comes stabulum , et Aegilanem patricius cum exercitus contra ipse dirigo . 
Gundoaldus tergum verto , Conbanem civitas latebra do , et inde de rupes ab Bosone dux praecipito intereo . 
cum Guntchramno perfero sum , is quod frater suus Chilpericus sum interficio , festino pergo Parisius , ibique Fredegundem cum filius Chilperici Chlothario ad se venio praecipio ; quis#2 in Rioilo villa baptizo jubeo , et is de sanctus lavacrum excipio in regnum pater firmo . 
an . 
DLXXXV . 
annus regnum Guntchramni Mummolus Senuvia jussus Guntchramni interficio : uxor is Sidonia unus cum omnis thesaurus is Domnolus domesticus et Wandalmarus camerarius Guntchramno praesento . 
an . 
DLXXXVI . 
annus regnum suus exercitus Guntchramni Spanias ingredior , sed locus infirmitas gravo , protinus ad proprius revorto . 
an . 
DLXXXVII . 
annus idem regnum Leudisclus ab Guntchramno patricus partus#2 provincia ordino . 
filius Childeberti rex Theodobertus nascor sum nuntio . 
is annus nimium inundatio flumen in Burgundia sum , ut is terminus nimium transcendo . 
Ipsoque annus Syagrius comes Constantinopolis jussus Guntchramni in legatio pergo , ibique fraus patricus ordino . 
coepio quidem sum , sed ad perfectio hic fraus non peraccessit . 
is annus signum appareo in coelo : globus igneus decido in terra cum scintilla et rugitus ; ipsoque annus Levildus rex Spaniae morior , et regnum obtineo Richaridus filius is . 
an . 
DLXXXVIII . 
annus regnum domni Guntchramni alius filius Childeberti , nomen Theudericus , nascor nuntio . 
Guntchramnus se cum Childeberto , pax firmo Andelao , conjungo . 
inibi mater , et soror , et conjux Childeberti rex pariter sum ; ibique specialis convenientia inter domnum Guntchramnum et Childebertum sum conventus , ut regnum Guntchramni post is discessus Childebertus assumo . 
Ipsoque tempus Rauchingus , et Boso Guntchramnus , Ursio , et Bertefridus optimates Childeberti rex , is quod is tracto interficio , ipse rex ordino interficio sum . 
sed et Leudefridus Alamannorum dux in offensa antedico rex incido#2 , etiam et latebra do . 
ordino sum locus ipse Uncilenus dux . 
is annus Richaridus rex Gotthorum divinus amplector Christianus religio amor , prius ipse baptizo . 
post hic omnis Gotthos , quis#2 tum Arianus secta teneo , Toletum adunare praecipio , et omnis liber Arianus praecipio ut se praesento : quos in unus domus colloco incendium concremo jubeo , et ad Christianus lex baptizo omnis Gotthos facio . 
is annus uxor Anaulfi imperator Persae , nomen Caesara , vir relinquo , cum quatuor puer , totidemque puella ad beatus Johannem episcopus Constantinopolis venio , se unus sum de populus dico#2 , et baptismus gratia ab antedico beo Johanne expetiit . 
cumque ab ipse Pontifice sum baptizo , Augusta Mauricii imperator is de sanctus suscipio lavacrum ; quam#4 cum vir suus imperator Persae per legatio saepis repeto , et Mauricus imperator uxor ipse sum nescio , tunc Augusta video is pulcher , suspicatur ne#2 ipse sum quam#4 legatus quaero , dicensque is : mulier quidam de Persa huc venio , dico se unus sum de populus ; video is , forsitan ipse sum quam#4 quaero . 
quam#4 legatus video , pronus in terra adoro , dico#2 ipse sum is domina , quam#4 quaero . 
dico#2 ad is Augusta : reddo ille responsum . 
tunc ille respondeo : ego cum iste non loquor , vita ille ad instar canus sum ; si converto , Christianus , sicut et ego sum , efficio , tunc is respondeo . 
legatus verus animus libens baptismus gratia accipio . 
postea dico#2 ad is Caesara : si vir meus volo Christianus fio , et baptismus gratia accipio , libet ad is revertor . 
nam penitus#3 alius ad ipse non repedabo . 
legatus is imperator Persae nuntio , statim ille legatio ad Mauricium imperator mitto , ut sanctus Johannes venio Antiochea , ipse trado baptismus volo#1 accipio . 
tunc Mauricus imperator infinitissimum appario Antiochea fio jubeo : ibi imperator Persae cum sexaginta mille Persae baptizo sum , et per duo hebdomadas ab Johanne et reliquus episcopus Persae ad plenitudo supra scripu numerus baptizo . 
imperator ille Gregorius Antiochea episcopus suscipio de lavacrum . 
Anaulfus imperator ab Mauricio imperator peto ut se episcopus cum clerus sufficio do , quos in Persia stabilio , ut universus Persidae baptismus gratia adhibeo . 
quod Mauricus libens animus praesto , summaque celeritas omnis Persidae ad Christus colo baptizo . 
an . 
DLXXXIX . 
annus Guntchramni exercitus in Spaniam idem jussus dirigo ; sed neglegentia Bosonis , quis#2 caput exercitus sum , graviter ab Gotthis exercitus ille trucido . 
an . 
DXC . 
annus regnum suprascribo princeps , tunica dominus noster Jesu Christus , quis#2 idem in passio tollo sum , et ab miles quis#2 is custodio , sum sortitus , de qui David propheta dico#2 : et super vestimentum meus pono sors ( Joan . 
xix , ; Ps . 
XXI , ) , invenio sum prodo Simo filius Jacob , quis#2 per duo hebdomadas multus cruciatus afficio , tandem profiteor ipse tunica in civitas Zafad procul ab Hierosolyma in arca marmoreus pono sum . 
quam#4 Gregorius Antiochenus et Ihomas Hierosolymorum , et Johannes Constantinopolitanus episcopus cum alius multus episcopus , triduanus facio jejunium , exinde condignus cum arca marmoreus , levis efficio , quasi ex lignum sum , ordo pedestri Hierosolyma cum devotio sanctus perduco , eamque in locus ubi crux dominus adoro cum triumphus pono . 
is annus luna obscuro sum . 
is annus inter Francus et Britanni super fluvius Vicinonia bellum sum orior . 
Beppelenus dux Francus factio Hebracharii , item duco , ab Britannus interficio . 
unde post Hebracharius ad summa paupertas de res suus spolio pervenio . 
an . 
DXCI . 
annus regnum Guntchramni Theudefredus dux Ultra Juranus morior , quis#2 succedo Wandalmarus in honor ducatus . 
Ipsoque annus Ago dux in Italia super Langobardos in regnum sublimatur . 
an . 
DXCII . 
annus regnum Guntchramni , ita ab mane usque ad medius dies sol minoro sum , ut tertius pars ex ipse vix appareo . 
an . 
DXCIII . 
annus regnum Guntchramni . 
is annus V , kalendae Aprilis , ipse rex morior , sepelio sum in ecclesia sanctus Marcellus , in monasterium quod ipse construxerat . 
regnum idem Childebertus assumo . 
idem annus Quintrio dux Campanensis cum exercitus in regnum Chlotharii ingredior . 
Chlotharius cum suus obviam pergo hostiliter Quintrionem in fuga verto , sed utrinque exercitus nimium trucido sum . 
an . 
DXCIV . 
annus cum Childebertus regnum accipio Burgundiae , exercitus Francus et Britannus invicem praeliantes , uterque nimium gladius trucido . 
an . 
DXCV . 
annus Childeberto in Burgundia regno , multus signum in coelo ostendo sum , appareo stella cometes . 
is annus exercitus Childeberti cum Warnis , quis#2 rebello conor sum , fortiter dimico , et ita Warni trucido vinco sum , ut parus ex is remaneo . 
an . 
DXCVI . 
annus postquam Childebertus regnum accipio Guntchramni , defungor sum , regnumque is filius suus Theudebertus et Theudericus accipio . 
Theudebertus sortior sum auster , sedes habeo Mettensem , Theudericus accipio regnum Guntchramni in Burgundia , sedes habeo Aurelianus . 
is annus Fredegundis cum filius Chlothario rex Parisius vel reliquus civitas ritus barbarum occupo , et contra filius Childeberti rex Theudebertum et Theudericum moveo exercitus locus nomino Latofao . 
castrum uterque ex adversus pono , Chlotharius cum suus super Theudebertum et Theudericum irruo , is exercitus graviter trucidavit . 
an . 
DXCVII . 
annus regnum Theuderici Fredegundis morior . 
an . 
DXCVIII . 
annus regnum Theudeberti , Wintrio dux , instigo Brunichilde , interficio . 
an . 
DXCIX . 
annus regnum Theuderici , Quolenus [ Al . 
Colenus ] , genus Francus , patricus ordino . 
is annus clades glandolaria Massilia et reliquus provincia civitas graviter vasto . 
is annus aqua calidus in lacus Dunensi , quis#2 arula flumen influo , sic validus ebullivit , ut multitudo piscis coquo . 
is annus Warnacharius magnus domus Theuderici transeo , quis#2 omnis facultas suus in alimonia pauper distribuo . 
is annus Brunichildis ab Austrasiis eicio sum , et in Arciacensi Campania ab quidam homo pauper singulus reperio . 
secundum is petitio ipse ad Theudericum perduco . 
Theudericus avia suus Brunichildem libet recipio , gloriose honoro . 
hic vicissitudine meritum episcopatus Antissiodorensem , facio Brunichilde , assumo . 
an . 
DC . 
annus regnum Theuderici , iterum signum quis#2 annus superus video sum , globus igneus per coelum curro , et ad instar multitudo hasta igneus ad occido appareo . 
Ipsoque annus Theudebertus et Theudericus rex contra Chlotharium rex moveo exercitus , et super fluvius Aroannam , nec procul ab Doromello vicus , praelium confligo junxerunt . 
Ibique exercitus Chlotharii graviter trucido sum . 
Ipsoque cum hic quis#2 remaneo in fuga verso , pagus et civitas ripa Sigonae , quis#2 se ad Chlotharium trado , depopulor et vasto . 
civitas rumpo , nimis pluritas captivus ab exercitus Theuderici et Theudeberti exinde duco . 
Chlotharius opprimo , volo#1 nolo , per pactio vinculum firmo , ut inter Sigonam et Liger usque mare Oceanus et Britannus limitem pars Theuderici habeo ; et per Sigonam et Isara Ducatum integer Dentelini usque Oceanus mare Theudebertus recipio . 
duodecim tantus pagus inter Isara et Sigonam et mare litus Oceanus Chlothario remaneo . 
an . 
DCI . 
annus regnum Theuderici Cautinus dux Theudeberti interficio AN . 
DCII . 
annus regnum Theuderici de concubina filius nascor , nomen Sigibertus ; et Aegila patricus , nullus culpa exsto , instigo Brunichilde , ligo interficio , nisi tantus cupiditas instinctus , ut facultas is fiscus assumo . 
is annus Theudebertus et Theudericus exercitus contra Wascones dirigo , ipsosque , deus auxilio , dejectos suus dominatio redigo , et tributarius facio . 
dux super ipse , nomen genialis , instituo , quis#2 is felicito dominavit . 
is annus corpus sanctus Victor quis#2 Salodoro cum sanctus ursus passus sum , ab beatus Aeconio pontifice Mauriennense invenio . 
quidam nox in suus civitas is revelo per somnium , ut surgo protinus eo ad ecclesia , quam#4 Sedeleuba regina in suburbanus Genavensis construxerat , in medius ecclesia designo locus , ubi sanctus corpus adsum . 
cum Genava festinus pergo , cum beatus Rusticio et patricius episcopus , triduanus jejunium facio , lumen per nox , ubi ille gloriosus et splendidus corpus sum , appareo , quod cum silentium hic tres pontifex cum lacrymis et oratio elevo lapis in arca argenteus invenio sepelio , qui facies rubeo quasi vivus repererunt . 
Ibique princeps Theudericus praesens adsum , multus res hic ecclesia tribuo , maximus pars facultas Warnacharii ibidem confirmo . 
ad sepulcrum ille sanctus mirus virtus ex ipse dies , qui reperio sum , praesto dominus , integer assiduitas ostendo . 
is annus Aetherius episcopus Lugdunensis obeo : ordino locus ipse Secundinus episcopus . 
is annus Focas dux et patricus reipublicae , victor ab Persa rediens , Mauricium imperator interfacio , et locus ipse imperium assumo . 
an . 
DCIII . 
annus regnum Theuderici de concubina nascor is filius , nomen Childebertus , et synodus Cabillonum colligo . 
desiderium Viennensis episcopus dejiciunt , et instigo Aridio , Lugdunensis episcopus , et Brunichilde , subrogo sum locus ipse sacerdotalis officium Domnolus ; Desiderius verus in insula quidam exsilium retruditur . 
is annus sol obscuro sum . 
is quoque tempus Berthoaldus , genus Francus , magnus domus palatium sum Theuderici , mos mensuratus , sapiens , et caveo in praelio fortis , fides cum omnis servo . 
an . 
DCIV . 
annus regnum Theuderici nascor is filius de concubina , nomen Corbus . 
cum iam Protadius genus Romanus vehementer ab omnis in palatium veneraretur , et Brunichildis stuprum gratia is volo#1 honor exalto ; defungor Wandalmaro dux , in pagus Ultra - Jurano et Scotingorum Protadius patricus ordino instigatione Brunichildis . 
ut Bertoaldus potius interiret , is in ripa Sigonam usque Oceanus mare per pagus et civitas fiscus inquiro dirigo . 
Bertoaldus ab Theuderico [ Al . 
, ad Theudericum ] dirigo , cum trecenti tantus vir ille partus#2 propero ; cumque ad Arelao villa venio , et venatio inibi exerceo , hic comperio Chlotharius , filius suus Meroveum et Landericum magnus domus cum exercitus ad Bertoaldum premo dirigo ; et maximus pars inter Sigonam et Liger pagus et civitas de regnum Theuderici praesumpsit contra pactus pervado . 
Bertoaldus hic audio , cum sustineo non praevaleo , tergum verto , Aurelianus ingredior , ibique ab vir beo Austrino episcopus suscipio . 
Landericus cum exercitus Aurelianus circumdo voco Bertoaldum , ut exeo ad praelium . 
Bertoaldus de murus respondeo : nos duo singularis certamen , si ego exspecto delibero , reliquus multitudo procul suspendo , jungo ad praelium . 
ab dominus judico . 
sed hic Landericus facio differo . 
addo Bertoaldus dico#2 : dum facio non audeo , proximus tempus , dominium noster pro is quis#2 facio jungo ad praelium . 
induo uterque , ego et tuuus , vestis vermiclis , praecedo caeterus ubi congressus sum certamen ; ibique , et meus et tuus appareo utilitas , promitto ante deus ab invicem promissio hic veritas subsisto . 
cum hic in dies festus sanctus Martini antistitis actus sum , Theudericusque hic comperio , quod ab Chlothario pars regnum suus contra pactus sum pervado , nativitas dominus protinus cum exercitus Stampas per fluvius Loa pervenio , ibique obviam Meroveus filius Chlotharii rex , cum Landerico et magnus exercitus venio . 
cum sum arceo pervius ille , ubi Loa fluvius transmeo , vix tertius pars exercitus Theuderici transeo , ineo sum praelium ; ibique Bertoaldus secundum placitum aggredior , vocito Landericum . 
sed Landericus non sum audeo , ut promitto , tantus hic certamen congressio adeo . 
Ibique Bertoaldus cum nimis caeterus praecedo , ab exercitus Chlotharii cum suus interficio : nec vello exinde evado , dum sentio se de suus gradus honor ab Protadio degradandum . 
Ibique Meroveus filius Chlotharii capio , Landericus in fuga versus sum , nimium multitudo exercitus Chlotharii in is praelio gladius trucido sum . 
Theudericus victor Parisius ingredior , Theudebertus pax cum Chlothario compendium villa inivit ; et uterque exercitus is illaesus redeo ad proprius . 
an . 
DCV . 
annus regnum Theuderici Protadius , instigo Brunichilde , Theuderico jubeo , magnus domus substituo . 
qui cum sum nimium arguo , et strenuus in cunctus , sed saevus ille sum contra persona iniquitas , fiscus nimium tribuo , de res persona ingeniosus fiscus vello impleo , et seipse ditare . 
Quoscunque genus nobilis reperio , totus humilio conor , ut nullus reperio quis#2 gradus quis#2 arripio possum assumo . 
hic et alius nimium sagacitas vexo , multus cunctus in regnum Burgundiae facio se inimicus . 
cum Brunichildis nepos suus Theudericum integer assiduitas moneo , ut contra Theudebertum moveo exercitus , dico#2 : quasi Theudebertus non sum filius Childeberti , nisi quidam hortulani , et Protadius ipse quoque consilium assisto , tandem jussus Theuderici moveo exercitus . 
quod cum locus , nomen Caraciaco , Theudericus cum exercitus castrum metasset , hortor ab leudibus suus , ut cum Theudeberto pax iniret . 
Protadius singulus hortor , ut praelium committo . 
Theudebertus nec procul cum exercitus exinde resideo . 
tunc omnis exercitus Theuderici invenio occasio supra Protadium irruo , dico#2 melius sum unus homo moriturum , quam#4 totus#2 exercitus in periculum mitto . 
Protadius in tentorium Theuderici rex cum Petrus archiatrus ad tabula ludo sedeo , quis#2 undique cum iam exercitus circumdasset , et Theudericum leudes suus teneo , ne#2 illuc graderetur , mitto Uncilenum , ut suus jussio verbum nuntio exercitus , ut se de insidiae Protadii removeo . 
Uncilenus protinus ad exercitus nuntio , dico#2 : sic jubeo domnus Theudericus , ut interficio Protadius . 
irruo super is , tentorium rex gladius undique incido , Protadium interficio . 
Theudericus confusustet cogo cum frater Theudeberto pax inivit , et illaesus uterque exercitus revorto ad proprius sedes post decessus [ Al . 
, caedes ] Protadii . 
an . 
DCVI . 
annus regnum Theuderici subrogo magnus domus Claudius , genus Romanus , homo prudens , jucundus in fabula , strenuus in cunctus , patientia dedo , plenitudo consilium abundans , litterae studium erudio , fides plenus , amicitia cum omnis sector . 
prior exemplum metuo , lenis se et patior hic gradus ascensus [ Al . 
, ascensus#2 ] ostendo . 
sed hic tantus impedimentum habeo , quod sagina sum corpus aggravatus . 
an . 
DCVII . 
annus regnum Theuderici Uncilenus , quis#2 ad mors Protadii insidiosus sum loquor , instigo Brunichilde , pedis trunco , de res exspoliatus ad debilitas perduco sum . 
Vulfus patricus , idem , Brunichilde instigo consilium , quis#2 in mors Protadii consentio , Fauriniaco villa , jubeo Theuderico occido ; et in patriciatus is Richomeris , Romanus genus , subrogo . 
idem annus nascor sum de concubina Theuderici filius , nomen Meroveus , quis#2 Chlotharius de sanctus lavacrum suscipio . 
idem annus Theudericus Aridium episcopus Lugdunensis , Rocconem et Aepporinum comestabulum ad Bettericum rex Spaniae dirigo , quis#2 exinde Ermenbergam filia is Theuderico matrimonium socio adduco . 
Ibique do sacramentum , ut ab Theuderico ne#2 umquam ab regnum degradaretur , ipsamque accipio , et Theuderico Cabillonum praesento , quam#4 ille gaudeo diligenter suscipio . 
idem , factio avia suus Brunichildae , virilis coitus non cognosco . 
instigo verbum Brunichildae avia et Theudilanae germana efficio odiosus . 
post annus circulus Theudericus Ermenbergam exspoliatam ab thesaurus in Spaniam retransmisit . 
Bettericus hic indignor legatio ad Chlotharium dirigo : legatus Chlotharii cum Betterici legatus ad Theudebertum pergo . 
iterum Theudeberti legatus cum Chlotharii et Betterici legatarius ad agon rex Italia accedo , et unanimiter hic quatuor rex cum exercitus undique super Theudericum irruerunt , ut regnum is auferrent , et is mors damno , is quod tantus de ipse reverentia duco . 
legatus verus Gotthorum evectus navalis de Italia per mare in Spaniam revorto . 
sed hic consilium divinus nutus non sortior efficio , quod cum Theuderico comperio sum , fortissisime ab idem despicio . 
is annus Theudericus , consilium Aridii episcopus Lugdunensis perfidus uto , et persuadeo avia suus Brunichildae sanctus Desiderium de exsilium regredior lapido praecipio : ad qui sepulcrum mirus virtus ab dies transitus suus dominus integer assiduitas ostendo digno . 
per quod credo sum , pro hic malus gesto regnum Theuderici et filius suus sum destructum . 
is annus , mortuus Betterico , Sisebodus succedo in Spaniae regnum , vir sapiens et per totus#2 Spaniam laudabilis valde , pietas plenus . 
nam et adversus#2 manus publicus fortiter dimico . 
provincia Cantabria Gotthorum regnum subigo , quam#4 aliquando Francus possederant . 
dux , Francio nomen , quis#2 Cantabria tempus Francus subexerat , tributus Francus rex multus tempus impleo . 
sed cum ab pars imperium sum Cantabria revoco , ab Gotthis , ut supra lego#2 , praeoccupo , et multus civitas ab imperium Romanus Sisebodus in litus mas abstulo , et usque fundamentum destruo . 
cum Romanus ab exercitus Sisebodi trucido , Sisebodus dico#2 pietas plenus : heu ego miser , qui tempus tantus sanguis humanus effusio fitur ! 
Cuicunque possum occurro de mors libero . 
confirmo sum regnum Gotthorum in Spania per mas litus usque mons Pyrenaeus . 
ago rex Langobardorum accipio uxor , Grimoaldi et Gundoaldi germana , nomen Theudelindam , ex genus Francus , quam#4 Childebertus habeo desponsor . 
cum is consilium Brunichildae postpono , Gundoaldus cum omnis res se cum germana Theudelindam in Italia transfero , et in matrimonium Agoni trado . 
Gundoaldus de gens nobilis Langobardorum accipio uxor , de qui duo filius accipio , hic nomen , Gundebertum et Charibertum . 
ago rex , filius Autharii rex , de Theudelinda habeo filius , nomen Adoaldum [ Al . 
Odoaldum ] , et filia , nomen Gundobergam . 
dum Gundoaldus ab Langobardis nimium diligo , factio Agonis rex et Theudelindae , cum ipse iam zelus [ Al . 
in zelus ] teneo , ubi ad venter purgo in faldeone sedeo , sagitta saucius morior . 
an . 
DCVIII . 
annus regnum Theuderici , cum Theudebertus Bilichildem habeo uxor , quam#4 Brunichildis ab negotiator mercaverat , et sum Bilichildis utilis , et ab cunctus Austrasiis vehementer diligo , simplicitas Theudeberti honestus comporto , nihil se parvus ab Brunichilde sum censeo , sed saepis per legatus Brunichildem despicio , dum ab ipse increpo , quod ancilla Brunichildae sum , tandem hic et alius verbum , legatus discurro , ab invicem vexo , placeo inter Colerensem et Suentensem fitur , ut hic duo regina pro pax inter Theudericum et Theudebertum conjungo ad colloquor . 
sed Bilichildis consilium Austrasiorum inibi venio differo . 
an . 
DCIX annus regnum Theuderici , beatus Columbani cerno iam passim fama in civitas sive in universus Gallia et Germania provincia : eratque omnis rumor laudabilis , omnis cultus venerabilis , in tantus , ut Theudericus rex ad is saepe Lussovium venio , et oratio suus suffragium omnis cum humilitas deposco . 
ad quis#2 saepissime cum venio , coepio vir deus is increpo , cur concubina adulterium misceo , et non potius legitimus conjugium solaminibus frueretur ; ut regalis proles ex honorabilis regina procedo , et non potius ex lupanar video emergo . 
cumque iam ad vir deus imperium rex sermo obtempero , et se ab omnis illicitus segrego spondeo , mens Brunichildis avia , secundus ut sum Jezabelis , antiquus anguis adeo , eamque contra vir deus stimulo superbia aculeus excito , quia cerno vir deus Theudericum obedio . 
vereor enim ne#2 , si abicio concubina regina aula praeficio , dignitas atque honor suus modus amputasset . 
evenio ergo ut quidam dies beatus Columbanus ad Brunichildem venio . 
sum enim tunc apud Brucariacum villa . 
cum ille is in aula venio cerno , filius Theuderici , quos de adulterinus permixtionibus habeo , ad vir deus adduco ; quos cum video , sciscitatur quis#2 se volo . 
qui Brunichildis ajo : rex sum filius , tuuus is benedictio robur . 
at ille : nequaquam , inquiam , iste regalia sceptrum suscipio scio ; de lupanar emerserunt . 
ille furo parvulus abeo jubeo . 
egredior vir deus regia aula , dum limitem transiliret , fragor ex terror incutio , nec tamen miser femina furor compesco , paratque deinde insidiae molior . 
vicinum monasterium per nuntius impero ut nullus is extra monasterium terminus iter pando , neque receptacula monachus is vel quilibet subsidium tribuo . 
cerno beatus Columbanus regius animus adversus se permoveo , ad is propero , ut suus monitum miser pertinacia incentivus frango . 
sum enim tunc tempus apud Spinsiam villa publicus . 
quis cum iam sol occumbo venio , rex nuntio vir deus inibi sum , nec rex domus metare volo#1 . 
tunc Theudericus ajo , melius sum vir deus opportunus subsidium honoro , quam#4 dominus ex servus is offenso ad iracundia provoco . 
jubeo ergo regio cultus opportunus [ Al . 
opportunus ] paro#2 , deus famulus dirigo . 
itaque venio , et juxta imperium rex offertor [ Al . 
offertor ] offero . 
qui cum video daps , et poculum cultus regio administro , inquiro quis#2 se iste volo . 
dico#2 ille : tu ab rex sum dirigo . 
abominor is ajo : scribo sum : munus impius reprobo alo ( Prov . 
num._rom. , ) . 
non enim dignus sum ut famulus deus os cibus is polluo , quis#2 non solus suus [ Al . 
suus ] , verus etiam alius habitaculum [ Al . 
habitaculum ] famulus deus aditus denego . 
hic dico#2 , vasculum omnis in frustum disrumpo sum , vinaque atque sicera solus diffundo , caeteraque separatim dispermulceo . 
pavefacio minister , reus gero casus [ Al . 
causa ] rex nuntio . 
ille pavor perculsus cum avius diluculum ad vir deus propero . 
preco de commissum venio , se in posterus emendo polliceo . 
hic pacatus promissio monasterium redeo , sed polliceor vadimonium jus non diu servo violo : exerceo miseria incrementum , solitoque ab rex adulterium patro . 
qui audio , beatus Columbanus litterae ad is Veribus plenus dirigo , comminaturque excommunicationem , si emendari dilato non volo#1 . 
ad hic rursus permoveo Brunichildis , rex animus adversus#2 sanctus Columbanum excito , omniqua conatus perturbo intendo ; oratque proceres aulicus , optimates omnis , ut rex animus contra vir deus perturbo : episcoposque sollicito aggredior , ut de is religio detraho , status regula , quam#4 suus custodio monachus indo , maculo . 
obtempero igitur aulicus regius persuasio miser regina , animus rex contra vir deus perturbo , cogo ut accedo atque religio probo abactus . 
itaque rex ad vir deus Lussovium venio , conquestusque cum is , cur ab comprovincialibus mos descisco , et intro septa secretus omnis Christianus aditus non pateo . 
beatus itaque Columbanus , ut sum audax atque animus vigeo , talis objicienti rex respondeo : se consuetudo non habeo ut saecularis homo et religio alienum famulus deus habitatio pando introitus . 
sed opportunus aptaque locus ad hic habeo paro#2 , quo omnis hospitus adventus suscipio . 
ad hic rex : si , inquiam , largitas noster munus et solaminis supplementum capio cupa , omnis in locus omnis pateo introitus . 
vir deus respondeo : si quod nunc usque sub regularis disciplina habena constringo [ Al . 
construo ] sum violaris conaris , nec tuus munus , nec quibuscunque subsidium ego sum ab tu sustento . 
et si hic ob causa tuuus hic in locus venio , ut servus deus coenobia destruo , et regularis disciplina maculo , scio tuus regnum fundo ruiturum , et cum omnis propagine regia periturum [ Al . 
demergo ] . 
quod postea reus probo eventus . 
iam enim temerarius conatus rex refectorium ingredior sum . 
hic ergo terreo dico#2 foras celer repedat . 
durus post hic vir deus increpatio rex urgeo . 
contra quis#2 Theudericus ajo : martyrium corona ego tu illaturum spero : non sum ego tantus dementia scio , ut hic tantus patro scelus , sed potis consilium tu scio utilis paro , ut quis#2 ab omnis saecularis mos disciscit , qui venio , is via repedare studeo . 
aulicus simul consonus vox votum prorumpo , se habeo in hic locus non volo#1 , quis#2 omnis non socio . 
ad hic beatus Columbanus se dico#2 de coenobii septis non egredior , nisi violenter abstraho . 
discedo ergo rex , relinquo vir quidam procerus , nomen Baudulfum . 
is ergo cum remaneo , vir deus ab monasterium pello , et penes Vesontio oppidum ad exsulor perduco , quoadusque ex is regalis sententia quod volo decerno . 
post hic vir deus cerno , quod nullus custodia ango , ab nulloque molestia fero ; video enim omnis in is deus virtus flagro , ideoque omnis ab is injuria segrego , ne#2 socius culpa sum ; ascendo ergo Dominicum dies in verticem arduum cacumen mons ille , ita enim situs urbs habeo , cum domus densitas in defuso [ Al . 
diffusus ] latus proclivis mons sino sum , prorumpo arduus in sublimis cacumen , quis#2 , undique is abscindo flumen Dovae alveus vallo , nullatenus commeantibus via pando#2 , ibique usque ad medius dies exspecto , si aliquis iter ad monasterium revertendi prohibeo . 
et cum nullus contrarius existeret , ipse per medius urbs cum suus ad monasterium regredior . 
quis audio , Brunichildis atque Theudericus , quod scilicet ab exsilium revorto , atrox ira aculeus stimulo , jubeo Berthario comitium attendo perquiro vir cum praesidium , simulo et Baudulfum , quis#2 superus dico#2 , destinarunt . 
quis cum venio , beatus Columbanum in ecclesia pono , psallentio atque oratio dedo cum omnis congregatio frater , reperio ; sicque vir deus alloquuntur : preco ut tam regia quam#4 etiam noster obedias praeceptum , egressusque is iter quo primus hic adventasti in locus . 
at ille : non enim , inquiam , reor placeo conditor ad semel natalis solus ob Christus timor relinquo denuo repedare . 
cum nullatenus cerno se vir deus obaudio , relinquo quidam , quis#2 ferocitas animus fortis insum , Bertharius abscedo . 
is verus quis#2 remaneo vir deus hortor ut ille misereo , quis#2 ad talis opus patro infeliciter sum relinquo , is periculum consulo ; quis#2 si is violenter non abstraho mors is periculum incurro at ille se ajo iam saepis testor sum , nisi vis abstraho , non discedo . 
ille geminus vallo periculum , undique urgeo formido#2 , pallium quo induo sum attingo ; alius genu provolvo cum lacrymis preco , ut pro tantus scelus culpa ille ignosco , quis#2 non suus desiderium , sed regia obtempero praeceptum . 
video itaque vir deus periculum sum , si suus severitas satisfacio , cum omnis ejulatus atque moerore egredior , deputo custos , quis#2 quousque ditio suus regnum pello , non is relinquo . 
inter quos primus Ragumundus sum , quis#2 is Namnetis usque perduco . 
Sicque ab regnum Theuderici expello , iterum Hibernia insula repedare dispono . 
sed ut nullus penitus#3 iter gradior fio pontificium , nisi permissus altus ; ipse verus sanctus Italia expeto , monasterium in locus , nomen Bobio , illuc construo sanctus conversatio , plenus dies migro ad Christus . 
an . 
DCX . 
annus regnum Theuderici , cum Alesaciones , ubi sum enutrio , praeceptum pater suus Childeberti teneo , ab Theudeberto ritus barbarum pervado . 
unde placeo inter hic duo rex , ut Francus judicium finio , Saloissa castrum instituo . 
Ibique Theudericus cum scaritis tantus decem mille accedo . 
Theudebertus verus cum magnus exercitus Austrasiorum inibi praelium vello committo aggredior , quod cum undique Theudericus ab exercitus Theudeberti circumdo , cogo atque compello Theudericus , timor perterreo , per pactio vinculum Alsacios ad pars Theudeberti firmo ; etiam et Suggentenses et Turenses et Campanenses , quos saepis repeto , idem amitto visus sum . 
regredior uterque ad sedes proprius . 
hic dies et Alamanni in pagus Aventicensi Ultra - Jurano hostiliter ingredior sum , ipsumque pagus praedor , Abbelinus et Herpinus comes cum caeterus de ipse pagus comitibus cum exercitus pergo obviam Alamannis . 
uterque phalangae wangas jungo ad praelium ; Alamanni Trans - Juranos supero , pluritatem is gladius trucido , et prosterno ; maximus pars territorium Aventicensis incendium concremo ; plurimus nimium homo multitudo exinde in captivitas duco ; reversique cum praeda pergo ad proprius . 
Theudericus ob hic injuria deinceps integer assiduitas consilium iniebat , quo pactus Theudebertum possum opprimo . 
is annus Bilichildis ab Theudeberto interficio . 
Theudebertus puella , nomen Theudichildem , accipio uxor . 
an . 
DCXI . 
annus Theuderici , Theudericus legatio ad Chlotharium dirigo , indico se contra Theudebertum , is quod frater suus non sum , hostiliter volo#1 aggredio , si Chlotharius in solatio Theudeberti non sum ; ducatus Dentelini , quis#2 contra Theudebertum cassaverat , si Theudericus Theudebertum supero , Chlotharius supra memoratus Dentelini ducatus in suus ditio recipio . 
hic convenientia ab Theuderico et Chlothario , legatus intercurrentibus , firmo , Theudericus moveo exercitus . 
an . 
DCXII . 
annus Theuderici rex , Lingones de universus regnum suus provincia mensis Madio exercitus aduno , dirigensque per Andelaum , Nasio castrum capto , Tullus civitas pergo . 
Ibique Theudebertus cum Austrasiorum exercitus obviam pergo , in Tullensi Campania confligo certamen . 
Theudericus supero Theudebertum , is exercitus prosterno . 
caedo sum de exercitus idem praelio nimium multitudo vir fortis . 
Theudebertus tergum verto per territorium Mettense venio , transeo Vosago , Colonia fugaciter pervenio . 
Theudericus post tergum cum exercitus insequor , beatus et apostolicus vir Leonisius . 
Magancensis urbs episcopus , diligens utilitas Theuderici , et odiens stultitia Theudeberti , ad Theudericum venio dico#2 : quod coepio perficito , satis tu utiliter oportet hic reus causa expeto . 
rusticus fabula dico#2 , quod cum lupus ascendo in mons , et cum filius suus iam venare coepio , is ad se in mons voco , dico#2 : quam#4 longus oculus vos in unusquisque pars video praevaleo , non habeo amicus#2 , nisi paucus quis#2 de vester genus sum . 
Perficite igitur quod coepio . 
Theudericus cum exercitus Ardennam transeo Tolbiacum pervenio . 
Theudebertus cum Saxonibus , Thuringis et caeterus gens , quos de ultra Rhenus , vel undique potuerat adunare , contra Theudericum Tolbiacum pergo , ibique denuo committo sum praelium . 
fero ab Francus caeterisque gens ab antiquitus sic forte nec aliquando sum praelium concipio . 
ibi enim tantus strages ab uterque exercitus facio sum , ut phalanges in ingressus certamen contra se praeliantes , cadaver vir occido#1 undique non habeo ubi inclino jacio , sed sto mortuus inter caeterus cadaver stringo quasi vivo . 
sed dominus praecedo iterum Theudericus Theudebertum supero , et ab Tolbiaco usque Colonia exercitus Theudeberti gladius trucido . 
per locus ora terra cooperuit , ipsoque dies Colonia pergo , omnesque thesaurus Theudeberti inibi recipio . 
Dirigensque Theudericus ultra Rhenus post tergum Theudeberti Bertharium cubicularius , quis#2 diligenter Theudebertum insequor , cum iam cum paucus fugio , ipse capio Bertharius Colonia conspectus Theuderici praesento , exuo vestis regalibus , Theudebertus exspoliatus , equusque is cum sterno regia , hic totumque Berthario ab Theuderico concedo . 
Theudebertus vincio Cabillonum destino ; filius is , nomen Meroveus , parvulus , jussus Theuderici apprehensus ab quidam per pes ad petra percutio , cerebrum is caput erumpo amitto spiritus . 
Chlotharius ducatus Dentelini secundum convenientia Theuderici integer suus ditio redigo . 
ob quis res Theudericus cum iam totus auster dominaretur , nimium indignatio commoveo , contra Chlotharium exercitus moveo . 
an . 
DCXIII . 
annus regnum suus de auster et Burgundia moveo praecipio , legatio prius dirigo , ut se Chlotharius de iam dicto ducatus Dentelini omnis modus removeo ; alioquin nosco se exercitus Theuderici undique regnum Chlotharii impleo . 
quod verbum , quemadmodum legatus nuntiarant , probo eventus . 
ipse quoque annus iam exercitus contra Chlotharium aggredio , cum Theudericus Mettus profluvium venter morior . 
exercitus protinus redeo ad proprius sedes . 
Brunichildis cum filius Theuderici quatuor , Sigiberto , Childeberto , Corbo , et Meroveo Mettus resideo , Sigibertum in regnum pater instituo nitor . 
XL . 
Chlotharius , factio Arnulfi et Pippini , vel caeterus procerus auster ingredior . 
cum Antonnacum accedo , et Brunichildis cum filius Theuderici Warmaciae resideo , legatus , hic nomen , Chadoindum et Herponem , ad Chlotharium dirigo , contestor is ut se de regnum Theuderici , quod filius relinquo , removeo . 
Chlotharius respondeo , et per suus legatus Brunichildi mando , judicium Francus eligo , quisquis praecedo dominus ab Francus inter idem judico , polliceor se impleo . 
Brunichildis Sigibertum seni filius Theuderici in Thoringiam dirigo , cum quo Warnacharium magnus domus et Alboenum cum caeterus proceribus destino , ut gens quis#2 ultra Rhenus sum attraho , qualiter Chlothario possum resisto . 
post tergum indiculum dirigo , ut Alboenus cum caeterus Warnacharium interficio , is quod se in regnum Chlotharii volo#1 transfero . 
quis#2 indiculum relego Alboenus disrumpo projecit in terra . 
invenio sum ab puer Warnacharii : super tabula cera linita denuo ipse solidatur . 
quis indiculo relego , Warnacharius cerno se vita periculum habeo , deinceps cogito coepio quo pactus filius Theuderici opprimo , et in regnum Chlotharius eligo . 
gens quis#2 illic#2 attraho lucrant consilium secretum de solatio Brunichildis et filius Theuderici procul facio absum : exinde regredior cum Brunichilde et filius Theuderici , Burgundias appeto , mitto per universus auster discurro , exercitus moveo niteo . 
xli . 
Burgundiae farones verus , tam episcopus quam#4 caeterus leudes , timeo Brunichildem , et odium in is habeo , cum Warnachario consilium inientes tracto , ut neque unus ex filius Theuderici evado , sed , is omnis opprimo , et Brunichildem deleo , et regnum Chlotharii [ Al . 
Chlothario ] expeto , quod probo eventus . 
cum jussus Brunichildae et Sigiberti filius Theuderici exercitus de Burgundia et auster contra Chlotharium aggredior . 
xlii . 
Veniensque Sigibertus in Campania territorium Catalaunensis super fluvius Axona , ibique Chlotharius obviam cum exercitus venio , multus iam de Austrasiis se cum habeo factio Warnacharii magnus domus , sicut iam olim tracto , consentio Aletheo patricius , Roccone , Sigoaldo et Eudelane dux . 
cumque in congressus certamen debeo cum exercitus confligo , priusquam praeliari coepio , signum do , exercitus Sigiberti tergum verto redeo ad proprius sedes . 
Chlotharius paulatim , ut convenio , post tergum cum exercitus sequor , usque Arar Saogonnam fluvius pervenio . 
capio filius Theuderici tres , Sigiberto , Corbo et Meroveo , quis#2 ipse de fons excipio , Childebertus fugaciter ascendo nec umquam postea sum revertor . 
Austrasiorum exercitus illaesus revorto ad proprius sedes . 
factio Warnacharii magnus domus , cum reliquus multus totus proceribus de regnum Burgundiae , Brunichildis ab Herpone comestabulo de pagus Ultra - Jurano ex villa Urba unus cum Theudelane germana Theuderici produco , et Chlothario Rionava vicus super Vincenna fluvius praesento . 
Sigibertus et Corbus filius Theuderici jussus Chlotharii interficio sum . 
Meroveus secerno jussus Chlotharii in Neptrico perduco , idem amplector amor , quod ipse de sanctus excipio lavacrum . 
Ingobodo Graffioni commendo , ubi multus post annus vivo . 
Chlotharius , cum Brunichildis suus conspectus praesento , et odium contra ipse nimium habeo , reputo is is quod decem rex Francus per ipse interficio sum , is sum , Sigibertus , et Meroveus , et genitor suus Chilpericus , Theudebertus et filius suus Chlotharius , item Meroveus filius Chlotharii , Theudericus , ejusdemque filius tres , quis#2 ad praesens exstinguo sum , per triduum is , diversus tormentum affectam , jubeo prius camelus per omnis exercitus sedeo perduco , post hic coma capitum , unus pedis et bracchium ad vitiocissimi equus cauda ligo ; ibique calcibus et velocitas cursus membratim disrumpo . 
Warnacharius in regnum Burgundiae substituo magnus domus , sacramentum ab Chlothario accipio , ne#2 umquam vita suus tempus degradaretur . 
in auster Rado idem hic gradus honor assumo . 
firmo sum omnis regnum Francus , sicut ab prior Chlothario dominor sum , cum cunctus thesaurus ditio Chlotharii junioris subiicio , quod felicito post sexdecim annus teneo , pax habeo cum omnis gens vicinum . 
iste Chlotharius patientia dedo , litterae erudio , timeo deus , ecclesia et sacerdos magnus munerator , pauper eleemosynam tribuo , benignus se omnis et pietas plenus ostendo . 
venatio fera nimium assiduitas uto , et posterus mulier et puella suggestio nimium adnuo , ob hic quidem blasphemo ab leudibus . 
xliii . 
cum annus regnum suus Burgundiae et auster regnum arripio , Herponem [ Al . 
Herpinum ] dux , genus Francus , locus Eudelani in pagus Ultra - Jurano instituo : quis#2 dum pax in ipse pagus vehementer arripio sectarius , malus#3 nugacitas reprimo , ab ipse pagensibus , instigo pars adversus , consilium Alethei patricius et Leudemundi episcopus et Herponis como , per rebellio audacia Herpo dux interficio . 
Chlotharius cum in Alsatia villa , Marolegiam cognomento , cum Bertethrude [ Al . 
Bertrude ] regina accedo , pax sector , multus iniquus ago gladius trucidavit . 
XLIV . 
Leudemundus quidem episcopus Sedunensis ad Bertethrudem regina venio secerno , consilium Alethei verbum ignominiosus dico#2 , quod Chlotharius idem annus omnimodus migro de saeculum , ut thesaurus , quantum possum , secerno ad Sedunis suus civitas transfero , is quod sum locus tueor , et Aletheus sum paratus , suus relinquo uxor , Bertethrudem regina accipio is quod sum regio genus de Burgundionibus , ipse post Chlotharium possum regnum assumo . 
regina Bertethrudis cum hic audio , vereor ne#2 veritas subsisto , in lacrymas prorumpo abeo in cubiculum . 
Leudemundus cerno se hujuscemodi verbum habeo periculum , fugaciter per nox Sedunis pergo . 
exinde latenter fuga Lussovium ad domnum Austasium abbatem pervenio . 
post hic ab ipse abbas cum domno Chlothario hic culpa excuso , et ad suus revertor sum civitas . 
Chlotharius Massolaco villa cum proceribus resideo , Aletheum ad se venio praecipio : hic consilium iniquus comperio , gladius trucido jubeo . 
an . 
DCXVI . 
annus regnum Chlotharii Warnacharium magnus domus cum universus pontifex , sed et Burgundaefarones Bonogelo villa ad se venio praecipio , ibique cunctus ille justum petitionibus adnuo , praeceptio roboro . 
xlv . 
Langobardorum gens quemadmodum tributum duodecim mille solidum ditio Francus annus singulus dissolvo , refero ; vel quo ordo duo civitas , Augusta et Siusium cum territorium ab pars Francus cassaverant , non abscondo . 
defungor Clep ipse princeps , duodecim dux Langobardorum duodecim annus sine rex transigerunt . 
Ipsoque tempus , sicut supra scribo lego#2 , per locus in regnum Francus proruperunt ; pro is praesumptio in compositio Augusta et Siusium civitas cum integro ille territorium et populus , partus#2 Guntchramni trado . 
post hic legatio ad Mauricium imperator dirigo ; is duodecim dux singulus legatarius destino , pax et patrocinium imperium peto . 
Iidemque et alius legatarius duodecim ad Guntchramnum et Childebertum destino , ut patrocinium et defensio Francus habeo , duodecim mille solidum annus singulus hic duo rex in tributum impleo , vallis cognomento Ametegis partus#2 Guntchramni cassantes , ut hic legatus , ubi plus congruo , patrocinium se firmo . 
post hic integer devotio patrocinium eligo Francus . 
nec mora#3 , post permissus Guntchramni et Childeberti Autharium dux super se Langobardi sublimant in regnum . 
alius Autharius idem dux , cum integro suus ducatus se ditio radidit imperium , ibique permaneo , et Autharius rex tributum quis#2 Langobardi ad pars Francus spoponderant , annus singulus reddo . 
post is discessus filius is Ago , in regnum sublimo , similiter implesse dignosco . 
an . 
DCXVII . 
annus regnum Chlotharii , legatus tres nobilis ex gens Langobardorum Agiulfus , Pompegius , et Gauto , ab agon rex ad Chlotharium rex destino , peto ut ille duodecim mille solidum , quis#2 annus singulus Francus aeraria dissolvo , debeo cassari , exhibeo ingeniosus secerno tres mille solidus , ex quis#2 Warnacharius mille , Gundelandus mille , et Chucus mille accipio : Chlothario verus triginta sex mille solidum insimul exhibeo . 
quare consilium suprascribo , quis#2 occulte exeniati sum , Chlotharius ipse tributum ab pars Langobardorum cassavit ; et amicitia perpetuus cum Langobardis sacramentum et pactus firmo . 
an . 
DCXVIII . 
xlvi . 
annus regnum Chlotharii Bertethrudis regina morior , quam#4 unicus amor diligo Chlotharius , et omnis leudes bonitas is cerno vehementer amo . 
an DCXXII . 
XLVII . 
annus regnum Chlotharii , Dagobertum filius suus consors regnum facio , is super Austrasios rex instituo , retineo se quod Ardenna et Vosagus versus Neuster et Burgundiam excludo . 
an . 
DCXXIII . 
xlviii . 
annus regnum Chlotharii , homo quidam , nomen Samo , natio Francus , de pagus Sennonago multus se cum negotior ascivit , ad exerceo negotium in Sclavos , cognomento Winidos , pergo . 
Sclavi iam contra Avares , cognomento Chunus , et rex is Gaganum coepio rebello . 
Winidi Befulci Chunus sum iam ab antiquitus , ut cum Chunus in exercitus contra gens quilibet aggredio , Chunus pro castrum aduno ille exercitus sto , Winidi verus pugno ; si verus ad vinco praevaleo , tunc Chunus praeda capio aggredio ; sin autem Winidi supero , Chunus auxilium fultus vis resumo . 
ideo Befulci voco ab Chunus , is quod duplex in congressio certamen vestio praelia facio ante Chunus praecedo Chunus ad hiemo annus singulus in Selavos venio ; uxor Selavorum et filia is stratus sumo ; tributum super alius oppressio Selavi Chunus solvo . 
filius Chunus , quos in uxor Winidorum et filia generaverant , tandem non sufferentes hic malitia fero et oppressio , Chunus dominatio nego , ut supra memini , coepio rebello . 
cum in exercitus Winidi contra Chunus sum aggredior , Samo negotior , de quo memoro superus , cum ipse in exercitus pergo , ibique tantus is sum utilitas , ut mirus sum , et nimium multitudo de Chunus gladius Winidorum trucido sum . 
Winidi cerno utilitas Samonis , is super se eligo rex , ubi triginta quinque annus regno felicito . 
multus praelia contra Chunus suus regimine Winidi gero , suus consilium et utilitas Winidi semper superarunt . 
Samo duodecim uxor ex genus Winidorum habeo , de quis#2 viginti duo filius et quindecim filia habeo . 
XLIX . 
Ipsoque annus Chlotharii , Adaloaldus rex Langobardorum filius Agonis rex , cum pater suus successisset in regnum , legatus Mauricii imperator , nomen Eusebius , ingeniosus ad se venio benignus suscipio . 
inungo in balneum nescio quis#2 unguentum ab ipse Eusebius persuadeo ; et post hic unctio nequidquam alius , nisi quod ab Eusebius hortor , facio possum . 
persuasus ab ipse ut primates et nobilis cunctus in regnum Langobardorum interficio ordino , idem exstinguo , se cum omnis gens Langobardorum imperium Mauricii trado . 
quod cum iam duodecim ex is , nullus culpa exsto , gladius trucidasset , reliquus cerno is sum vita periculum , L. Charoaldum dux Taurinensem , quis#2 germana Adaloaldus rex habeo uxor , nomen Gundebergam , omnis seni et nobilis Langobardorum gens unus conspiro consilium , in regnum eligo sublimandum . 
Adaloaldus , venenum haurio , intereo . 
Charoaldus statim regnum arripio . 
Taso unus ex dux Langobardorum cum ago Tuscanam provincia , superbia effero , adversus#2 Charoaldum rex coepio rebello . 
LI . 
Gundeberga regina cum sum pulcher aspectus , benignus in cunctus , et pietas plenus , Christianus , eleemosynis largus , praecello bonitas is , diligo ab cunctus . 
homo quidam , nomen Adalulfus , ex genus Langobardorum , cum in aula palatium assiduus#2 ad obsequium rex converso , quidam vicus ad regina venio , cum in is sto conspectus , Gundeberga regina is sicut et caeterus diligens , dico#2 honestus statura Adalulfus sum formo . 
ille hic audio ad Gundebergara secerno ajo , dico#2 : forma status meus laudo digno sum , stratus tuus jube ego subjungo . 
ille fortiter denego , is despicio in facies exspuo . 
Adalulfus cerno se vita periculum habeo , ad Charoaldum rex protinus curro , peto ut secerno quod ad suggero habeo , expono . 
locus accipio , dico#2 ad rex : domina meus regina tuus Gundeberga apud Tasonem dux secerno tres dies loquor sum , ut tu venenum interficio , ipsumque se conjugatum sublimaret in regnum . 
Charoaldus rex hic mendacium audio credo , Gundebergam in Caumello castrum in unus turris exsilium trudo . 
Chlotharius legatus dirigo ad Charoaldum rex , inquiro qui de res Gundebergam regina parens Francus humiliasset , ut exsilium retrudisset . 
Charoaldus hic verbum mendax quasi veritas subsisto , respondeo . 
tunc unus ex legatarius , nomen Ansoaldus , non quasi injungo habeo , sed ex se ad Charoaldum dico#2 : libero possum de blasphemia [ is sum , bl ? 
ego ] hic causa ; jube ille homo quis#2 hujuscemodi verbum tu nuntio armo , et procedo alius de pars regina Gundebergae ; quisque armo ad singularis certamen , ut judicium deus , hic duo confligo , cognosco utrum hic culpa reputatio Gundeberga sum innoxius , an fortasse culpabilis . 
cum hic Charoaldo rex et omnis primatus palatium suus placeo , jubeo Adalulfus armo confligo adeo certamen , et de pars Gundebergae procurro consobrinus Gundebergae et Ariberto , homo , nomen Pitto , contra Adalulfus armo aggredior . 
cumque confligo certamen , Adalulfus ab Pittone interficio . 
Gundeberga statim de exsilium post annus tres regredior sublimatur in regnum . 
an . 
DCXXIV . 
lii . 
annus Chlotharii rex , cum Dagobertus iam utiliter regno in auster , quidam ex proceribus de gens nobilis Ayglolfinga , nomen Chrodoaldus , in offensa Dagoberti cado , instigo beo vir atque pontifice Arnulfo , et Pippino majore domus , sive et caeterus prior [ Al . 
, primoris ] sublimo in auster , is quod sum ipse Chrodoaldus res plurimus dito , caeterus facultas cupiditas pervasor , superbia dedo , elatio plenus , nec quisquam bonus in ipse reperio . 
cum Dagobertus ipse iam volo#1 pro suus facinus interficio , Chrodoaldus ad Chlotharium tergum verto , ut suus cum filius vita obtineo dignor . 
Chlotharius cum Dagobertum video , inter caeterus collocutio Chrodoaldo vita precor . 
Dagobertus promitto , si is quod male gero emendo , Chrodoaldus vita periculum non habeo ; sed nullus exsto mora#3 , cum Chrodoaldus cum Dagoberto Treveri [ Al . 
, revertor ] accedo , jussus Dagoberti interficio sum : quis#2 Bertharius homo Scarponensis evaginato gladius ad ostium [ Al . 
, postitium ] cubiculum caput truncavit . 
an . 
DCXXV . 
LIII . 
annus regnum Chlotharii , Dagobertus cultus regio , ex [ Al . 
, et ] jussus pater honestus cum leudibus in Clippiaco non procul Parisius venio , ibique germana Sichildae regina , nomen Gomatrudem , in conjugium accipio . 
transactum nuptiae , dies tertius inter Chlotharium et Dagobertum filius suus gravis orior sum intentio . 
peto enim Dagobertus cunctus quis#2 ad regnum Austrasiorum pertineo suus ditio volo#1 recipio , quod Chlotharius vehementer denego idem ex hic nihil volo#1 concedo . 
eligo ab hic duo rex duodecim Francus proceribus , ut is disceptatio hic finio intentio , inter quos et domnus Arnulfus pontifex Mettensis cum reliquus episcopus eligo , quis#2 benignus , ut suus sum sanctitas , inter pater et filius pro pax loquor concordia , tandem ab pontifex , vel sapiens vir proceribus , pater pacificatur cum filius ; reddensque is solidatum quod aspicio ad regnum Austrasiorum , hic tantus exinde quod citra Liger vel in provincia partus#2 situs sum , suus ditio retineo . 
an . 
DCXXVI . 
LIV . 
annus regnum Chlotharii Warnacharius magnus domus morior . 
filius is Godinus animus levitas imbuo noverca suus Bertanem is annus accipio uxor : unde Chlotharius rex adversus#2 is nimium furor permoveo , jubeo Arneberto duco , quis#2 Godini germana uxor habeo , is cum exercitus interficio . 
Godinus cerno suus vita periculum , tergum verto cum uxor ad Dagobertum rex pergo in auster , et in ecclesia sanctus Apri regio timor perterreo , facio confugium . 
Dagobertus per legatus pro is vita saepis Chlotharium rex deprecor : tandem ab Chlothario promitto Godini vita concedo , tamen [ Al . 
tantus ] ut Bertanem , quam#4 contra canon instituo uxor accipio , relinquo . 
cum ipse relinquo , et revertor sum in regnum Burgundiae , Berta continuo ad Chlotharium pergo , dico#2 : si Godinus conspectus Chlotharii praesento , ipse rex volo#1 interficio . 
Godinus jussus Chlotharii per praecipuum locus sanctus , domni Medardi Suessionas et domni Dionysius Parisius is praeventione sacramentum do adduco , ut semper Chlothario debeo sum fidelis , ut congruus locus sum reperio , quo pactus separo ab suus interficio . 
Chramnulfus , unus ex proceribus , et Waldebertus domesticus dico#2 ad Godinum ut Aurelianus in ecclesia sanctus Aniani , et Turonis ad limen sanctus Martini ipse sacramentum adhuc impleo adiret . 
quod cum in suburbanus Carnotis , Chramnulfo indico et transmitto , hora prandium in quidam villula venio , ibique Chramnulfus et Waldebertus super ipse cum exercitus irruo , is interficio ; et is quis#2 cum ipse adhuc resto , quidam interficio , aliosque exspoliatos in fuga verto relinquo . 
is annus Palladius is filius Sidocus , episcopus Aelosani , incuso Aighynane dux , quod rebellio Wasconorum sum conscius , exsilium retruduntur . 
Boso filius Audoleni , de pagus Stampinsi , jussus Chlotharii ab Arneberto dux interficio , reputo is stuprum cum Sighilde regina . 
is annus Chlotharius cum proceribus et leudibus Burgundiae Trecassis conjungo , cum is sollicitasset , si volo mortuus iam Warnachario alius in is honor gradus sublimare . 
sed omnis unanimiter denego se nequaquam volo#1 magnus domus eligo , rex gratia obnixus peto cum rex transigo . 
an . 
DCXXVII . 
LV . 
annus regnum Chlotharii , cum pontifex et universus proceres regnum suus , tam de Neuster quam#4 de Burgundia , Clippiaco ad Chlotharium pro utilitas regia et salus patria conjungo , ibique homo , nomen Ermenharius , quis#2 gubernator palatium Chariberti filius Chlotharii sum , ab puer Aegynanis genus Saxonorum optimatis interficio , penum sum exinde nimium multus strages sequor , nisi , patientia Chlotharii intervenio simul et hic curo , sum reprimo . 
Aegyna jubeo Chlothario in mons - Mercori resideo , plurimus se cum habeo multitudo pugnator . 
Brodulfus avunculus Chariberti exercitus undique colligo , super ipse cum Chariberto volo#1 irruo . 
Chlotharius ad burgundefarones specialis jubeo , ut qui pars suus volo#1 defugio judicium , is instantia et vis opprimo . 
is pactio uterque jussio regia pacantur . 
an . 
DCXXVIII . 
LVI . 
annus regnum suus Chlotharius morior , et in suburbanus Parisius in ecclesia sanctus Vincentii sepelio . 
Dagobertus cerno genitor suus sum defungor , universus leudes , quos rego in auster , jubeo in exercitus promoveo : mitto in Burgundia et auster dirigo , ut suus debeo regimen eligo . 
cum Rhemis venio , Suessionas peraccedens omnis pontifex et leudes de regnum Burgundiae inibi se trado nosco . 
sed et Neustrasii pontifex et proceres plurimus pars regnum Dagoberti viso sum expetisse . 
Charibertus frater suus nitor , si possum regnum assumo , sed is voluntas pro simplicitas parus sortior efficio . 
Brodulfus volo#1 nepos stabilio in regnum , adversus#2 Dagobertum muscipulare coepio , sed hic reus vicissitudinem probo eventus . 
LVII . 
cum regnum Chlotharii tam Neptrico quam#4 Burgundiae ab Dagoberto sum praeoccupo , capio thesaurus et suus ditio redigo , tandem misericordia motus , consilium sapiens usus , citra Liger et limitem Spaniae , quis#2 pono partus#2 Wasconiae , sive et mons Pyrenaeum pagus , et civitas , quod frater suus Chariberto ad transigo , ad instar privo habitus , ad vivo possum sufficio , nosco concedo pagus Tholosanum , Catorcinum , Agennensem , Petrocoreum et Santonicum , vel quod ab hic versus mons Pyrenaeus excludo , hic tantus Chariberto rego concedo , quod et per pactio vinculum stringo , ut amplus Charibertus nullus tempus adversus#2 Dagobertum de regnum pater repeto praesumo . 
Charibertus sedes Tholosae eligo , regno in pars provincia Aquitanicae . 
post annus tres postquam regno coepio , totus#2 Wasconiam cum exercitus supero , suus ditio redigo , aliquantulum largus facio regnum suus spatium . 
an . 
DCXXVIII . 
lviii . 
Dagobertus cum iam annus regno , maximus pars pater regnum , ut supra memini , assumo , Burgundias ingredior . 
tanto timor pontifex et proceres in regnum Burgundiae consisto , sive et caeterus leudes adventus Dagoberti concutio , ut ab cunctus sum admiror . 
pauper justitia habeo gaudium vehementer irrogaverat . 
cum Lingones civitas venio , tantus in universus leudibus suus , tam sublimis quam#4 pauper judico justitia , ut credo omnino sum deus placibilis : ubi nullus intercedo praemium , nec persona acceptio , nisi solus dominabatur justitia , quam#4 diligo alo . 
deinde aggressus Divionem , imoque et Latona resideo aliquantus dies , tantus intentio ad universus regnum suus populus justitia judico pono . 
hic benignitas desiderium plenus nec somnus capio oculus , nec cibus satio , intentus cogito ut omnis cum justitia recipio de conspectus suus laetus remeo . 
idem dies quo de Latona ad Cabillonum delibero propero , priusquam lucesco balneum ingredior , Brodulfum avunculus frater Chariberti interficio jubeo , quis#2 ab Amalgario et Arneberto dux , et Willibado patricius interficio sum . 
cum Cabillonum , ubi justitia amor qui coepio perficio Dagobertus dirigo intentio , post per Augustodunum , Antissioderum pergo , per civitas Senonas Parisius venio , ibique Gomatrudem regina Romiliaco villa , ubi ipse in matrimonium accipio , relinquo , Nantechildem , unus ex puella de ministerium accipio , regina sublimavit . 
usque idem tempus ab initium quo regno coepio , consilium primitus beo Arnulfi , Mettensis urbs pontifex , et Pippini magnus domus usus , tantus prosperitas regale regimen in auster rego , ut ab cunctus gens immensum ordo laus habeo . 
timor verus sic fortis suus concutio utilitas , ut iam devotio arripio suus se trado ditio , ut etiam gens , quis#2 circa limitem Avarorum et Sclavorum consisto , is promptus expeto , ut ille post tergum is eo felicito , et avarus et Sclavos caeterasque gens natio usque manus publicus suus ditio subjiciendum fiducialiter spondeo . 
post discessus beatus Arnulfi , adhuc consilium Pippini magnus domus et Chuniberti pontifex urbs Colonia uto , et ab ipse fortiter admoneo , tantus prosperitas et justitia amor complector universus se subditus gens , usque dum ad Parisius , ut supra memini , pervenio , rego , ut nullus de Francus rex praecedo suus laudo sum praecellens . 
an . 
DCXXIX . 
LIX . 
annus regnum suus cum auster regio cultus circuiret , quidam puella , nomen Ragnetrudam stratus ascivit suus , de qui is annus habeo filius , nomen Sigibertum . 
lx . 
revertor in Neptricum , sedes pater suus Chlotharii diligens , assiduus#2 resideo dispono . 
cum omnis justitia quam#4 prius diligo sum obliviscor , cupiditas instinctus super res ecclesia et leudibus , sagaci desiderium , volo#1 omnis undique spolium novus impleo thesaurus . 
luxuria supra modus dedo tres habeo ad instar Salomon regina , multus et plurimus concubina . 
regina verus hic sum , Nantechildis , Wlfegundis et Berchildis . 
nomen concubina is quod multus sum , increvit hic chronicus inseri . 
quod cum averto plurimus sum cor is , sicut supra memini , et ab deus cogitatio is recedo , tamen postea , atque utinam ille ad merces verus lucrum sum , namque eleemosynam pauper supra modus largiter erogo , si hic reus sagacitas cupiditas instinctus non praepedisset , regnum ut credo mereo aeternus . 
LXI . 
cum leudes suus is nequitia gemo , naec cerno Pippinus , cum sum caveo cunctus , et consiliosus valde , plenus fides , ab omnis diligo , pro justitia amor qui Dagobertum consiliose instruo , dum suus usus sum consilium , se tamen nec quisquam obliviscor justitia , neque recedo ab via bonitas , cum ad Dagobertum accedo , prudenter ago in cunctus , et caveo se in omnis ostendo ; zelus [ Ch . 
, zelus ] Austrasiorum adversus#2 idem vehementer suggero , ut etiam ipse cum Dagoberto conor facio odiosus , ut potius interficio . 
sed justitia amor et deus timor , quis#2 diligenter amplexus sum , ipse libero ab malus . 
ipse verus is annus cum Sigiberto filius Dagoberti ad Charibertum rex accedo . 
lxii . 
Charibertus , Aurelianus venio , Sigibertum de sanctus lavacrum excipio . 
Aega verus ab caeterus Neptrasiis consilium Dagoberti sum assiduus . 
is annus legatus Dagoberti , quos ad Heraclius imperator dirigo , hic nomen Servatus [ Al . 
, Servatius ] et paternus , ad idem revertor , nuntio pax perpetuus cum Heraclius firmasse . 
actus verus miraculum quis#2 ab Heraclius facio sum non praetermitto . 
LXIII . 
Heraclius cum sum patricus [ Ch . 
ad . 
super ] universus Africa provincia , et Focas , quis#2 tyrannicus ordo Mauricium imperator interfacio , imperiumque rapio , nequissime rego , et modus amentia thesaurus in mare projiceret , dico#2 quod Neptunus munus do , senator cerno quod volo#1 imperium per stultitia destruo , factio Heraclius Focatem apprehendo senatus manus et pes trunco lapis ad collum ligo in mare projiciunt . 
Heraclius consensus senatus in imperium sublimatur , cum infestatio Persae imperium tempus Mauricii et Focatis imperatum multus provincia sum vasto . 
LXIV . 
mos solitum denuo contra Heraclius imperator Persae cum exercitus surgo , Chalcedonam civitas nec procul ab Constantinopoli , vasto Persae provincia [ Forsan , provincia ] reipublicae , pervenio , eamque erumpo incendium concremaverunt . 
post hic Constantinopolis sedes imperium propinquo destruo conor . 
egredior cum exercitus Heraclius obviam , legatus discurro , Heraclius imperator Persae , nomen Cosdroe , peto ut hic duo imperator singularis certamen conjungo , suspendo procul uterque exercitus multitudo ; et quis#2 victoria praesto ab alo , imperium is quis#2 vinco et populus illaesus recipio . 
imperator Persae hic convenientia se egredior ad praelium singularis certamen spondeo . 
Heraclius imperator arma sumo tela praelii et phalanx ab suus post tergum praeparo relinquo , singularis certamen , ut novus David , procedo ad bellum . 
imperator Persae Cosdroes patricius quidam ex suus , quis#2 fortis in praelio cerno potuerat , hic convenientia ad instar pro se contra Heraclius ad praeliandum dirigo . 
cum uterque cum equus , hic duo congressio praelii in invicem propinquo , Heraclius ajo ad patricius , quis#2 imperator Persae Cosdroem aestimo , dico#2 : sic convenio ut singularis certamen praeliandum debeo confligo , quare post tergum tuus alius sequor ? 
patricus ille gyrans caput , ut conspicio quis#2 post tergum is venio , Heraclius equus calcaneus vehementer urgeo , extraho uxum caput patricius Persae truncavit . 
Cosdroes imperator cum Persa devinco et confundo , tergum verto ab suus proprius tyrannicus ordo interficio . 
Persae tergum verto ad sedes remeo proprius . 
Heraclius evectus navalis cum exercitus Persa ingredior , totamque Persidam suus ditio redigo , capio exinde multus thesaurus , et septem Aeltiarnitis : tres annus circiter Persis vasto is ditio subiicio . 
post hic denuo Persae imperator super se creo . 
LXV . 
Heraclius imperator sum speciosus conspectus , pulcher facies , status forma dignus mensura , fortis caeterus , pugnator egregius . 
nam et saepe leo in arena , et inermis multus singulus interfacio . 
cum sum litterae nimium erudio , astrologus efficio , per quod cerno ab circumcido gens divinus nutus imperium sum vasto , ad Dagobertum rex Francus dirigo , peto ut omnis Judaeus regnum suus ad fides catholicus baptizo praecipio , quod protinus Dagobertus impleo . 
Heraclius per omnis provincia imperium talis idem facio decerno ; ignoro enim unde hic calamitas contra imperium surgo . 
LXVI . 
Agareni , quis#2 et Sarraceni , sicut Orosii [ Boh . 
Eorosii ] liber#4 testor , gens circumcido ab latus mons Caucasus , super mare Caspius , terra , Ercoliae cognomento , iam olim consedentes , cum in nimium multitudo cerno , tandem arma sumo , provincia Heraclius imperator ad vasto irruo : contra quos Heraclius miles ad resisto dirigo . 
cum praeliari coepio , Sarraceni miles supero , is gladius graviter trucido . 
fero in is praelio centum quinquaginta mille miles ab Sarracenis sum interficio . 
spolium is Sarraceni per legatus Heraclius recipio offero . 
Heraclius cupio super Sarracenos vindicta , nihil ab hic recipio volo . 
congrego undique de universus provincia imperium nimium multitudo miles , transmitto Heraclius legatio ad porta Caspias , quis#2 Alexander Magnus Macedo super mare Caspius aereus fio et serrare jubeo , propter inundatio gens saevus , quis#2 ultra mons Caucasus culmen habito , idem porta Heraclius aperio praecipio , indeque centum quinquaginta mille pugnator auroque locatus auxilium suus contra Sarracenos ad praeliandum mitto . 
Sarraceni duo habeo princeps , ducenti ferus mille sum . 
cum castrum nec procul inter se exercitus uterque pono , ita ut in crastinus bellum inirent , confligo , idem nox gladius deus Heraclius exercitus percutio . 
in castrum quinquaginta et duo mille ex miles Heraclius in stratus mortuus sum : cumque in crastinus debeo ad praelium egredior , cerno is exercitus miles pars maximus divinus judicium interficio , adversus#2 Sarracenos nec audeo sum inire praelium . 
regredior omnis exercitus Heraclius ad proprius sedes , Sarraceni mos quo coepio , provincia Heraclius imperator assiduus#2 vasto pergo . 
cum iam Hierosolyma propinquassent , Heraclius video quod is violentia non possum resisto , nimium amaritudo et moerore arrepo , infelix Eutycianam haeresim iam sector , Christus colo relinquo , habeo uxor filia soror suus , ab febre vexo crudeliter vita finivit . 
qui succedo in imperium gradus Constantinus filius is , qui tempus pars publicus ab Sarracenis nimium vasto . 
an . 
DCXXX . 
LXVII . 
annus Dagoberti , Charibertus rex morior , relinquo filius parvulus , nomen Chilpericum , quis#2 nec post mora defungor sum : fero factio Dagoberti sum interficio . 
omnis regnum Chariberti , unus cum Wasconia , Dagobertus protinus suus ditio redigo : thesaurus quoque Chariberti Baronto duco adduco et se praesento dirigo . 
unde Barontus gravis dispendium facio dignosco , unus cum thesaurarium [ Al . 
, thesaurus ] facio , nimium exinde fraudulenter subtraxit . 
LXVIII . 
is annus Sclav , cognomento Winidi , in regnum Samonis negotior , Francus cum plurimus multitudo interfacio et res exspoliassent , hic sum initium scandalum inter Dagobertum et Samonem rex Sclavinorum . 
Dirigensque Dagobertus Sicharium legatarius ad Samonem , peto ut negotior quos suus interfacio , et res quis#2 ille cieo usurpo cum justitia facio emendo Samo nolens Sicharium video , nec ad se is venio permitto ; Sicharius vestis induo ad instar Sclavinorum cum suus ad conspicio pervenio , Samoni universus quis#2 injunctus habeo nuntio . 
sed ut habeo gentilitas et superbia pravus , nihil ab Samone quis#2 suus admitto sum emendo , nisi tantus placeo vello instituo , ut de hic et alius intentio , quis#2 inter hic pars orior sum , justitia reddo in invicem . 
Sicharius , sicut stultus legatus , verbum improperium quis#2 injunctus non habeo , et mina adversus#2 Samonem loquor , is quod Samo et populus regnum suus Dagoberto debeo servitium . 
Samo respondeo iam saucius [ Clar . 
, caucius ] dico#2 : et terra quam#4 habeo Dagoberti sum , et nos suus sum , si tamen nos dispono amicitia conservo . 
Sicharius dico#2 : non sum possibilis , ut Christianus deus servus cum canis amicitia colloco possum , Samo ex contrarius dico#2 : si vos sum deus servus , et nos sum deus canis , dum vos assiduus#2 contra ipse ago , nos permitto accipio vos morsus lacero . 
ejectus sum Sicharius de conspectus Samonis . 
cum hic Dagoberto nuntiasset . 
Dagobertus superbiter jubeo de universus regnum Austrasiorum contra Samonem et Winidos moveo exercitus : ubi tres turma phalangae super Winidos exercitus ingredior , etiam et Langobardi solatione Dagoberti idem hostiliter in Sclavos pergo . 
Sclavi hic et alius locus ex contrarius praeparo , Alamannorum exercitus cum Chrodoberto dux in pars qui ingredior sum victoria obtineo . 
Langobardi itidemque victoria obtineo ; et plurimus numerus captivus de Sclavis Alamanni et Langobardi se cum duco . 
Austrasii verus cum ad castrum Wogastisburc , ubi plurimus manus fortis Winidorum immoraverant , circumdo , triduus praeliantes , multus ibidem de exercitus Dagoberti gladius trucido , et exinde fugaciter omnis tentorium et res quis#2 habeo relinquo , ad proprius sedes revertor . 
multus post hic vicis Winidi in Thoringiam et reliquus vasto pagus in Francus regnum irruo . 
etiam et Deruanus dux gens Urbiorum , quis#2 ex genus Sclavinorum sum , et ad regnum Francus iam olim aspicio , se ad [ Al . 
, se et ] regnum Samoni cum suus trado . 
Istamque victoria quam#4 Winidi contra Francus mereo , non tantus Sclavinorum fortitudo obtineo , quantum dementatio Austrasiorum , dum se cerno cum Dagoberto odium incurro , et assiduus#2 exspolio . 
LXIX . 
is annus Charoaldus rex Langobardorum legatus ad Hisacium patricius secerno mitto , rogo ut Tasonem , dux provincia Tuscanae , quo possum ingenium interficio . 
hic beneficium vicissitudine tributum , quis#2 Langobardi de manus publicus [ is sum , imperium ] recipio , tres centenarius aurum annus singulus , unde unus centenarius aurum Charoaldus rex partus#2 imperium de praesens cassaret . 
Hisacius patricus hic audio , tracto quis#2 ingenium hic possum impleo , Tasoni ingeniosus mando , dum in offensum Charoaldi sum , cum ipse amicitia obugaret , ipse verus contra Charoaldum rex is auxilio . 
talis praeventus sum fraus : Ravenna pergo . 
Hisacius is obviam mando , prae timor imperator , Tasonem cum suus infra murus Ravenna urbs armo non audeo recipio . 
cum Taso credo , arma suus foris#2 urbs relinquo , in Ravenna sum ingredior , statim quis#2 sum praeparo super Tasonem irruo , et ipse , et suus totus , quis#2 cum is venio [ Al . 
, sum ] interfacio . 
Charoaldus rex unus centenarius aurum , sicut promitto , partus#2 Hisacii et imperium cassavit . 
duo tantus centenarius aurum deinceps ad pars Langobardorum ab patricius Romanus annus singulus impleo . 
unus centenarius centum libra aurum capio . 
post hic continuo Charoaldus rex morior . 
LXX . 
Gundeberga regina , is quod omnis Langobardi idem fides cum sacramentum firmo , Chrotharium quidam , unus ex dux de territorium , Brixiae ad se venio praecipio , is compello ut uxor quam#4 habeo relinquo , et is matrimonium accipio : per ipse omnis Langobardi is sublimabant in regnum . 
quod Chrotharius libet consentio , sacramentum per locus sanctus firmo ne#2 umquam Gundebergam postpono , nec de honor gradus aliquis minuo , ipsamque unicus amor diligens in omnis honor praesto condignus , Gundeberga attraho , omnis Langobardorum primates Chrotharium sublimant in regnum . 
Chrotharius cum regno coepio , multus nobilis Langobardorum , quos se sentio contumaces , interfacio . 
Chrotharius fortis disciplina et timor in omnis regnum Langobardorum pax sector facio . 
Chrotharius obliviscor sacramentum quod Gundebergae do , eamque in unus cubiculum Ticinus in aula palatium retrudit , eamque ad privo habitus vivo facio ; quinque annus sub is retrusione teneo . 
Chrotharius per concubina debacchabatur assiduus#2 . 
Gundeberga , is quod sum Christianus , in hic tribulatio benedico deus omnipotens , jejunium et oratio assiduus#2 pervacabat . 
LXXI . 
quando deus complacuit , Aubedo legatarius dirigo ab Chlodoveo rex , causa legatio usque Chrotharium rex Langobardorum Papius , cognomento Ticinus , civitas Italia pervenio , cerno regina , quam#4 saepis in legatio venio video , et ab ipse benignus semper suscipio sum , sum retrudo quasi injungo habeo , exinde inter caeterus Chrothario rex suggessit , quod ille parens Francus quam#4 regina habeo , per quis etiam regnum assumo , non debeo humilio . 
exinde rex Francus et Francus sum ingratus , quam#4 Chrotharius de praesens reverentia Francus habeo , jubeo egredior foras , et post quinque circiter annus , per totus#2 civitas et foris#2 Gundeberga regali ordo per locus sanctus ad oratio aggredior . 
de villus et ops fiscus quod habeo , Chrotharius is restaurari praecipio , quod usque dies obitus suus , et gradus dignitas , et ops multus dito , regio cultus post felicito teneo . 
Aubedo verus ab Gundeberga regina fortiter remunero . 
Chrotharius cum exercitus Genava maritimus , Albinganum , Varicottim , Saonam , Ubitergium , et Luna civitas litus mas de imperium auferens vasto , rumpo , incendium concremo , populus diripio , spolio et captivitas condemno ; murosque is usque ad undamentum destruo , vicus hic civitas nomino praecipio . 
LXXII . 
is annus in Abarorum , cognomento Chunus , regnum in Pannonia surgo vehemens intentio , is quod de regnum certo , quis#2 debeo ad succedo , unus ex Abaris et alius ex Bulgaris ; colligo multitudo uterque in invicem pugnarunt . 
tandem Abari Bulgaros supero . 
Bulgaris supero , novem mille vir cum uxoribus et liberi de Pannonia expello , ad Dagobertum expeto , peto ut is in terra Francus ad maneo recipio . 
Dagobertus jubeo is ad hiemo Bajoarios recipio , dummodo pertracto cum Francus quis#2 exinde fio . 
cumque dispergo per domus Bajoariorum ad biemandum sum , consilium Francus Dagobertus Bajoariis jubeo ut Bulgaros ille cum uxoribus et liberi unusquisque in domus suus in unus nox Bajoarii interficio , quod protinus ab Bajoariis sum impleo . 
nec quisquam ex ille remaneo Bulgaris , nisi tantus Altioeus cum septingentis vir , et uxoribus cum liberi , quis#2 in marca Winidorum salvo sum . 
post hic cum Walluco dux Winidorum annus plurimus vivo cum suus . 
LXXIII . 
is annus quis#2 partus#2 Spaniae , vel is rex contingo , non praetermitto . 
defungor Sisibudo , rex clemens , quis#2 Sintela ante annus circiter successerat in regnum , cum sum Sintela nimium in suus iniquus , et cum omnis regnum suus primatus odium incurro , cum consilium caeterus Sisenandus quidam ex proceribus ad Dagobertum expeto ut is cum exercitus auxilio , qualiter Sintellanem degradaret ab regnum : in hic beneficium repensionem missorium aureus nobilis ex thesaurus Gotthorum , quis#2 Thursemodus rex ab Aetio patricius accipio , Dagoberto do promitto , penso aurum pondus quingenti . 
quis audio , Dagobertus , ut sum cupidus , exercitus in auxilium Sisenandi de totus#2 regnum Burgundiae bannire praecipio . 
cumque in Spania divulgo sum exercitus Francus in auxilium Sisenando aggredio , omnis Gotthorum exercitus se ditio Sisenandi subigo . 
abundanter et veneror cum exercitus Tholosano tantus usque Caesaraugustam civitas cum Sisenando accedo , ibique omnis Gotthi de regnum Spaniae Sisenandum sublimant in regnum . 
abundanter et veneror cum exercitus Tholosano munus honoro revertor ad proprius sedes . 
Dagobertus legatio ad Sisenandum rex , Amalgarium dux et veneror dirigo , ut missorium ille quis#2 promitto idem dirigo : cumque ab Sisenando rex missorius ille legatarius sum trado , ab Gotthis per vis tollo , nec is exinde exhibeo permitto . 
postea discurro legatus ducenti mille solidum missorii hic pretium Dagobertus ab Sisenando accipio , ipsumque pensavit . 
an . 
DCXXXI . 
LXXIV . 
annus regnum Dagoberti , cum is nuntio sum exercitus Winidorum Thoringiam sum ingredior , cum exercitus de regnum Austrasiorum de Mettus urbs promoveo , transeo Ardenna , Magantiam magnus cum exercitus aggredior , dispono Rhenus transeo , scaram de eligo vir fortis de Neuster et Burgundia cum dux et grafionibus se cum habeo . 
Saxones mitto ad Dagobertum dirigo , peto ut is tributum quis#2 fiscus ditio dissolvo indulgeo : ipse verus is studium et utilitas Winidis resisto spondeo , et Francus limitem de ille partus#2 custodio promitto . 
quod Dagobertus , consilium Neustrasiorum adipiscor , praesto Saxonibus quis#2 hic petitionibus suggero venio . 
sacramentum , ut is mos sum , super arma placo [ Al . 
placeo ] pro universus Saxonibus firmo . 
sed parus hic promissio sortior efficio , tamen tributum Saxones , quod reddo consuesco , praeceptio Dagoberti habeo indultum . 
Quingentas vacca inferendales annus singulus ab Chlothario seni censitus reddo , quod ab Dagoberto cassatum sum . 
an . 
DCXXXII . 
lxxv . 
annus regnum Dagoberti , cum Winidi jussus Samonis fortiter saevio , et saepe transcendo is limite regnum Francus vasto , Thoringiam et reliquus pagus ingredior , Dagobertus Mettus urbs venio , cum consilium pontificum sive et procerus , omnibusque primatus regnum suus consentio , Sigibertum filius suus in Austeris rex sublimavit , sedemque Mettus civitas habeo permitto . 
Chunibertum Colonia urbs pontifex , et Adalgiselus dux palatium et regnum guberno instituo . 
thesaurus quod sufficio filius trado , condignus , ut decet , is hic culmen sublimavit , et quodcunque idem largitus sum , singillatim praeceptio roboro decerno . 
deinceps Austrasii is studium limitem et regnum Francus contra Winidos utiliter defensasse nosco . 
an . 
DCXXXIII . 
LXXVI . 
cum annus rex Dagoberti idem filius , nomen Chlodoveus , de Nantechilde regina nascor sum , consilium Neustrasiorum , is admonitio , per pactio vinculum cum Sigiberto filius suus firmasse dinosco . 
et Austrasiorum omnis primates pontifex , caeterique leudes Sigiberti , manus is pono insuper , sacramentum firmo ut Neptricum et Burgundia solidato ordo ad regnum Chlodovei post Dagoberti discessus aspicio : auster verus , idem ordo solidato , is quod et de populus et de spatium terra sum coaequans , ad regnum Sigiberti idem in integritas debeo aspicio ; et quisquis ad regnum Austrasiorum iam olim pertinuerat , hic Sigibertus rex suus ditio gero recipio , et perpetuus dominor habeo , excipio ducatus Dentelini , quod [ is sum , quis#2 ] ab Austrasiis iniquiter abtultus sum , iterum ad Neustrasios subjungo , et Chlodovei rego subjiceretur . 
sed hic pactio Austrasii terror Dagoberti cogo volo nolo firmasse viso sum . 
quod postea tempus Sigiberti et Chlodovei rex conservo sum consto . 
LXXVII . 
Radulfus dux ille Chamari , quis#2 Dagobertus Thoringiae dux instituo , multus vicis cum exercitus Winidorum dimico , is vinco verto in fuga . 
hic victoria superbia effero , et contra Adalgiselus dux diversus occasio inimicitia tendo , paulatim contra Sigibertum iam tunc coepio rebello . 
sed , ut dico#2 sum , sic ago : qui diligo rixa , medito discordia . 
an . 
DCXXXV . 
LXXVIII . 
annus regnum Dagoberti , cum Wascones fortiter rebello , et multus praeda in regnum Francus , quod Charibertus teneo , facio , Dagobertus de universus regnum Burgundiae exercitus promoveo jubeo , statuo is caput exercitus , nomen Chadoindum , referendarium , quis#2 tempus Theuderici quondam rex multus praeliis probo strenuus ; quis#2 cum decem dux cum exercitus , is sum , Arimbertus , Amalgarius , Leudebertus , Wandalmarus , Waldericus , Ermenus , Barontus , Chairaardus ex genus Francus , Chramnelenus ex genus Romanus , Wilibadus patricus ex genus Burgundionum , Aigyna ex genus Saxonum , excipio comitibus plurimus , quis#2 dux super se non habeo , in Wasconia cum exercitus pergo , et totus#2 Wasconiae patria ab exercitus Burgundiae sum repleo , Wascones de inter mons rupes egredior ad bellum propero . 
cum praeliari coepio , ut is mos sum , tergum verto , dum cerno se sum supero , in fauces vallium , et mons Pyrenaeus latebra do , se locus tueor per rupis eorumdem mons colloco latitarunt . 
exercitus post tergum is cum dux insequor , plurimus numerus captivus Wascones supero , sive et ex hic magnus multitudo interlectos , omnis domus is incensus , peculium [ Al . 
, pecunia ] et res exspolio . 
tandem Wascones opprimo sive perdomo venio et pax ab superscriptis dux peto , promitto se gloria et conspectus Dagoberti rex praesentaturos , et suus ditio trado , cunctus ab idem injunctus impleo . 
felicito hic exercitus absque ullus laesio ad patria sum repedati , si Arembertus dux multus cum seni et nobilis exercitus suus per negligentiam ab Wasconibus in vallus Subola y non sum interficio . 
exercitus verus Francus , quis#2 de Burgundia in Wasconia accedo , patratus [ Al . 
, pario#2 ] victoria redeo ad proprius sedes . 
Dagobertus ad Clippiaco resideo mitto nuntius in Britannia , quod Brittones male admitto velociter emendo , et ditio suus se trado ; alioquin exercitus Burgundiae , quis#2 in Wasconiam sum , de praesens in Britannia debeo irruo . 
quod audio Judacaile , rex Britannus , cursus veloci Clippiacum cum multus munus ad Dagobertum pergo , ibique venio peto , is cunctus quis#2 suus regnum Britannia pertineo leudibus Francus illicitus perpetro , emendo spondidit ; et semper se , et regnum quod rego Britannia , subicio ditio Dagoberti et Francus rex sum promitto . 
sed tamen cum Dagoberto ad mensa vel ad prandium discumbo nolo , is quod sum Judacaile religiosus et timeo deus valde . 
cum Dagobertus resedisset ad prandium , Judacaile egredior de palatium ad mansio Dadonis referendarii , quis#2 cognosco sanctus religio sector , accedo ad prandium , indeque in crastinus Judacaile rex Britannus Dagoberto valedico in Britannia repedavit . 
condignus tamen ab Dagoberto munus honoro . 
an . 
DCXXXVI . 
annus regnum Dagoberti , Wascones omnis seni terra ille cum Aiginane dux ad Dagobertum Clippiacum venio , ibique in ecclesia domni Dionysius regio timor perterreo confugium facio . 
clementia Dagoberti vita habeo indultam : ibique sacramentum Wascones firmo , simul et promitto se omnis tempus Dagoberto et filius suus , regnoque Francus fidelis sum , quod mos solitum , sicut saepe facio , posthac probo eventus . 
permissus Dagoberti Wascones regredior sum in terra Wasconiae . 
an . 
DCXXXVII . 
LXXIX . 
annus regnum suus Dagobertus profluvium venter in Spinogelo villa super Sigona fluvius , nec procul ab Parisius aegroto coepio : exinde ad basilica sanctus Dionysius ab suus defero . 
post paucus dies cum vita suus sentio periculum , Aeganem sub celeritas ad se venio praecipio , regina Nantechildem , et filius suus Chlodoveum idem in manus commendo : se iam discedo sentio , consilium Aeganae pergratus habeo , quod cum is instantia regnum strenuus guberno possum . 
hic gestio , post paucus dies Dagobertus emitto spiritus , sepultusque sum in ecclesia sanctus Dionysius , quam#4 ipse prius condignus ex aurum et gemma , et multus pretiosus species orno , et condignus in circuitus fabricari praecipio , patrocinium ipse pretiosus expeto . 
tantus ops ab idem , et villa et possessio multus per plurimus locus ibi sum confero , ut miror ab plurimus . 
Psallentium ibidem ad instar monasterium sanctus Agaunensium instituo jubeo ; sed facilitas abbas Aigulfi idem institutio nosco refragasse . 
post Dagoberti discessus filius suus Chlodoveus sub tener aetas regnum pater ascivit . 
Omnesque leudes de Neuster et Burgundia is Massolaco villa sublimant in regnum . 
Aega verus cum regina Nantechilde , quam#4 Dagobertus relinquo , rego palatium . 
an . 
DCXXXVIII . 
et LXXX . 
annus primus regnum Chlodovei , secundus , et immineo tertius idem regnum annus , condignus palatium guberno et regnum . 
Aega verus inter caeterus primates Neptrici prudens agens , et plenitudo patientia [ Al . 
. 
sapientia ] imbuo , cunctus sum praecellens . 
Eratque genus nobilis , ops abundans , justitia sector , erudio in verbum , paratus in responsum : tantummodo ab plurimus blasphemo , is quod sum avaritia dedo . 
facultas plurimus , quis#2 jussus Dagoberti in regnum Burgundiae et Neptrico illicitus sum usurpatae , et fiscus ditio contra modus justitia redigo , consilium Aeganis [ Al . 
Aeginanae ] omnis restauro . 
lxxxi . 
is annus Constantinus imperator morior . 
consto filius is sub tener aetas consilium senatus in imperium sublimatur . 
idem is tempus graviter ab Sarracenis vasto imperium . 
Hierosolyma ab Sarracenis capto , caeteraeque civitas eversus , Aegyptus superus et inferus ab Sarracenis pervado . 
Alexandria capio et praedatur . 
Africa totus#2 vasto , et ab Sarracenis possideo . 
paululum , ibique Gregorius patricus ab Sarracenis sum interficio . 
Constantinopolis tantus cum Thraciana provincia et paucus insula , etiam et Romanus provincia imperium ditio remaneo . 
nam multus totus#2 imperium ab Sarracenis graviter sum attero : etiam et in postremo imperator consto constringo atque compello , efficio sum Sarracenorum tributarius , ut vel Constantinopolis cum paucus provincia et insula suus ditio reservo . 
tres annus circiter , et fero adhuc amplus , per unumquemque dies mille solidus aurum aeraria Sarracenorum consto impleo . 
tandem resumo vis consto imperium aliquantisper recuperans , tributum Sarracenis impleo refuto . 
quemadmodum hic facio sum eventum , annus in quo expletum sum , in ordo debeo refero , et scribo non sileo , donec de hic et alius optatum , si permitto deus , perficio , hic libellus cunctus ego ex veritas cognosco insero . 
LXXXII . 
is annus Sintela rex Spaniae , quis#2 Sisenando in regnum successerat , defungor sum . 
hic filius , nomen Tulga , sub tener aetas Spaniis petitio pater sublimatur in regnum . 
Gotthorum gens impatiens sum , quando super se forte jugum non habeo . 
hic Tulganis adolesco omnis Spania mos solitum vitio , diversus committeus insolentia . 
tandem unus ex primatus , nomen Chintasindus , colligo plurimus senator Gotthorum , caeteroque populus , in regnum Spaniae sublimatur , quis#2 Tulganem degradatum ad onus clericatus tonsorari facio : cum omnis regnum Spaniae suus ditio firmasset , cognosco morbus [ Al . 
mos ] Gotthorum , quis#2 de rex degradandis habeo , unde saepis cum ipse in consilium sum , quoscunque ex is hic vitium promptus#2 contra rex , quis#2 ab regnum expello sum , cognosco sum noxius , totus singillatim jubeo interficio , aliosque exsilium condemnari , is uxor et filia suus fidelis cum facultas trado . 
fero de primatus Gotthorum hic vitium reprimo ducenti sum interficio : de mediocris quingenti interficio jubeo . 
quoadusque hic morbus Gotthorum Chintasindus cognosco perdomo , non cesso quos in suspicio habeo gladius trucido . 
Gotthi verus ab Chintasindo perdomo , nihil adversus#2 idem audeo sum , ut de rex consuesco inire consilium . 
Chintasindus cum sum plenus dies , filius suus nomen Richysindum in omnis regnum Spaniae rex stabilio . 
Chintasindus poenitentia agens , eleemosynam multus de res proprius facio , plenus senectus fero nonagenarius morior sum . 
an . 
DCXL . 
LXXXIII . 
annus regnum Chlodovei rex , Aega in Clippiaco villa vexo ab febre morior . 
ante paucus dies Ermenfredus , quis#2 filia Aeganis uxor accipio , Aenulfum comes in Albiodero vicus in mallus interfacio . 
ob hic res gravis strages de suus res , jussio et permissus Nan techildae , ab parens Aenulfi et populus plurimus fitur . 
Ermenfredus in auster Remus ad basilica sanctus remedium facio confugium , ibique dies plurimus hic infestatio devito et regio timor resideo . 
LXXXIV . 
post discessus Aeganae Erchinoaldus magnus domus , quis#2 consanguineus sum de genitrice Dagoberti , magnus domus palatium Chlodovei efficio . 
Eratque homo patior , bonitas plenus , cum sum patior et caveo , humilitas et benignus voluntas circa sacerdos , omnibusque patienter et benignus respondeo , nullaque tumeo superbia , neque cupiditas saevio : tantus in suus tempus pax sector sum , ut deus sum placibilis . 
sum sapiens , sed in primus multus cum simplicitas , res mensuratim dito , ab omnis sum diligo . 
igitur post discessus Dagoberti rex , quo ordo idem thesaurus inter filius divisor sum , non omitto : sed dilucidato ordo hic volumen inseri procuro . 
LXXXV . 
cum Pippinus magnus domus , post Dagoberti obitus , et caeterus dux Austrasiorum , quis#2 usque in transitus Dagoberti suus sum ditio retineo , Sigibertum unanimis conspiratio expetiissent , Pippinus cum Chuniberto , sicut et prius amicitia cultus in invicem colloco sum , et nuper sicut et prius amicitia vehementer se firmiter perpetuus conservo obligo , omnesque leudes Austrasiorum se cum uterque prudenter , et cum dulcedo attraho , is benignus guberno , is amicitia constringo , semperque servo . 
igitur discurro legatus , pars Sigiberto debeo de thesaurus Dagoberti Nantechildae regina et Chlodoveo rex ab Sigiberto requiro , ad quod reddo placeo instituo . 
Chunibertus pontifex urbs Colonia , et Pippinus magnus domus cum aliquis primatus auster ab Sigiberto directus villa compendium usque pervenio , ibique thesaurus Dagoberti , jubeo Nantechilde et Chlodoveo , instantia Aeganis magnus domus praesento , et aequus lanx divido : tertius tamen pars , de quod Dagobertus acquisierat , Nantechildis regina percipio . 
Chunibertus et Pippinus hic thesaurus , quis#2 pars sum Sigiberti , Mettim facio perduco ; Sigiberto praesento et describo . 
post verus annus circulus Pippinus morior , nec parvus dolor idem transitus cunctus generavit in auster , ex is quod ab ipse pro justitia cultus et bonitas idem diligo sum . 
Grimoaldus filius is , cum sum strenuus , ad instar pater diligo ab plurimus . 
LXXXVI . 
Otto quidam filius Uronis domesticus , quis#2 bajulus Sigiberti ab adolesco sum , contra Grimoaldum superbia tumeo , et zelus duco , is despicio conor . 
Grimoaldus cum Chuniberto pontifice se in amicitia constringo , coepio cogito quo ordo Otto de palatium ejiceretur , et gradus pater Grimoaldus assumo . 
an . 
DCXL . 
LXXXVII . 
cum annus Sigibertus regno , et Radulfus dux Thoringiae vehementer Sigiberto rebello dispono , jussus Sigiberti omnis leudes Austrasiorum in exercitus gradior banniti sum Sigibertus Rhenus cum exercitus transeo , gens undique de universus regnum suus pagus ultra Rhenus cum ipse aduno sum . 
primus in locus filius Chrodoaldi , nomen Farum , quis#2 cum Radulfo unio habeo consilium , exercitus Sigiberti trucido rumpo , ipsumque interfacio : omnis populus hic Fari quis#2 gladius evado , captivitas deputo . 
Omnesque primati et exercitus dextras invicem do , ut nullus Radulfo vita concedo , sed hic promissio non sortior efficio . 
Sigibertus deinde Buchoniam cum exercitus transeo , Thoringiam propero . 
Radulfus hic cerno castrum lignum munio in quidam mons super Unestrude fluvius in Thoringia construo , exercitus undique , quantum plus possum , colligo , cum uxor et liberi in hic castrum , ad se defenso stabilio : ibique Sigibertus cum exercitus regnum suus venio , castrum undique circumdo exercitus ; Radulfus verus intrinsecus ad praelium fortiter praeparatus sedeo . 
sed hic praelium sine consilium ineo sum . 
hic adolesco Sigiberti rex patravit , cum alius idem dies volo procedo ad bellum , et alius in crastinus , nec unio habeo consilium . 
Grimoaldus et Adalegiselus dux . 
hic cerno , Sigiberti periculum zelo , is undique sine intermissio custodio . 
Bobo dux Arvernus cum pars exercitus Adalegiselus , et Aenovalaus comes Sogiontensis cum pagensibus suus , et caeterus exercitus manus plurimus , contra Radulfum ad porta castrum protinus pugno pergo . 
Radulfus cum aliquis dux exercitus Sigiberti fiducia habeo , quod super ipse non volo vis irruo , de castrum per porta prorumpo , super exercitus Sigiberti cum suus irruo , tantus strages ab Radulfo cum suus de exercitus Sigiberti fitur , ut mirus sum . 
Magancenses in hic praelio non sum fidelis . 
Ferturque ibi plurimus mille homo sum trucido gladius . 
Radulfus patratus victoria in castrum ingredior . 
Sigibertus cum suus fidelis gravis amaritudinis moerore arrepo , super equus sedeo , lacrymas oculus prorumpo , plango quos perdo : et Bobo [ Al . 
, Bodo ] dux , et Aenovallaus comes , et caeterus nobilis fortis pugnator , sive et plurimus manus exercitus Sigiberti rex , quis#2 cum ipse in congressio certamen sum aggredior , conspicio Sigiberto , hic praelio sum trucido . 
nam et Fredulfus domesticus , quis#2 et amicus#2 Radulfi sum dico#2 , hic praelio occubuit . 
Sigibertus idem nox nec procul ab ipse castrum in tentorium cum suus remaneo exercitus . 
in crastinus video quod Radulfo nihil praevaleo , mitto discurro ut Rhenus pacificus iterum transmeo , cum Radulfi convenientia Sigibertus et idem exercitus ad proprius sedes remeo . 
Radulfus superbia effero ad modus rex in Thoringia se sum censeo , amicitia cum Winidis firmo , caeterasque gens , quis#2 vicina habeo , cultus amicitia obligo . 
in verbum tamen Sigiberto regimen non denego , sed in factum fortiter idem resisto dominatio . 
an . 
DCXLII . 
LXXXVIII . 
annus regnum Sigiberti , Otto , quis#2 adversus#2 Grimoaldum inimicitia per superbia tumeo , factio Grimoaldi , ab Leuthario dux Alamannorum interficio . 
gradus honor magnus domus in palatium Sigiberti , et omnis regnum Austrasiorum in manus Grimoaldi confirmo sum vehementer . 
an . 
DCXLI . 
LXXXIX . 
annus regnum Chlodovei , cum Nantechildis regina cum filius suus Chlodoveo rex , post discessus Aeganae , Aurelianus in Burgundiae regnum venio , ibique omnis seni , pontifex , dux et primates de regnum Burgundiae ad se venio praecipio : ibique cunctus Nantechildis singillatim attraho , Flaochatus , genus Francus , magnus domus in regnum Burgundiae , electio pontificum et cunctus dux , ab Nantechilde regina in hic gradus honor nobilito stabilio , neptemque suus , nomen Ragnobertam Flaochato desponsavit : sponsalis hic nescio qui factio fiuntur . 
nam alius consilium secerno Flaochatus et Nantechildis regina machinor , quod credo deus non sum placibilis , ideoque non mancipavit efficio . 
cum Erchinoaldus et Flaochatus majores domus inter se quasi unus ineo consilium , consentio ad invicem , hic gradus honor , alteruter solatium praebeo , dispono habeo felicito . 
Flaochatus cunctus dux de regnum Burgundiae , sive et pontifex per epistula , etiam et sacramentum firmo , unusquisque gradus honor et dignitas , sive et amicitia perpetuus conservo . 
hic dignitas sublimo Flaochatus regnum Burgundiae pervagatur , consilium assiduus#2 iniens , prior inimicitia , qui cor arcanus diu celo , memoro , Willebadum patricius interficio dispono . 
XC . 
Willebadus cum sum ops abundans , et plurimus facultas ingenium diversus abstollens , dito inclyte sum , et inter patriciatus gradus , et nimius facultas elatio superbia sum dedo , adversus#2 Flaochatum tumeo , is despicio conor . 
Flaochatus colligo se cum pontifex et dux de regnum Burgundiae , Cabillonum pro utilitas patria tracto mensis Madio placeo instituo . 
Ibique et Willebadus multitudo se cum habeo advenio . 
Flaochatus ibidem Willebadum interficio nitor . 
hic cerno Willebadus palatium nolo introeo . 
Flaochatus foris#2 contra Willebadum praeliandum aggredior . 
Amalbertus verus germanus Flaochati ad pacandum intercurrens , ubi iam in congressio certamen confligo debeo , Willebadus Amalbertum se cum retineo de hic evado periculum . 
Intercurrentibus et caeterus persona separo illaesus . 
Flaochatus deinceps vehemens inibat consilium de interitus Willehadi . 
is annus Nantechildis regina morior . 
ipse annus mensis Septembri Flaochatus cum Chlodoveo rex , et Erchinoaldo , itidemque majore domus , et aliquis primatus Neustrasiis , de Parisiacus promoveo per Senonas et Antissiodorum , Augustudunum accedo ; ibique Chlodoveus Willebadum patricius ad se venio praecipio . 
Willebadus cerno iniquus consilium Flaochati , et germanus suus Amalberti , Amalgarii et Chramneleni dux , de suus interitus sum ineo , colligo se cum plurimus multitudo de patriciatus suus terminus , etiam et pontifex , sive nobilis , et fortis , quos congrego potuerat , Augustudunum gradior iter arripio . 
qui obviam ab Chlodoveo rex , Erchinoaldo majore domus , et Flaochato , Ermenricus domesticus dirigo , is quod Willebadus trepido , utrum accedo , an suus devito periculum repedaret , ut ab Ermenrici promissio praeventus usque Augustudunum aggredior , quis#2 ille credo condignus [ Al . 
, dignus ] munus honoro . 
post tergum is Augustudunum accedo , ibique tentorium cum suus nec procul ab urbs pono . 
idem dies quo ibidem peraccesserat , Aigilulfum Valentia urbs episcopus , et Gysonem comes ad praevidendum quis#2 ago Augustudunum dirigo , quis#2 ab Flaochato in urbs retineo sum . 
in crastinus Elaochatus , Amalgarius et Chramnelenus , quis#2 consilium de interitus Willebadi unanimiter conspiro , de urbs Augustuduno mature promoveo , caeterique dux de regnum Burgundiae cnm exercitus is subjungo . 
Erchinoaldus cum Neustrasiis quos se cum habeo , idem arma sumo ad hic bellum aggredior . 
Willebadus ex contra tela praelii construo quoscunque possum adunare , phalanges utraeque in congressio certamen jungo ad praelium : in is pugna Flaochatus , Amalgarius et Chramnelenus , item Wandelbertus dux cum suus in congressio certamen contra Willebadum pugno confligo . 
nam caeterus dux , vel Neustrasii , quis#2 undique idem debeo circumdo , se retineo aspicio , exspecto eventum , nolo super Willebadum irruo ; ibique Willebadus interficio : plurimus cum ipse de suus gladius trucido . 
is certamen caeterus primus Bertharius comes palatium , Francus de pagus Ultra - Jurano , contra Willebadum confligo . 
adversus#2 quis#2 frendo Manaulfus Burgundio , exeo de inter caeterus cum suus adversus#2 Bertharium praeliandum ; Bertharius is quod prius ille amicus#2 sum , dico#2 : venio sub clypeo meus , de hic periculum tu libero . 
cumque ad is libero clypeum elevasset , Manaulfus cum contus Bertharium in pectus percutio , caeterus quis#2 cum is venio , ipsumque circumdo , is quod Bertharius nimium reliquus praecedo , vulnero graviter . 
tunc Aubedo , filius Bertharii , cerno pater in periculum mors , cursus velox pater auxilior pergo . 
Manaulfo contus percutio in pectus , terra prosterno ; caeterus quis#2 pater percutio totosque interfacio . 
sic Bertharium suus genitor , ut fidelis filius , praesto dominus , libero ab mors . 
is verus dux quis#2 cum is exercitus super Willebadum irruo nolo , tentorium Willebadi , episcopus , vel caeterus , quis#2 cum is venio , depraedando , plurimus inibi aurum et argentum capio : reliquisque res et eques [ Al . 
, equus ] ab hic quis#2 praeliare nolo percipio sum . 
hic ita gestio , Flaochatus in crastinus de Augustuduno promoveo , Cabillonum pergo . 
ingredior in urbs , urbs in crastinus nescio quo casus multus totus#2 incendium concremo . 
Flaochatus judicium deus percutio , vexo ab febre , colloco in scapha , evectus navalis per Arar fluvius , quis#2 cognomino Saoconna [ Al . 
, Sagonna ] , Latona propero , in iter , undecimus dies post Willebadi interitus , emitto spiritus ; sepultusque sum in ecclesia sanctus benignus in suburbanus Divionensi . 
credo ab plurimus hic duo , Flaochatus et Willebadus , is quod multus in invicem per locus sanctus de amicitia obligo sacramentum do , et uterque populus se subjectus cupiditas instinctus iniquus opprimo , simul et ab res nudo , quod judicium deus de is oppressio plurimus multitudo libero sum , et is perfidia et mendacium is uterque intereo facio . 
explico FREDEGARII CHRONICUM . 
FREDEGARII scholasticus Chronicum continuo . 
pars primus , auctor ANONYMO . 
XCI . 
igitur Chlodoveus filius Dagoberti exgenere alienigena regina accipio , nomen Baldechildem , prudens atque elegantem , gigno ex is filius tres , Chlotharium , Childericum et Theodoricum : habebatque magnus domus palatium vir strenuus atque sapiens , nomen Erchanwaldum . 
Chlodoveus itaque in regnum pax habeo absque bellum . 
in extremus verus vita annus amens efficio vita careo , regnavitque annus decem et octo . 
annus DCLVI . 
XCII . 
Francus quoque Chlotharium filius is magnus in regnum statuo , cum praefatum regina mater . 
idem quoque tempus morior sum Erchanwaldus magnus domus palatium . 
Francus autem in incertum vacillo , accipio consilium , Ebruinum in hic honor cura atque dignitas statuo . 
an . 
DCLX . 
XCIII . 
hic dies Chlotharius rex , ab validus febre corripio , obeo in juventus , regnavitque annus quatuor . 
an . 
DCLXIX . 
Theodoricus verus frater is in regnum succedo ; Childericus enim frater is in auster ab Francus in regnum elevo sum , apud Wulfoaldum dux . 
XCIV . 
is tempus Francus adversus#2 Ebruinum insidiae praeparo ; contra Theodoricum insurgo , is ab regnum dejiciunt : crinis capitum is abscindo tondeo , Ebruinumque et ipse tondunt , et in Burgundiam Luxovium monasterium invitus dirigo . 
propter Childericum in auster legatio mitto ; unus cum Wolfaldo dux venio , is super cunctus regnum suscipio . 
XCV . 
sum enim ipse Childericus rex levis#2 atque citatus nimis , gens Francus in seditio mitto , et in scandalum atque derideo ; donec odium non modicus inte ipse cresco usque ad scandalum et ruina . 
quis ingravesco unus Francus nobilis , nomen Bodilonem , ad stipitem tendo caedo contra lex praecipio . 
video hic Francus , in ira magnus commoveo , Ingolbertus videlicet et Amalbertus , vel reliquus majores natu Francus , seditio contra ipse Childericum concito . 
an . 
DCLXXIII . 
memoratus Bodilo super is cum reliquus quamplurimis surgo insidior , et rex in Lauchonia silva , unus cum regina is praegnante , nomen Bilihilde , quod dico#2 dolor sum , interfacio . 
Vulfoaldus quoque per fuga labor evado , et in auster revertor sum . 
Francus verus Leudesium filius Erchonwaldi nobilis in magnus domatus dignitas statuo per consilium beatus Leudegarii et socius is . 
XCVI . 
Ebruinus audio hic dissensio , consilium accipio , Francus invicem discordo , convoco in auxilium socius , persona quam#4 plurimus , is multus comitatus exercitus , ab Luxovio coenobio egredior in Francia regredior , usque Isram fluvius venio peraccessit , custos dormio interfacio ad sanctus Maxentiam , atque Isram fluvius transeo , quos ibi invenio de insidiator suus occido#1 . 
Leudesius magnus domus unus cum thesaurus rex per fuga dilabor evado , ab Bacivo villa evado aufugio : ibique advenio Ebruino , thesaurus quos ibi reperio apprehendo . 
inde egredior , Criscecum villa venio in Pontius , Leudesio subdolus fides promitto , simulo fallo , facio placitum ut conjuratio facio cum pax discedo . 
sed Ebruinus fallaciter agens , ut soleo , compatri suus insidiae praeparo , ipse Leudesium occido#1 , rex Theodoricum in regnum restituo , ipse suus principatus sagaciter restauravit . 
sanctus Leudegarium episcopus , crudelis tormentum caedo , gladius perimi jubeo . 
Gerinum germanus is divorto tormentum trucidavit . 
reliquus vir Francus is socius , per fuga lapsus , Liger transgredior , usque Wascones confugio : quamplurimi verus in exsilium dammnati ultra non comparuerunt . 
pars secundus , auctor ANONYMO AUSTRASIO . 
annus DCLXXX . 
xcvii . 
in auster quoque , mortuus Ulfoaldo dux , Martinus dux , et Pippinus filius Ansegiseli quondam Francus nobilis , dominabantur . 
defungor rex , commissum invicem princeps , Ebruino , Martino atque Pippino , adversus#2 Theodericum rex excito ad bellum . 
commoveo exercitus ad locus quis#2 vocabulum sum Locofao , interim commissum praelium ineo , ibique magnus certamen dimico , plurimus pars populus#2 ex uterque partus#2 corruo . 
devinco cum socius Martinus atque Pippinus in fuga lapsus sum ; persecutusque is Ebruinus , maximus pars de ille regio vasto . 
Martinus ideoque Lugdunum Clavato ingredior , se infra murus ipse urbs munio . 
Persecutusque is Ebruinus , venio Erchreco villa , ad Lugdunum Clavatum nuntius dirigo , Aegilbertum atque Reulum , Remensis urbs episcopus , ut fides promissus in incertum super vacuus capsa sacramentum falsus dedo . 
qui in res ille credo is , ab Lugdunum Clavato egredior , cum sodalibus atque socius ad Erchrecum venio , illuc cum suus omnis interficio sum . 
XCVIII . 
Ebruinus quoque magis atque profundo crudeliter Francus opprimo , donec tandem aliquando Ermenfrido Francus mina paro#2 , resque proprius tollo dispono . 
consilium cum suus patro , nox colligo manus socius , per nox super is consurgo , Ebruinum interfacio . 
an . 
DCLXXXI . 
quis peremo , ad Pippinum dux in auster cum munus suus pervenio . 
quis facio , Francus , accipio consilium , Waradonem , illustris vir , locus is in honor magnus domatus constituo . 
idcirco praefatus Warado obses ab Pippino dux accipio , pax in invicem patraverunt . 
an . 
DCLXXXII . 
sum is tempus memoro Waradoni filius , valde efficax atque industrius , erudio in consilium , quis#2 vicus pater cura palatium gero , nomen Gislemarus , quis#2 ob nimius calliditas atque sagacitas pater ab honor proprius supplantavit . 
quis#2 sanctus Audoenus episcopus saepis ob hic increpo , atque subinde ut ad pax vel pater indulgentia remeo . 
qui audio renuit , et in duritia cor permaneo . 
sum igitur inter Pippinum et praefor Gislemarum discordia multus , bellum civilis plurimus . 
nam ad castrum Namugo contra hostis [ is sum , exercitus ] Pippini duco Gislemarus consurgo , fraudulenter falso#2 juramentum do , quamplurimos is nobilis vir occido#1 . 
inde verus revertor ob supplantatio pater , vel alius malitia non modicus , quam#4 fallaciter perpetro , ab deus percutio praedico Gislemarus , ut dignus sum , iniquus fundo spiritus . 
an . 
DCLXXXIII . 
Illoque mortuus , pater is Warado honor pristinum magnus domatus recipio . 
an . 
DCLXXXIV . 
XCIX . 
is tempus beatus Audoenus episcopus plenus virtus migro ad dominus . 
in ille itidem tempus Warado praefatus magnus domus obeo . 
Eratque is matrona nobilis et strenuus , nomen Ansfledis , qui gener , nomen Bercharius , honor magnus domus palatium suscipio ; eratque statura parvus , intellectus modicus , levis#2 atque citatus , Francus amicitia atque consilium saepe contemno . 
hic indignor Francus Auderamnus , Reulus et alius multus , relinquo Bercharium ad Pippinum per obses conjungo , amicitia copulo , super Bercharium vel reliquus pars Francus concito . 
an . 
DCXCVII . 
C. Pippinus commoveo exercitus hostiliter ab auster consurgo , contra Theodoricum rex et Bercharium propero ad bellum . 
conjungo in oppidum Vermandensi , in locus quis#2 dico#2 Textricio , bellum mutuus gero . 
praevaleo Pippino cum Austrasiis , Theodoricus rex cum Berchario fuga ineo , Pippinus victor exsto , persecutusque is , is regio se subjugavit . 
sequens tempus idem Bercharius ab adulatoribus falsus amicus#2 interficio sum , instigo Ansflede matrona socrus suus . 
post hic autem Pippinus Theodoricum rex accipio cum thesaurus , et domus palatium omnis perago , in auster remeavit . 
Eratque is uxor nobilis et prudens , nomen Plecthrudis , genuitque ex is filius duo : nomen seni Drocus , nomen verus junioris Grimoaldus . 
an . 
DCXC . 
chus . 
morior sum autem Theodoricus rex , regno autem annus septemdecim , Chlodoveum filius is parvulus eligo in regnum . 
non post multus verus annus praedico rex Chlodoveus aegroto morior sum , regno autem annus quatuor . 
an . 
DCXCIV . 
Childebertus frater is in regnum resideo . 
Drocus verus ab Pippino genitor erudio , ducatus Campanensem accipio . 
an . 
DCXCV . 
Grimoaldus junior cum Childeberto rex magnus domus palatium super Francus eligo sum : fuitque vir mitis , omnis bonitas et mansuetudo repleo , largus in eleemosynis et in oratio promptus#2 . 
CII . 
Pippinus contra Ratbodum dux gentilis Frisionum gens adversus#2 alteruter bellum infero , castrum Dorestate illic#2 belligero invicem . 
Pippinus victor exsto , fugatoque Ratbodo dux cum Frisionibus quis#2 evado , idem Pippinus cum multus spolium et praeda revertor sum . 
Posthaec Drocus filius Pippini ab validus febre corripio morior sum , sepelio in basilica beatus Arnulfi confessor Mettus urbs . 
Grimoaldus quoque ex quidam concubina gigno filius , nomen Theudoaldum . 
CIII . 
igitur praefatus Pippinus alius duco uxor , nobilis et elegantem , nomen Alpheidam , ex qui gigno filius , voco nomen is lingua proprius Carlum , crevitque puer elegans , atque egregius efficio sum . 
CIV . 
morior sum hic dies Childebertus rex , et sepelio Cauciaci in basilica sanctus Stephanus martyr . 
Regnavit autem annus sexdecim . 
an . 
DCCX . 
Dagobertus filius is sedes regnum pater suus accipio . 
igitur Grimoaldus filia Ratbodi duco Frisionum duco uxor . 
an . 
DCCXIV . 
aegroto quoque Pippino Iobii villa super Mosa fluvius , cum ad is visito idem Grimoaldus venio , cum ad oratio in basilica sanctus Lantberti martyr procedo , ab crudelis vir impius , Rantgario nomen , interficio sum . 
Posthaec Theudoaldus filius is parvulus , in locus ipse cum praedictum rex Dagoberto magnus domus palatium efficio sum . 
insequor quoque tempus idem Pippinus dux aegroto morior sum . 
Rexitque populus Francus annus viginti septem . 
relinquo superstitem Carlum filius . 
post obitus quoque is Plechtrudis matrona praefatus suus consilium atque regimine cunctus se ago . 
demum Francus mutuus in seditio verro , consilium inutilis accipio , commissum acies in Coatia silva , contra Theudoaldum , et leudes Pippini quondam , atque Grimoaldum iniere certamen . 
Corruitque ibi immodicus exercitus . 
Theudoaldus itaque ab sodalibus suus per fuga labor evado . 
magnus et validus perturbatio et persecutio exsto apud gens Francus . 
CV . 
idem tempus tunc eligo in honor magnus domatus quidam Francus , nomen Raganfridum ; commotoque exercitus hostilis usque Mosa fluvius propero , cunctus vasto . 
cum Radbodo dux foedus#2 ineo . 
hic dies Carlus dux ab praefatum femina Plechtrude sub custodia detendo , deus auxilium libero sum . 
an . 
DCCXV . 
CVI . 
idem tempus Dagobertus rex obeo , regnavitque annus quinque . 
Francus verus Danihelem quondam clericus , caesarie capitum cresco in regnum stabilio , atque Chilpericum nuncupo . 
iterato quidem tempus commoveo exercitus contra memoratus Carlum dirigo . 
ex alius pars idem cum hostus [ is sum , exercitus ] Frisionum venio Radbodum dux invito . 
contra quis#2 praedico vir Carlus cum exercitus suus consurgo , certamen invicem ineo : sed non modicus ibidem perpetior sum damnum de vir strenuus atque nobilis ; cernensque laedo exercitus tergum verto . 
Chilpericus posthaec et Raganfridus , aduno hostilis plebs , Arduenna silva transeo , ab alius pars praestolor Radbodo dux , cum exercitus suus hactenus Colonia urbs super Rhenus fluvius pervenio , regio ille pariter vasto . 
munus multus et thesaurus ab praefatum Plechtrude accipio revertor sum . 
sed in via , in locus , quis#2 dico#2 Amblava , ab exercitus Carli grandis perpetior sum damnum . 
succedo tempus , Carlus , commoveo exercitus , contra Chilpericum et Raganfridum dirigo . 
an DCCXVII . 
bellum ineo dies Dominicum in quadragesima , duodecimus kalendae Aprilis , in locus nuncupo Vinciaco , in pagus Cameracensi , nimium caedes invicem collido sum . 
Chilpericus et Raganfridus devinco , in fuga lapsus tergum verto evado , quos Carlus persequor , usque Parisios civitas propero . 
CVII . 
deinde Colonia urbs revertor , ipse civitas capio resero : praefatus Plechtrudis thesaurus pater suus is reddo , et cunctus suus dominium restituo . 
an . 
DCCXVIII . 
rex se constituo , nomen Chlotharium . 
Chilpericus itaque et Raganfridus legatio ad Eudonem dux dirigo , is auxilium postulo rogo , regnum et munus trado . 
ille quoque hostus [ is sum , exercitus ] Wasconorum commoveo ad is venio , pariter adversus#2 Carlum pergo . 
at ille constanter et intrepidus is occurro propero . 
Eudo terreo quod resisto non valeo , aufugio . 
Carlus insequor is usque Parisios , Segona fluvius transeo , usque Aurelianensis urbs peraccessit , et vix evado , terminus regio suus penetro . 
an . 
DCCXIX . 
Chilpericum rex se cum cum thesaurus tollo eveho . 
Chlotharius itaque rex is annus obeo . 
an . 
DCCXX . 
annus insequor Carlus per mitto suus amicitia cum Eudone dux facio , ab is praedico Chilpericum rex cum multus munus recipio . 
Veniensque urbs Noviomo , pos non multus tempus cursus vita et regnum amitto , et morior sum , regnavitque annus sex . 
an . 
DCCXXI . 
quis mortuus , Theodoricum rex statuo in sedes regnum , quis#2 hic locus solium regalis obtineo , annus vita simul praestolatis . 
an . 
DCCXXIV . 
hic ita evello , Carlus princeps insequor idem Raganfridum , Andegavis civitas obsedit , vasto idem regio , cum plurimus spolium remeavit . 
CVIII . 
per idem tempus rebello Saxonibus , Carlus princeps venio is praeoccupo atque debellavit , victorque revorto . 
an . 
DCCXXV . 
Succiduis dies , exvolvo annus circulus , coadunata agmen multitudo , Rhenus fluvius transeo , Alamannosque et Suavos lustro , usque Danubium peraccessit , illoque transmeo , finis Baioarenses occupo . 
subigo regio ille , thesaurus multus cum matrona quidam , nomen Bilitrude , et nepte suus Sonichilde , regredior . 
an . 
DCCXXXI . 
per idem tempus Eudone dux ab jus foedus recedo , quo comperio per internuntius , Carlus princeps , commoveo exercitus , Liger fluvius transeo , ipse dux Eudone fugo , praeda multus tollo , bis is annus ab hic hostis populo , iterum remeo ad proprius . 
Eudo namque dux cerno se supero atque derideo , gens perfidus Sarracenorum ad auxilium contra Carlum princeps et gens Francus excito ; egressique cum rex suus . 
Abdirama nomen , Garonnam transeo , Burdegalensem urbs pervenio , ecclesia ignis concremo , populus consumo , usque Pictavis progredior sum , ubi basilica sanctus Hilarii ignis concremata , quod dico#2 dolor sum , ad domus beo Martini everto destino . 
an . 
DCCXXXIII . 
contra quos Carlus princeps audacter acies instruo , super eosque belligerator irruo , Christus auxilio , tentorium is subverto , ad praelium stragem contero accurro , interfectoque rex is , Abdirama nomen , prosterno exercitus , protero , dimico atque devinco ; sicque victor de hostis triumpho . 
an . 
DCCXXXII . 
CIX . 
procedo alioquin annus sequor , egregius bellator Carlus princeps regio Burgundiae sagaciter penetro , finis regnum ille Leudibus suus probo , vir industria , ad resisto gens rebellis et infidelis statuo , pax patratus , Lugdunum Gallia suus fidelis trado . 
firmo foedus induciaria [ Al . 
, judiciarius ] , revertor sum victor fiducialiter agens . 
an . 
DCCXXXV . 
in ille quippe dies Eudo dux morior sum . 
hic audio praefatus princeps Carlus , ineo consilium procerus suus , denuo Liger fluvius transeo , usque Garonnam vel urbs Burdegalensem , vel castrum Blaviam venio occupo , illamque regio capio atque subjugavit cum urbibus atque suburbanum castrum . 
Victor cum pax remeavit , opitulo Christus rex rex , et dominus dominus . 
curriculum annus hactenus reperio . 
ab Adam , vel initium saeculum usque diluvium annus MMCCXLII ; ab diluvium usque Abraham , annus DCCCCXLII ; ab Abraham usque ad Moses , annus DV ; ab Moses ad Salomon usque , annus CCCCLXXXIX ; ab Salomon usque reaedificationem templum , tempus Darius rex Persae , annus DXII ; ab restauratio templum usque adventus dominus noster Jesu Christus , annus DXLVIII . 
certus ab initium mundum usque ad passio dominus noster Jesu Christus , annus MMMMMDXXXVIII . 
et ab passio dominus usque in iste annus praesens , quis#2 sum in cyclus Victorii , annus CLXXVII . 
Kal . 
Januar . 
dies Dominicum annus DCCXXXV . 
et ut iste millenarium compleo , resto annus CCLXV . 
an . 
DCCXXXIII . 
Itemque quod superus praetermitto . 
in gens dirus maritimus Frisionum nimis crudeliter rebello , praefatus princeps audacter navalis evectione propero , certatim ad mare ingredior , navis copia aduno , Wistrachiam et Austrachiam , insula Frisionum penetro , super Burdine fluvius castrum pono ; Poponem gentilis , dux ille , fraudulentus consiliarius interfacio , exercitus Frisionum prosterno ; fanum is idololatriae contero , atque combussit ignis . 
cum magnus spolium et praeda victor revertor sum in regnum Francus . 
pars Tertia , auctor ANONYMO AUSTRASIO , qui jussus Childebrandi como scribo . 
annus DCCXXXIII . 
itaque sagax vir Carolus dux , commoveo exercitus , ad pars Burgundiae dirigo , Lugdunum Gallia urbs , majores natu atque praefectus idem provincia suus ditio reipublicae subjugavit ; usque Massiliensis urbs , vel Arelatum suus judicibus constituo ; cum magnus thesaurus et munus in Francus regnum remeavit in sedes principatus suus . 
an . 
DCCXXXVIII . 
Itemque rebello Saxonibus paganus , quis#2 ultra Rhenus fluvius consisto , strenuus vir Carolus dux commoveo exercitus Francus in locus ubi Lippia fluvius Rhenus amnis ingredior , sagaci intentio transmeavit . 
maximus ex pars regio ille dirus sterno , gentemque ille saevus ex pars tributarius sum praecipio , atque quamplures obses ab is accipio ; sicque , opitulo dominus , victor remeavit ad proprius . 
an . 
DCCXXXVI . 
denuo rebello gens validus Ismahelitarum , quos modus Sarracenos vocabulum corrumpo nuncupo , irrumpentesque Rhodanus fluvius , insidior infidelis homo sub dolo et fraus Mauronto quidam cum socius suus , Avenionem urbs munitus atque montuosus , ipse Sarraceni , colligo hostilis agmen , ingredior ; illisque rebello is regio vasto . 
an . 
DCCXXXVII . 
at contra vir egregius Carolus dux germanus suus , vir industrius , Childebrandum dux , cum reliquus dux et comitibus , ille partus#2 cum apparatus hostilis dirigo ; quisque praeproperus ad idem urbs pervenio tentorium instruo . 
undique ipse oppidum et suburbanum praeoccupo , munitus civitas obsido , acies instruo , donec insequor vir belligerator Carolus praedico urbs aggredior , murus circumdo , castrum pono , obsidio coacervo , in modus Hiericho cum strepitus hostis et sonitus tuba , cum machina et restium funis super murus et aedes moenia irruo , urbs munitus ingredior succendo , hostis inimicus suus capio , interficio trucido atque prosterno , et in suus ditio efficaciter restituo . 
Victor igitur atque bellator insignis intrepidus Carolus Rhodanus fluvius cum exercitus suus transeo , Gotthorum finis penetro , usque Narbonensis Gallia peraccessit , ipse urbs celeber , atque metropolis is obsedit : super Adice fluvius munitio in gyrus in modus aries instruo , rex Sarracenorum , nomen Athima , cum satellitibus suus ibidem recludo , castraque meto sum undique . 
hic audio majores natu et princeps Sarracenorum , quis#2 commoror is tempus in regio Hispania , coadunato exercitus hostis cum alius rex , amor nomen , machina adversus#2 Carolum viriliter armo consurgo , praeparo ad praelium : contra quos praefatus dux Carolus triumphator occurro , super fluvius Birra , et vallus Corbaria Palatium ; illisque mutuus confligo , Sarraceni devinco atque prosterno , cerno rex is interficio , in fuga lapsus tergum verto . 
qui evado cupio navalis evectione evado , in stagnum mas nato , namque egomet mutuus conatus insiliunt . 
mox Francus cum navis et jaculum armatoriis super is insiliunt , suffocantesque in aqua interimo . 
Sicque Francus triumpho de hostis praeda magnus et spolium capio ; capto multitudo captivus , cum dux victor regio Gotthicam depopulor : urbs famosus Nemausum , Agatem , atque Biterris fundo murus et moenia Carolus destruo , ignis suppositum , concremavit ; suburbanum et castrum ille regio vasto . 
devinco adversarius agmen , Christus in omnis praesule , et caput salus victoria , salubriter remeavit in regio suus , in terra Francus ad solium principatus suus . 
an . 
DCCXXXIX . 
denuo curriculum annus ille mensis secundus , praedico germanus suus cum multus dux atque comitibus , commoveo exercitus , ad pars provincia dirigo ; Avenionem urbs venio , Carolus praeproperans peraccessit , cunctamque regio usque littus mas magnus suus dominatio restituo . 
fugo dux Mauronto impenetrabilis , tueor rupes , maritimus munitio , praefatus princeps Carolus cunctus egomet acquiro regnum victor regredior sum , nullus contra is rebello ; reversusque in regio Francus , aegroto coepio in villa Verimbrea super Issara fluvius . 
an . 
DCCXLI . 
CX . 
is etenim tempus , bis ab Roma sedeo sanctus Petrus apostolus beatus papa Gregorius clavis veneror sepulcrum , cum vinculum sanctus Petrus et munus magnus et infinitum , legatio , quod antea nullus audio aut video tempus sum , memoro principium destino . 
is pactus patro , ut ab partus#2 imperator recedo , et Romanus consulatus praefatus principium Carolo sancio . 
ipse itaque princeps mirificus atque magnificus honor ipse legatio recipio , munus pretiosus confero , atque cum magnus praemium cum suus sodalibus mitto Grimonem , abbatem Corbiensis monasterium , et Sigibertum , recludo basilica sanctus Dionysius martyr , Roma ad limen sanctus Petrus et sanctus Paulus destino . 
igitur memoratus princeps , consilium optimatum suus expeto , filius suus regnum divido . 
itaque primogenitus suus , Carlomanno nomen . 
auster , et Suaviam , quis#2 nunc Alamannia dico#2 , atque Thoringiam trado . 
alter verus secundum filius , Pippinum nomen , Burgundiae , Neuster et provincia praeficio . 
is annus Pippinus dux , commoveo exercitus , cum avunculus suus Childebrando dux et multitudo primatus et agmen satellitum plurimus ad Burgundiam dirigo , finis regio praeoccupo . 
interim , quod dico#2 dolor et moeror , sollicito [ Al . 
suscito ] ruina . 
in sol et luna et stella novus signum appareo , sive et paschalis ordo sacro turbo sum . 
Carolus [ Vat . 
, Karlus ] nempe princeps Parisius basilica sanctus Dyonisii martyr multus munus dito ; veniensque Carisiacum villa palatium super Issaram fluvius , validus febre corripio obeo in pax , cunctus in gyrus regnum acquiro . 
rego autem uterque regnum annus quinque et viginti , transeo itaque undecimus Kal . 
November , sepultusque sum Parisius in basilica sanctus Dionysius martyr . 
an . 
DCCXLII . 
CXI . 
Chiltrudis quoque filia is , facio consilium nefarius noverca suus ; fraudulenter per manus sodalium suus Rhenus transeo , et ad Odilonem dux Bagoariae pervenio : ille verus is ad conjugium copulor contra voluntas vel consilium frater suus . 
interea rebello Wasconibus in regio Aquitania , cum Chunoaldo dux , filius Eudone quondam , Carlomannus atque Pippinus princeps germanus , congrego exercitus , Liger alveus Aurilianis urbs transeo , Romanus protero , usque Beturigas urbs accedo , suburbanum ipse ignis comburo . 
Chunoaldum dux persequor fugo , cunctus vasto . 
Lucca castrum diruo , atque fundo subverto , custos ille castrum capio , et inibi victor exsisto . 
praeda se divido , habitator idem locus se cum captivus duco . 
inde revertor circa tempus autumnum , idem annus iterum exercitus admoveo ultra Rhenus contra Alamannos . 
Sederuntque castrum meto super fluvius Danuvius , in locus nuncupo Usquequo . 
habitator Alamanni se vinco video , obses dono , jus promitto , munus offero , et pax peto is se ditio submittunt . 
an . 
DCCXLIII . 
CXII . 
inde revertor annus secundus regnum is , cognatus is Odilo dux Bagoariorum contra ipse rebellio excito : compello sum generalis cum Francus in Bagoaria admoveo exercitus . 
Venientesque super fluvius quis#2 dico#2 Lech , sedeo super ripa flumen uterque exercitus , hinc inde se mutuus video usque ad dies quindecim , quis#2 tantumdem provoco irrisio gens ille , indignatio commoveo periculum se do per locus desertus et palustria , ubi mos transeo nullatenus adsum : nocteque irruo , divisor exercitus , is improvisus occupo . 
Commissoque praelio , praedico dux Odilo , caesus exercitus suus , vix cum paucus turpiter ultra Igne fluvius fugio evado . 
hic triumphus perago non sine dispendium multus , tamen felicito victor ad proprius remeaverunt . 
an . 
DCCXLIV . 
CXIII . 
exvolvo triennium iterum Carlomannus confinius Saxonorum , ipse rebello , cum exercitus irrupit ; ibique capio habitator , quis#2 suus regnum affinis sum video , absque bellum discrimen felicito acquisivit , et plurimus is , Christus dux , baptismus sacramentum consecratus sum . 
per idem tempus rebello Theudebaldo , filius Godfredi duco , Pippinus cum virtus exercitus suus ab obsidione Alpes turpiter expello fugio ; revocatoque se idem locus ducatus , victor ad proprius remeavit . 
an . 
DCCXLV . 
CXIV . 
inde revertor praedico germanus , sequor annus , provoco cothurnus Wasconorum , iterum usque ad Ligerim fluvius pariter aduno venio . 
quod video Wascones , praeoccupo , pax peto , et voluntas Pippini in omnis exsequor , munero is ab finis suus ut redeo prex obtineo . 
an . 
DCCXLVI . 
CXV . 
hic transactum , sequor annus , dum Alamanni contra Carlomannum is fides fallo , ipse cum magnus furor cum exercitus in is patria peraccessit , et plurimus is , quis#2 contra ipse rebellis existebant , gladius trucidavit . 
an . 
DCCXLVII . 
CXVI . 
hic ita gestio , sequens curriculum annus , Carlomannus devotio causa inexstinctu succendo , regnum unus cum filius suus Drogone manus germanus suus Pippini committo , ad limen beatus apostolus Petrus et Paulus Roma , in monachus ordo perseveraturus advenio . 
qui successio Pippinus roboro in regnum . 
CXVII . 
idem annus Saxones , mos consuesco , fides quam#4 germanus suus promitto mentior conor sum . 
qui de causa aduno exercitus , is praevenio compello sum . 
qui etiam rex Winidorum sive Frisionum ad auxilior unus animus convenio . 
quod video Saxones , consuesco timor compello , multus ex is iam trucido , et in captivitas mitto , regio is igneque concremo , pax peto jus Francus se , ut antiquitus mos sum , subdiderunt : et is tributum quis#2 Chlotario quondam praesto , plenus solutio ab is tempus deinceps sum se reddo promitto . 
ex quis#2 plurimus multitudo video se contra impetus Francus rebello non possum , proprius vis destituo , peto se Christianitas sacramentum confero . 
quis perago tempus Bagoarii consilium nefandus , iterum is fides fallo , et contra praefatus princeps is fides mentitus sum . 
an . 
DCCXLIX . 
qui de res commoveo exercitus cum magnus agmen appario is patria peraccessit . 
ipse verus terror compello ultra fluvius Igni cum uxoribus atque liberi is fugio , et memoratus princeps super ripa Igni castrum meto , navalis praelium praeparo , qualiter is ad internecio persequeretur . 
quod video Bagoarii , is vis se auxiliaris non possum , legatus cum munus multus transmitto , et in is ditio se subdo , et sacramentum vel obses dono , ut ne#2 ulterior rebellis existant . 
ipse verus dux Christus cum magnus triumphus in Francia ad proprius sedes felicito remeavit . 
et quiesco terra ab praeliis annus duo . 
an . 
DCCLII . 
quis tempus unus cum consilium et consensus omnis Francus , missa relatio , ab sedes apostolicus auctoritas percipio , praecelsus Pippinus electio totus Francia in sedes regnum cum consecratio episcopus , et subjectio princeps , unus cum regina Bertradane , ut antiquitus ordo deposco , sublimatur in regnum . 
usque nunc illuster vir Childebrandus comes , avunculus praedico rex Pippini , hic historia , vel gestum Francus , diligenter scribo procuro . 
Abhinc ab illustris vir Nibelungo , filius ipse Childebrandi , item comite , succedo auctoritas . 
. 
pars quarta , auctor ANONYMO qui jussus NIBELUNGI scribo . 
an . 
DCCLIII . 
CXVIII . 
hic transactum , sequens annus iterum Saxones contra is fides , quam#4 praefatus rex dudum promitto , solitum mos iterum rebellis contra ipse exsisto . 
unde et Pippinus rex , ira commoveo , commoveo omnis exercitus Francus , iterum Rhenus transjecto , in Saxoniam cum magnus apparatus venio , ibique is patria multus ignis cremavit , captivus tam vir quam#4 femina se cum duco , cum multus praeda ibidem facio , et plurimus Saxones ibidem prosterno . 
quod video Saxones , poenitentia commoveo , cum solitum timor clementia rex peto , ut pax is concedo , et sacramentum atque tributum , multus majora quam#4 ante promitto , reddo , et numquam ultra iam rebellis exsisto . 
rex Pippinus , Christus propitius , cum magnus triumphus iterum ad Rhenus ad castrum , qui sum nomen Bonna , venio . 
dum hic ago , nuntius venio ad praefatus rex ex partus#2 Burgundiae , quod germanus ipse rex , nomen Grifo , quis#2 dudum in Wasconiam ad Waifarium princeps confugium facio , ab Theodone [ Al . 
Theudoeno ] comite Viennensis , sive et Frederico Ultrajurano comite , dum pars Langobardiae peto , et insidiae contra ipse praedico rex paro , apud Mauriennam urbs super fluvius arbor interficio sum . 
nam et ipse superscripti comes in is praelio pariter interficio sum . 
CXIX . 
per Arduenna silva cum ipse rex venio , et Theudone villa publicus super Mosella resedisset , nuntius ad is venio dico#2 , quod Stephanus papa de partus#2 Roma cum magnus apparatus et multus munus , iam mons Iuppiter transmeo , ad is propero adventus . 
hic audio rex , cum gaudium et laetitia et ingens cura recipio is praecipio , et filius suus Carolo is obviam eo praecipio , quis#2 usque ad pons Ugone , villa publicus , ad is praesentia adduco debeo . 
an . 
DCCLIV . 
Ibique Stephanus papa Romensis ad praesentia rex venio , multus munus tam ipse rex quam#4 et Francus largitus sum , auxilium peto contra gens Langobardorum et is rex Aistulfum , ut per is adjutorium ab is oppressio vel fraudulentia de manus is libero , et tributum et munus , quis#2 contra lex ordo ab Romanus requiro facio , desisto . 
tunc Pippinus rex praefatus Stephanus papa apud Parisius civitas in monasterium sanctus Dionysius martyr , cum ingens cura et multus diligentia , hiemo praecipio . 
legatio ad Aistulfum rex Langobardorum mitto , peto ut propter reverentia beo apostolus Petrus et Paulus in partus#2 Roma hostiliter non ambulo , et superstitiosus atque impius vel contra lex ordo causa , quod antea Romanus numquam facio , propter is petitio facio non debeo . 
CXX . 
cumque praedico rex Pippinus quod per legatus suus peto non impetrasset , et Aistulfus hic facio contemno , exvolvo annus , praefatus rex ad kalendae Martius omnis Francus , sicut mos Francus sum , Bernaco villa publicus ad se venio praecipio . 
Initoque consilium cum proceribus suus , is tempus , quo solo rex ad bellum procedo , cum Stephanus papa , et reliquus natio , quis#2 in suus regnum commoror , et Francus agmen ad pars Langobardiae cum omnis multitudo per Lugdunum Gallia et Vienna pergo , usque Mauriennam pervenio . 
Aistulfus rex Langobardorum , hic audio , commoveo omnis exercitus Langobardorum , usque ad Clusas , quis#2 cognomino vallus Seusana , venio , ibi cum omnis exercitus suus castrum meto sum , et cum tela et machina et multus apparatus , quod nequiter contra Rempublicam [ is sum , imperator ] et sedes Romanus apostolicus admitto , adv nitor defendo . 
et cum supra scribo rex Pippinus Mauriennam cum exercitus suus resedisset [ Ed . 
, redeo ] , et propter angustus vallium , mons rupesque exercitus praedico rex parum transeo possum , paucus tamen mons angustisque locus erumpo , usque in vallus Seusana pervenio . 
hic cerno Aistulfus rex Langobardorum , omnis Langobardos armo praecipio , et cum omnis exercitus suus super is audaciter venio . 
hic cerno Francus , non suus auxilium , nec suus vis libero se puto , sed deus invoco , et beatus Petrus apostolus adjutorem rogo . 
Commissoque praelio fortiter inter se dimico , Aistulfus rex Langobardorum laedo cerno exercitus suus , tergum verto , et penum omnis exercitus suus , quis#2 se cum adduco , tam dux , comes , vel omnis majores natu gens Langobardorum , in is praelio omnis amitto ; et ipse quidam mons rupes vix labor evado , Ticinus urbs suus cum paucus venio . 
igitur praecelsus rex Pippinus , patratus deus adjuvo victoria , cum omnis exercitus , vel multitudo agmen Francus , usque ad Ticinus peraccessit , castrum meto sum , undique omnis quis#2 in gyrus sum vasto : pars Italia multus ignis concremavit , totus#2 regio ille vasto , castrum Langobardorum omnis diripuit [ Ed . 
, disrupit ] , et multus thesaurus tam aurum et argentum , vel alius ornamentum quam#4 plurimus , et is tentorium omnis rapio et capio . 
hic cerno Aistulfus rex Langobardorum , quod nullatenus se evado possum , pax per sacerdos et optimates Francus peto , dictio supra dicto rex Pippino facio , et [ Forsan , ut ] quisquis contra Romanus ecclesia vel sedes apostolicus contra lex ordo facio , plenus solutio emendo . 
sacramentum et obses ibidem dono , ut numquam ab Francus ditio se abstraho , et ulterior ad sedes apostolicus Romanus et rempublicam hostiliter numquam accedo . 
praefatus rex Pippinus clemens ut sum , misericordia motus , vita et regnum is concedo , et multus munus Aistulfus rex partus#2 praedico rex dono . 
nam et optimatibus Francus multus munus largitus sum . 
hic itaque gestio , Pippinus rex praedictum Stephanus papa cum optimatibus suus et multus munus partus#2 Roma cum magnus honor dirigo , et in sedes apostolicus incolumis , ubi [ Ed . 
, sicut ] prius sum , restituo . 
hic transactum , Pippinus rex cum exercitus suus vel multus thesaurus atque multus munus deus adjuvo revertor sum ad proprius . 
an . 
DCCLV . 
CXXI . 
sequens annus Aistulfus rex Langobardorum fides suus , quam#4 rex Pippino promitto , peccatum facio fallo . 
iterum ad Roma cum exercitus suus venio , finis Romanus pervagor , atque regio ille vasto , ad ecclesia sanctus Petrus pervenio , et domus quis#2 ibidem reperio multus ignis concremavit . 
hic Pippinus rex cum per internuntius audio , nimium furor et in ira motus , commoveo iterum omnis exercitus Francus per Burgundiam , per Cavalonnum urbs , et inde per janua usque Mauriennam venio . 
rex Aistulfus cum hic reperisset , iterum ad Clusas exercitus Langobardorum mitto , quis#2 rex Pippino et Francus resisto , et partus#2 Italia intro non sino . 
rex Pippinus cum exercitus suus , mons Cinisio transigo , usque ad Clusas , ubi Langobardi is resisto niteo , pervenio , et statim Francus solitum mos , ut edoceo sum , per mons et rupis erumpo , in regnum Aistulfi cum multus ira et furor intro , Langobardos quos ibi repererunt interficio . 
reliquus quis#2 remaneo vix fuga lapsus evado . 
rex Pippinus cum nepos suus Tassilone , Bajoariorum dux , partus#2 Italia usque ad Ticinus iterum accedo , et totus#2 regio ille fortiter devastans , circa murus Ticinus uterque pars figo tentorium , ita ut nullus exinde evado possum . 
hic Aistulfus rex Langobardorum cerno , et iam nullus spes se evado spero , iterum per supplicatio sacerdos et optimatum Francus venio , et pax praedictum rex supplico , et sacramentum quis#2 praefatus rex dudum do , atque quod [ Ed . 
, ut quis#2 ] contra sedes apostolicus res nefarius facio , omnis per judicium Francus , vel sacerdos plenus solutio emendo . 
igitur rex Pippinus solitum mos iterum misericordia motus , ad petitio optimatum suus vita et regnum iterato concedo . 
Aistulfus rex per judicium Francus vel sacerdos , thesaurus quis#2 in Ticinus sum , is sum tertius pars , praedictum rex trado , et alius multus munus majora quam#4 antea do , partus#2 rex Pippini do . 
sacramentum iterum et obses dono , ut amplus numquam contra rex Pippinum vel proceres Francus rebellis et contumax sum debeo , et tributum quis#2 Langobardi rex Francus ab longus tempus do , annus singulus per mitto suus desolvere debeo . 
praecelsus rex Pippinus victor cum magnus thesaurus et multus munus , absque bellum eventus , cum omnis exercitus suus illaesus ad proprius sedes regnum suus remeavit incolumis , et quiesco terra ab praeliis annus duo . 
an . 
DCCLVI . 
CXXII . 
post hic Aistulfus rex Langobardorum , dum venatio in quidam silva exerceo , divinus judicium , de equus quo sedeo super quidam arbor projectus , vita et regnum crudeliter dignus mors amitto . 
Langobardi unus cum consensus praedico rex Pippini , et consilium procerus suus , Desiderium in sedes regnum instituo . 
an . 
DCCLVII . 
CXXIII . 
dum hic ago , rex Pippinus legatio Constantinopolis ad Constantinus imperator pro amicitia causa , et salus suus patria mitto , similiter et Constantinus imperator legatio praefatus rex cum multus munus mitto , et amicitia et fides per legatus is vicissim inter se promitto . 
nescio quo facio , postea amicitia , quam#4 inter se mutuus promitto , nullatenus sortitus sum efficio . 
ANN . 
DCCLVIII - DCCLX . 
CXXIV . 
hic itaque gestio , et duo annus cum terra cessasset ab praeliis , praedico rex Pippinus legatio ad Waifarium Aquitanicum princeps mitto , peto is per legatus suus , ut res ecclesia de regnum ipse , quis#2 in Aquitania sino sum , reddo , et sub immunitas nomen , sicut ab antea sum , conservo sum debeo , et judico atque exactor in supradictas res ecclesia , quod ab longus tempus facio non sum , mitto non debeo , et Gotthos praedictum rex , quos dudum Waifarius contra lex ordo occido#2 , is solvo debeo ; et homo suus , quis#2 de regnum Francus ad ipse Waifarium princeps confugium facio , reddo debeo . 
hic omnis Waifarius , quis#2 praedico rex per legatus suus is mando , hic totus#2 facio contemno . 
igitur Pippinus rex invitus coarctatus undique contraho exercitus , et partus#2 Aquitania per pagus Trecassinum usque Autisioderum urbs accedo . 
inde ad Liger fluvius cum omnis exercitus Francus , ad Masuam vicus in pagus Autisioderensi Liger fluvius transmeavit ; per pagus Bitorinum usque Arvernico accedo , regio ille pervagor , et maximus pars Aquitania ignis concremavit . 
Waifarius princeps Aquitania per legatus suus pax supplico , sacramentum vel obses ibidem dono , ut omnis justitia , quis#2 praefatus rex Pippinus per legatus suus is mando , in placitum institutum facio debeo . 
rex Pippinus cum omnis exercitus suus illaesus revertor sum ad proprius . 
an . 
DCCLXI . 
CXXV . 
exvolvo annus , is sum , annus decimus regnum ipse , omnis optimates Francus ad durum in pagus Riguerinse ad Campo Madio , pro salus patria et utilitas Francus tracto , placitum institutum ad se venio praecipio . 
dum hic ago , Waifarius ineo iniquus consilium , contra Pippinum rex Francus insidiae paro#2 , exercitus suus cum Uniberto comite Bitorino et Blandino comite Arvernico , quis#2 dudum ante annus superus ad praedico rex Pippinum cum Bertellanno episcopus Bitoricae civitas mitto sum , et animus rex ad iracundia nimium provocasset , cum reliquus comitibus clam hostiliter usque Cavillonum , omnis exercitus suus transmitto , et totus#2 regio ille , is sum Augustidunensium usque ad Cavillonum ignis cremavit , et suburbanum Cavilloni urbs , quisquis ibidem reperierunt , omnis vasto . 
Melciacum villa publicus incendium cremaverunt , cum multus spolium et praeda nullus resisto remeaverunt ad proprius . 
cum hic Pippino rex nuntio sum , quod Waifarius maximus pars regnum suus vastasset , et sacramentum quis#2 is do fallo , nimium in ira commoveo jubeo omnis Francus ut hostiliter , placitum institutum , ad Liger venio . 
Commotoque exercitus cum omnis multitudo , iterum usque ad Trecas accedo , inde per Autisioderum ad Nevernum urbs venio , Liger fluvius transmeo , ad castrum , qui nomen sum Burbone , in pagus Bitorinum pervenio . 
cumque in gyrus castrum pono , subito ab Francus capio atque succendo sum , et homo Waifarii , quos ibidem invenio , se cum duco , maximus pars Aquitania vasto , usque urbs Arvernus cum omnis exercitus venio , Claremontem castrum capio atque succenseo bellor capio , et multitudo homo , tam vir quam#4 femina vel infantum plurimus in ipse incendium cremaverunt . 
Blandinum comes ipse urbs Arvernicae capio atque ligo ad praesentia rex adduco , et multus Wascones in is praelio capio atque interficio sum . 
igitur rex Pippinus , urbs capto , atque regio ille totus#2 vasto , cum praeda et spolium multus , deus auxilio , cum illaesus exercitus iterum remeavit ad proprius . 
fio sum autem ut postquam Pippinus rex urbs Arvernus capio , regio ille totus#2 vasto . 
an . 
DCCLXII . 
CXXVI . 
sequens annus , is sum annus undecimus regnum ipse , cum universus multitudo gens Francus Bitoricas venio , castrum meto sum undique , et omnis quis#2 in gyrus sum vasto . 
Circumsepsit urbs munitio fortis , ita ut nullus egredior audeo sum , aut ingredior possum . 
cum machina et omnis genus armus circumdo is vallus , multus vulnero , plurimisque interficio , fractisque murus capio urbs , et restituo is ditio suus jus praelii , et homo ille , quos Waifarius ad defendo ipse civitas dimitto , clementia suus pietas absolvo , dimissique revertor sum ad proprius . 
Unibertum [ Al . 
, Umbertum ] comes et reliquus Wascones , quos ibidem invenio , sacramentum do se cum adduco , uxor is atque liberi in Francia ambulo praecipio , murus ipse Bitoricae civitas restauro jubeo , comes suus in ipse civitas ad custodio mitto . 
inde cum omnis exercitus Francus , usque ad castrum quod voco Toarcius venio : cumque in gyrus castrum pono , ipse castrus mirus celeritas capio atque succenseo sum . 
Wascones quos ibidem invenio , unus cum ipse comite duco in Francia . 
Pippinus rex , Christus dux , cum omnis exercitus Francus , cum multus praeda et spolium , iterum revertor sum ad sedes proprius . 
an . 
DCCLXIII , DCCLXIV . 
CXXVII . 
facio sum autem longus altercatio inter Pippinum rex Francus et Waifarium Aquitania princeps . 
Pippinus rex deus auxilio magis atque magis cresco , et semper in se ipse robustus facio sum ; pars autem Waifarii et is tyrannitas decresco quotidie . 
Waifarius princeps semper contra praedico rex Pippinum insidiae paro#2 dissimulo . 
nam Mancionem comes consobrinus suus partus#2 Narbonae cum reliquus comitibus transmitto , ut custodia , quis#2 praedico rex Narbonam , propter gens Sarracenorum ad custodio mitto , ne#2 aut intro , aut si quando iterum in patria revertor , capio aut interficio is possum . 
fio sum autem ut Australdus comes , et Galemanius item comes , cum par is ad proprius revertor , hic Mancio unus cum multitudo gens Wasconorum super is irruo , fortiter inter se dimico , praedico Galemanius et Australdus ibidem Mancionem et universus par suus , deus adjuvo , interficio . 
hic cerno Wascones tergum verto , omnis eques [ is sum , equus ] , quos ibidem adduco , amitto ; mons vallesque pervagor , paucus tamen vix fugaciter evado . 
ipse verus cum multus praeda , vel eques et spolium , cum gaudium revertor sum ad proprius . 
CXXVIII . 
dum hic et alius modus Francus et Wascones semper inter se altercarent , Chilpingus comes Arvernus , colligo undique exercitus , in pagus Lugdunensis in regnum Burgundiae ad praedor [ Al . 
praeliandum ] ambulo nitor . 
contra quis#2 Adalardus comes Cavalonensis , et Australdus idem comes , cum par is contra is venio , et super fluvius Liger fortiter inter se dimico , statim Chilpingus comes in is praelio ab supra scriptum comitibus occido#1 sum , et multus quis#2 cum is venio , ibidem interficio sum . 
hic video Wascones tergum verto ; vix paucus silva et palus#2 ingredior evado . 
Amanugus comes Pectavensis dum Turonicam infesto praedaret , et ab homo Wlfardi abbas monasterium beatus Martini interficio sum , et multus quis#2 cum is ibidem venio , cum ipse pariter cado . 
reliquus quis#2 remaneo tergum verto , paucus vix evado . 
dum hic ago , Remistanus avunculus Waifarii ad praedico rex venio , sacramentum multus et fides praedictum rex Pippino promitto , ut semper fidelis tam praedictum rex , quam#4 et filius suus omnis tempus sum debeo . 
rex verus Pippinus in suus ditio is recipio , et multus munus aurum et argentum , et pretiosus vestimentum , eques [ is sum , equus ] et arma largior , is dito . 
CXXIX . 
rex Pippinus castrum , quis#2 nomen sum Argentonus in pagus Bitorino , ab fundamentum mirus opus in pristinum status reparo jubeo , comes suus ibidem ad custodio mitto , ipse castrum Remistano ad Waifario resisto , cum medietas pagus Bitorini usque ad carus , concedo . 
video praedico Waifarius , princeps Aquitanicus , quod castrum Claremontis rex bellor capio , et Bitoricas caput Aquitania , munitus urbs , cum machina capio , et impetus is fero non possum , omnis civitas quis#2 in Aquitania provincia ditio suus sum , is sum Pectavis , Lemodicas , Santoni , Petrecors , Equolisma , et reliquus quamplures civitas et castellum , omnis murus is in terra prosterno , quos postea praecelsus rex Pippinus reparo jubeo , et homo suus ad ipse civitas custodio dimitto . 
iterum is annus cum omnis exercitus suus praedico rex Pippinus ad sedes proprius revertor sum . 
an . 
DCCLXV . 
CXXX . 
iterum sequens annus , commoveo omnis exercitus Francus , per Trecas , inde Autisioderum , usque ad Nievernum urbs cum omnis exercitus venio , ibique cum Francus et proceribus suus placeo suus Campo Madio teneo . 
postea Liger transigo , Aquitania pergo , usque ad Lemodicas accedo , totus#2 regio ille vasto , villa publicus , quis#2 ditio Waifarii sum , totus#2 ignis concremo praecipio . 
totus regio ille penum vasto , monasterium multus depopulor , usque Hisandonem venio , unde maximus pars Aquitania , ubi plurimus vinea sum , capio atque vasto . 
unde penum omnis Aquitania , tam ecclesia quam#4 monasterium , dives et pauper vinum habeo consuesco , omnis vasto et capio . 
dum hic ago , Waifarius cum exercitus magnus et plurimus Wasconorum , quis#2 ultra Garonnam commoror , quis#2 antiquitus voco sum Vaceti , super praedico rex venio . 
sed statim solitum mos omnis Wascones tergum verto , plurimus ibidem ab Francus interficio sum . 
hic cerno rex , sequor is jubeo , et usque ad nox is persequor , vix Waifarius cum paucus quis#2 remaneo , fugio evado . 
in is praelio Blandinus comes Arvernus , quis#2 praedico rex prius capio , et quis#2 postea ad Waifarium confugium facio , in is praelio interficio sum . 
rex Pippinus , opitulo deus , victor exsto . 
patratus iterum victoria cum magnus triumphus , iterum ad Denegontium cum magnus exercitus Francus ad Liger venio , inde per pagus Augustudinensem ad proprius sedes remeavit invictus . 
Waifarius legatio ad praedico rex mitto , peto is quod Bitoricas et reliquus civitas Aquitania provincia , quis#2 de manus is praedico rex aufero , is reddo , et postea ipse Waifarius ditio suus facio ; tributum vel munus , quis#2 antecessores suus rex Francus de Aquitania provincia exigo consuesco , annus singulus partus#2 praedictum rex Pippino solvo debeo . 
sed hic rex per consilium Francus et procerus suus facio contemno . 
an . 
DCCLXVI . 
CXXXI . 
exvolvo igitur annus , commoveo omnis exercitus Francus , vel plurimus natio , quis#2 in regnum suus commoror , usque ad Aurelianus venio , ibi placeo suus Campo Madio pro utilitas Francus instituo , teneo , multus munus ab Francus et proceribus suus dito sum . 
iterum Liger transigo , totus#2 Aquitania pergo , usque ad Aginnum venio , totus#2 regio ille devastavit . 
video tam Wascones quam#4 majores natu Aquitania , necessitas compello plurimus ad is venio , sacramentum ad is ibidem dono , et se ditio suus facio . 
ita omnis Aquitania [ Al . 
Equitaniae ] provincia nimium vasto , cum multus praeda atque spolium , per pagus Petregoricum et Equolismam , iam penum omnis Aquitania acquiro , cum omnis exercitus Francus iterum is annus revertor sum in Francia cum suus omnis . 
an . 
DCCLXVII . 
CXXXII . 
iterum denuo sequens annus , commoveo omnis exercitus Francus per pagus Trecasinum , inde ad urbs Autisioderum venio ad castrum quod voco Gordinis , cum regina suus Bertradane , iam fiducialiter Liger transigo , ad Betoricas accedo , palatium se aedifico jubeo . 
iterum Campo Madio , sicut mos sum , ibidem teneo jubeo , initoque consilium cum proceribus suus , praefatus regina Bertradanem , cum reliquus Francus atque comitibus fidelis suus , in praedico Betorica dimitto . 
ipse praedico rex cum reliquus Francus et optimatibus suus ad persequor Waifarium eo pergo . 
cumque praedico rex ipse Waifarium persequor non reperio , iam tempus hiems sum , cum omnis exercitus ad Betoricas , ubi praefatus regina Bertradanem dimitto , revertor sum . 
CXXXIII . 
dum hic ago , Remistanus filius Eudone quondam fides suus , quam#4 praedictum rex Pippino promitto , fallo ; et ad Waifarium iterum venio , ditio suus se facio . 
quod Waifarius cum magnus gaudium is recipio , et adjutorem se contra Francus et praedico rex is instituo . 
Superscriptus Remistanus contra praedico rex et Francus , sive custodia quis#2 ipse rex in ipse civitas dimitto , nimium infestus accedo , et Betorinum , sive Limoticinum , quod ipse rex acquisierat , praedor nimium vasto , ita ut nullus colonus terra ad laboro , tam ager quam#4 vinea colo non audeo . 
praedico rex Pippinus in Betoricas per hiems totus#2 cum regina suus Bertradane in palatium resideo . 
totus#2 exercitus suus per Burgundiam ad hiemo mitto , natalis dominus noster Jesu Christus et sanctus Epiphaniam apud Betoricas urbs per consilium episcopus vel sacerdos venerabiliter celebro . 
an . 
DCCLXVIII . 
CXXXIV . 
exvolvo igitur is annus cum in Betoricas resideo , medio Februarius , omnis exercitus suus , quis#2 in Burgundiam ad hiemo mitto , ad se venio praecipio ; initoque consilium contra Remistanum insidiae paro#2 , Hermenaldum , Beringarium , Childeradum et Unibertum comes Betorinum cum reliquus comitibus et Leudibus suus ad ipse Remistanum capio clam mitto , praedico rex Pippinus cum omnis exercitus Francus iterum ad persequor Waifarium eo destino . 
Bertrada regina Aurelianus venio , et inde navalis evectione per Liger fluvius usque ad Sellus castrum super fluvius ipse Liger pervenio [ Al . 
pervenio ] . 
hic itaque gestio , nuntio sum rex quod mitto suus , quos dudum ad Amormuni rex Sarracenorum mitto , post tres annus ad Massilia revertor sum , legatio praedico Amormuni rex Sarracenorum ad praedico rex cum multus munus se cum adduco . 
quod cum comperio rex sum , mitto suus ad is dirigo , quis#2 ipse legatio [ Ed . 
, quis#2 is ] venerabiliter recipio , et usque ad Mettus civitas ad hiemo duco . 
igitur suprascribo comes , quis#2 ad Remistanum capio mitto sum , per divinus judicium et fides rex is capio , et ligo ad praesentia rex cum uxor suus adduco . 
quis#2 statim rex Uniberto et Ghiselario comitibus Betoricae civitas ipse Remistanum in patibulus suspendium jubeo . 
praedico rex Pippinus usque ad Garonnam accedo ; ibi Wascones , quis#2 ultra Garonnam commoror , ad is praesentia venio , et sacramentum et obses praedictum rex dono , ut semper fidelis partus#2 rex , atque filius suus Carolo et Carlomanno omnis tempus sum debeo . 
et alius multus quamplures gens ex pars Waifarii ad is venio , et se ditio suus subdiderunt . 
rex verus Pippinus benigniter is in suus ditio recipio . 
Waifarius cum paucus per silva , quis#2 voco Edobola , in pagus Petrocorreco latito , huc illucque vago incertus . 
praefatus rex Pippinus ad Waifarium capio insidiae iterum paro#2 . 
inde ad regina suus ad Sellus venio , legatio Sarracenorum , quam#4 Mettus ad hiemo mitto , ad Sellus castrum ad se venio praecipio , et ipse Sarraceni munus quis#2 Amormuni transmitto , ibidem praesento . 
iterum rex ipse Sarracenis quis#2 ad ipse mitto sum munus do , et usque ad Massilia cum multus honor adduco praecipio . 
Sarraceni verus navalis evectione per mare redeo ad proprius . 
CXXXV . 
praecelsus rex Pippinus iterum de Sellus castrum cum paucus ad persequor Waifarium is annus iterum pergo , et usque ad Santoni mirus celeritas primus cum paucus venio . 
cum hic Waifarius audio , solitum mos tergum verto . 
rex Pippinus in quatuor pars comes suus scaritos et leudes suus ad perquiro Waifarium transmitto . 
dum hic ago , ut assero , consilium rex facio , Waifarius princeps Aquitania ab suus interficio sum . 
praefatus rex Pippinus , iam totus#2 Aquitania acquiro , omnis ad is venio ditio suus , sicut antiquitus sum , se facio . 
cum magnus triumphus et victoria Santoni , ubi Bertrada regina resideo , venio . 
CXXXVI . 
dum Santoni praefatus rex venio , et causa pro salus patria et utilitas Francus tracto , ab quidam febre vexo aegroto coepio , comes suus atque judico ibidem constituo . 
inde per Pectavis usque ad Toronis urbs ad monasterium beatus Martini confessor accedo , ibique multus eleemosynam tam ecclesia quam#4 monasterium vel pauper largitus sum , et auxilium beatus Martini peto , ut pro is facinus dominus misericordia deprecor dignor . 
inde promoveo se cum praedico regina Bertradane , et filius suus Carolo et Carlomanno , usque ad Parisius , ad monasterium beatus Dionysius martyr venio , ibique commoror sum aliquamdiu ; cernensque quod vita periculum evado non possum , omnis proceres suus , dux et comes Francus , tam episcopus quam#4 sacerdos , ad se venio praecipio , ibique unus cum consensus Francus et procerus suus , sive et episcopus , regnum Francus , quod ipse teneo , aequalis sors inter praedico filius suus Carolum et Carlomannum , dum adhuc ipse vivo , inter is divisor . 
is sum Austrasiorum regnum Carolo seni filius rex instituo ; Carlomanno verus juniori filius regnum Burgundia , provincia , Gotthia , Alesacis , et Alamannia trado . 
Aquitania , quam#4 ipse rex acquisierat , inter is divisor . 
hic gestio rex Pippinus post paucus dies , ut dolor sum ad dico , ultimus dies et vita simul careo . 
Sepelieruntque is praedico rex Carolus et Carlomannus filius ipse rex in monasterium sanctus Dionysius martyr , ut ipse volo , cum magnus honor , regnavitque annus viginti quinque . 
CXXXVII . 
hic transactum , praedico rex Carolus et Carlomannus , unusquisque cum leudibus suus ad proprius sedes regnum is venio , institutum placitum , initoque consilium cum proceribus is , mensis Septembri , dies Dominicum , XIV kalendae Octobris , Carolus ad Noviomem urbs , et Carlomannus ad Saxonis civitas , pariter unus dies ab proceribus is et consecratio sacerdos sublimo sum in regnum . 
Explicit Fredegarii Chronicum cum suus continuatoribus . 
