canto , socius , dominus , canto honor , dulcis amor Christus persono os#1 pius . 
primus ad imum ruo magnus de lux superbus : sic homo , cum tumuit , primus ad imum ruo . 
Vnius ob meritum cunctus pereo parvus : Saluantur cunctus unus ob meritum . 
solus sum mulier , patuit quis#2 ianua letum : et qui vita redeo , solus sum mulier . 
frater iniquus sum iustus quis#2 percello olim : Damnator Christus frater iniquus sum . 
transitus ille moneo , quis#2 primus amitto origo : quis#2 uentura pareo , transitus ille moneo . 
arca leuatur aqua , homo ut perdo aequor : ne pereo homo , arca leuatur aqua . 
Sume , pater , populus pro natus uulnere cunctus : cum trado Christus , sume , pater , populus . 
ostium summa pater , taceo signo figura : quam#4 resero Christus , ostium summa pater . 
claudico ecce uidens dominus , dum praeualet , heres : asper gens Christus claudico ecce uidens . 
repello ille fames , uenitus crimen frater : vendo sum Christus , repello ille fames . 
perfidus , cor peris , dum uastant omnis plaga : dum cesso plaga , perfidus , cor peris . 
agnus ab hostus sacer reuocauit sanguis pater : sanguis nosque refero agnus ab hostus sacer . 
obruo unda nefas populus gradior per aequor : nunc populus mundum obruo unda nefas . 
Murmurat impietas , manna venio refectus : panus assum Christus , murmurat impietas . 
plebs se durus caput terra cultoris adopto : abstulo , heu , Christus plebs se durus caput . 
lex do indicium ueteris de crimen poena : quisque salus ueniat , lex do indicium . 
en lapis irriguus , satio , incredule , fons : qui Christus reprobas , en lapis irriguus . 
carpo ignis sacer munus uotumque pius : seditiosus tres carpo ignis sacer . 
regnum beatus pater lex non contingo heres : Iesus dispenso regnum beatus pater . 
Distruit arca deus , murus dum circumeo , hostis : sic hostis mundum distruit arca deus . 
area uellus habeo , madidus sed uellere siccus sum : siccus totus#2 madeo area uellus habeo . 
vinco honor deus promissus in munus gens : affectus nata uincis honor deus . 
tu decus omnis tuus , quis#2 sterno caedes Goliam : qui uincis mundum , tuuus decus omnis tuus . 
maximus donum deus cunctus cecinere propheta : Impleuit Christus multus donum deus . 
pondus durus fero mandatum lex et ira : Gratia mandatum pondus durus fero . 
virgo Maria niteo nullus temerante pudor : post pario#2 puer virgo Maria niteo . 
filius hic homo fio multus quaestio mundum : nos deus sum filius hic homo . 
gaudium magnus deus mundus percipio et ambeo : respuo , heu , mundus gaudium magnus deus . 
signum mouent populus , cerno magnalia caecus : nullus tamen durus signum mouent populus . 
asper mors populus lignum deduco curro : Aufertur lignum asper mors populus . 
ipse fero dominus pro poena munus seruis : pro seruis poena ipse fero dominus . 
vita beatus nex miser auertere venio : perfero ab miser vita beatus nex . 
lumen as deus persensit Tartarus ingens : nec cerno homo lumen as deus . 
mors ferus per homo miser se subdo orbis : subdo congemuit mors ferus per homo . 
suscito ecce genus mors pater ille profanus : ad vita Christus suscito ecce genus . 
hic populus dominus durus ceruice negauit : suscipio primus hic populus dominus . 
sanguis laetus redeo fundo gens impius Christus : gusto Christus sanguis laetus redeo . 
crimen cunctus suus terrenus confero auctor : dissolvo Christus crimen cunctus suus . 
liber cor se facinus deuinxerat olim : nunc reficio Christus liber cor se . 
fortis uincla do peccatum saeua potestas : dulcis amor Christus fortis uincla do . 
iam super astrum sedo , cunctus exsulto fidelis : perfidus , quis#2 saeuis ? 
iam super astrum sedo . 
morior ille tono , caelum terramque subigo : quis#2 facio hostis ? 
morior ille tono . 
pello umbra dies , Christus venio figura : Christus adeo gens , pello umbra dies . 
tu propero doceo et signum et saeculum primus : sacer quis#2 gero tu propero doceo . 
Vnicus advenio firmauit votum prior : votum do nos unicus advenio . 
passio , Christus , tuus compleuit munus lex : munus noster repleo passio , Christus , tuus . 
hic homo quis#2 deus sum , spes sum antiquus prior : spes in finis pius hic homo , quis#2 deus sum . 
munus sum fides totus#2 credo aeuo : qui do ut credo , munus sum fides . 
tu venio , deus , mundanus concedo error : occido#2 hic mundus tu venio , deus . 
Gratia plenus deus sum , quis#2 totus gens extat : abscedo secta , gratia plenus deus sum . 
solus columba redeo , quis#2 totus#2 circumeo orbis : discedo coruo , solus columba redeo . 
Adueniet dominus do dignus pius , malus prauis : credo iam , miser , adueniet dominus . 
visio , Christus , tuus tormentum et poena malus#3 Gloria cunctus bonus uisio , Christus , tuus . 
gloria magnus pater , semper tu gloria , natus : cum sanctus spiritus gloria magnus pater . 
ab sol ortus cardo Adusque terra limitem Christus cauamus princeps , natus Maria uirgine . 
beatus auctor saeculum Seruile corpus induo , ut caro caro libero non perdo quod condo . 
claudo parens uiscera Caelestis intro gratia , Venter puella baiulo Secreta quis#2 non nosco . 
domus pudicus pectus Templum repente fio deus , Intacta nescio vir verbum creauit filius . 
enitor sum puerpera quis#2 Gabrihel praedico , quis#2 mater aluo gestio Clausus Iohannes sentio . 
faenum iacio perfero , Praesepe non abhorreo , Paruoque lac pastus sum , per quis#2 nec alo esurit . 
gaudeo chorus caelestis , et angelus cano deus , Palamque fio pastor pastor creatorque omnis Hostus Herodes impie , Christus venio quis#2 timeo ? 
non eripio mortalis qui regnum do caelestis . 
eo magus qui venio , stella sequor praeuiam ; lumen requiro lumen , deus fateor munus . 
Caterua matrum persono , collido defleo pignus , qui tyrannus mille Christus sacrauit uictimam . 
Lauacra purum gurgitis Caelestis agnus attigo , Peccata quis#2 mundum fero nos abluo tollo . 
miraculum do fides , habeo se deus pater , infirmo sano corpus suscito cadauera . 
Nouum genus potentia : aqua rubesco hydria , Vinumque iussum fundo Mutauit unda origo . 
oro salus seruulo Nixus genu centurio#2 , Credentis ardor plurimus Extinxit ignis febrium . 
Petrus per unda ambulo Christus leuatus dexter : natura quam#4 negauerat fides parauit semita . 
quartus dies iam fetidus Vitam recipio Lazarus , Mortisque liber#4 uinculis facio supersto sum se . 
Riuos cruor torridus Contacta uestis obstruo , fletus rigo supplex aro fluentum sanguis . 
solvo omnis corpus , Iussus repente surgo , suo uicissim gressus aeger uehebat lectulus . 
tunc ille Iudas carnifex ausus magister trado , pax fero osculum , qui non habeo pectus . 
verax do fallacibus , pius flagello impius , Crucique filius innocens conjungo sum latro . 
Xeromyrrham post sabbatum quidam uehebant comparo , qui alloquor angelus Viuum sepulcrum non tegi . 
hymnus uenite dulcis , omnis cano subdo Christus triumphus tartarum , qui nos reemo uenditus . 
zelus draco inuidi et os#2 leo pessimi Calcauit unicus deus Seseque caelum reddo . 
