res homo fragilis alo et rego et perimo fors , fors dubius aeternumque labo , quam#4 blandus foveo spes , spes nullus finio aevum , quis#2 terminus sum mors , mors avidus , infernum mergo caligo quam#4 nox , nox obitura vicis , remeaverit aureus cum lux , lux donum concedo deus , quis#2 praevius sum sol , sol , quis#2 nec furto in Saturnus lateo armipotens Mars , Mars nullus de pater sero , quis#2 Thraessa colo gens , gens infrena vir , quis#2 in scelus omnis ruo fas , fas homo macto sacer : ferus iste locus mos , mos ferus audacis populus#2 , quis#2 nullus teneo lex , lex , naturalis quam#4 condo imperium ius , ius gigno pietas homo , ius certus deus , mens , mens , quis#2 caelestis sensus rigo emereo cor cor vegetus mundum instar habeo , anima vigor atque volo#1 . 
volo#1 tamen hic nullus sum , tantus iocus et nihilum res . 
aemulus deus , natura imitatrix , omniparens ars , pacatum ut studeo ludus meus , sum opus dux . 
artus , inamoenus licet nec congruus carmen lex , iudex sub tantus for tamen accipio ius . 
quippe et ridiculum do gloria , ni prohibeo fors . 
indico in puer septennia primus novus dens , pubentes annus robustus anticipo vox . 
invictus et ventus et solus sum homo frons . 
edurum nervus cum viscere consocio os#2 . 
palpito irrequies vegetus tero acer caleo cor , unde vigeo sensus , dominatrix quos vegetat mens , atque in verbum refero modulor lex loquax os#2 . 
quam#4 validus sum , homo quotus portio , caeruleus fel ! 
quam#4 tenuis et moles quantus fero corporeus crus ! 
pondus sub quantus noster moderor iter pes ! 
saepe in coniugiis fio noxia , si nimium sum , dos . 
sexus uterque possum , sed praevaleo imperium mas . 
quis#2 rectus facio , non quis#2 dominor , sum rex . 
vexo amicitia et foedus dissocio lis . 
incipio : quisquis ago , pro totus#2 sum primus opus pars . 
insinuo caelum disque insero emeritus laus . 
et disciplina confercio sum et vitium urbs . 
urbibus in tutum munitus urbibus sum arx . 
aurum magnus honor , aurum pretium tamen sum aes . 
longus dies operosus vir , sed temperies nox , qui careo Aethiopus plaga , pervigil , irrequies gens , semper ubi aeternus vertigine clarus mano lux . 
sum et caelicolum monosyllabus . 
primus deus for , quis#2 Themis sum Grais , post hic Rhea , quis#2 Latius Ops , tum Iuppiter et Consus germanus , Tartareus Dis , et soror et coniunx frater , regina deus , verbum , et quis#2 quadriiugo currus pater inveho sol , quisque truces bellum motus cieo armipotens Mars , quis#2 numquam pietas , numquam bonus sollicito pax . 
nec cultor nemus reticebere , Maenalide Pan , nec genius domuum , Larunda progigno Lar , fluminibusque Italus praepollens sulphureus Nar . 
quisque pio divus peiuria , nocticolor Styx . 
velivolique mas constrator leuconotos Libs , et numquam in dubius homo bonus destituo spes . 
nec noster reticeo cibus , quos priscus habeo mos , irritamentum quis#2 addo aequoreus sal . 
communis pecorique olim cibus atque homo glans , ante equidem campus quam#4 spiceus suppeto frux . 
mox ador atque adoris de polline pultificum far , instruo mensa quo quondam Romulidum plebs . 
hinc cibus , hinc potus , cum diluo aqua puls . 
sum inter fruges morsus piper aequiperans git , et Pelusiacus de semen plana , tero lens , et duplex defenso putamen quinquegenus nux , quisque cibus et potus placeo , labor acer apum , mel . 
natura liquor iste novus , quis#2 summa nato faex . 
Solamen tu , Phoebus , novus do Oebalius flos . 
florus alius reus sum Narcissus mors sacer fons . 
caedes Adoneae malus gloria fulmineus sus . 
peiurum Lapitham Iunonia ludifico nubs . 
ludo et Aeaciden Parnasius Delphicolae sors . 
Threicius Libycus fretum Cimmeriumque seco bos . 
non sine Hamadryadis fatum cado arboreus trabs . 
quo genero Venus , Saturnia desecuit falx . 
siccus inter rupis Scythicus sto ales crux , unde Prometheus de corpus sanguineus rus aspergit cautes et dirus aconitum creo cos . 
Ibycus ut pereo , index sum altivolans grus . 
Aeacides ad tumulus macto sum Andromacha glos . 
tertius opimus do spolio Aremoricus Lars . 
carcer in Argivus Philopoemena lentus adeo mors sera veneno potus abstulo Hannibal nex . 
res Asia quantus letum do immeritus fraus ! 
ultrix flagravit de rupes Euboicus fax . 
sto Iuppiter ad cyathus , genero quis#2 Dardanius Tros . 
praepes pinna super aes veho homo Cres . 
infero incesta tu vis , Philomela , ferus Thrax . 
barbarus sum Lydus , pellax Geta , femineus Phryx . 
fallaces Ligur , nullus situs in pretium Car . 
vellus depecto nemoralis vestifluus Ser. notus in portentum Thebana tricorporibus Sphinx , notus Caledoniis nuribus , muliebris secus , strix . 
annus ab exortus cum floriparum resero ver , cunctus vigeo , nemus omnis vireo , niteo auricomum rus , et patior umbra radicatus exigo stirps . 
non densus ad terra lapsus glomero fluo nix . 
florus spiro odor , Libanus ceu mons honor tus . 
quis subeo in poena capitalis iudicium ? 
vas . 
quod si lis sum nummarius , quis#2 do ? 
praes . 
quis#2 mirmilloni contendo aequimanus ? 
Thraex . 
inter virtus quod nomen Mercurius ? 
fur . 
turibula et patera , quis#2 tertius vasum deus ? 
lanx . 
cingo mare quaenam tellus creo Hippocratem ? 
Cus . 
grex magis an regnum Minoida sollicito ? 
grex . 
quis#2 praeter nubes Phaeacibus impono ? 
mons . 
dico#2 , cesso cibus somnus quis#2 opimior sum ? 
glis . 
tergora dico#2 clipeum accommodus quis#2 facio ? 
glus . 
spons ablativus casus , quis#2 rego sum ? 
spons . 
quadrupes oscinibus quis#2 iungo auspicium ? 
mus . 
quis#2 fluito pelagus quod non nato in fluvius ? 
pix . 
bissenas pars quis#2 contineo aequiparo ? 
as . 
tertius desum si portio , quis#2 reliquus ? 
bes . 
dux elementum studium vigeo in Latius ab , et superus nosco ascribo Argolicus expleo quod Aeolidum quisque ; valeo , hic Latiar ex . 
praesto quod ex Latium semper brevis Doricus vox hic tereti argutoque sonus nego Attica gens : quod et Graecus compenso Romulus vox o . 
littera sum iotae similis , vox plenus iubens eo . 
Pythagorae bivius ramus pateo ambiguum vox in Grais numquam ulterior conspicio zeta iaceo , si surgo , sum notus , quis#2 lego#2 Maeandrum flexusque vagus imitatus voco dividuus beta monosyllabon Italicus b . 
non forma at vox deltae gero Romuleus D . 
hostilis quis#2 forma iugi sum , hic efficio Ausonius si pe scriba , sum Cecropius et rho quod Graecus , muto in Latium P. malus ut antemnam fero vertex , sic ego sum T. spiritus hic , flatus tenuis vivifico , h . 
hic tres in Latium tantus addo nomen kalendae , praevaleo post quis gammae vicus fungor prius C , atque alius pro se titulus replico do g . 
En logodaedalias ; ride modus , quis#2 nimium trux frivolus condemno ; nequam quoque cum pretium sum merx . 
Ennius ut memoro , repleo tu laetificus gau ; lividus mens homo concretus fel coquo pus . 
dico#2 quis#2 significo Catalepta Maro : in hic alo Celtarum pono , sequor non lucidus tau , et quod germanus misceo male letiferum min . 
imperium , lis , venio , cur unus noto res ? 
estne peregrinus vox nomen an Latium sil ? 
linter in geminus constratus pontus sum an pons ? 
bucolicus saepes dico#2 Maro , cur Cicero saeps ? 
an Libya feralis malus#3 sum Romulus vox seps ? 
vox solitum et cunctus notus , si memor , lac cur condemno , ratio magis ut facio lact ? 
si bonus sum insons , contrarius et reus sum sons ? 
dives opum cur nomen habeo Iuppiter de Stygius deus ? 
unde Rudinus ajo " divus domus altisonum cael " ? 
et quis#2 de mos , quod astruo " endo suus do " ? 
aut de frons loquor , cur dico#2 " populeus fruns " ? 
sed quo progredio ? 
quis#2 finis , quis#2 modus et calx ? 
indulge , Pacate , bonus , doceo , facilis vir . 
totus#2 opus hic spargo , crinis velut Antiphilae ; pax ! 
