etsi , quiris , non sum meus consuetudo initium dico ratio reddo qui de causa quisque defendo , propterea quod cum omnis civis in is periculum semper satis iustus ego causa necessitudo sum duco , tamen in hic defensio capitum , fama fortunarumque omnis C. Rabirius propono ratio video sum officium meus , propterea quod , quis#2 justus ego causa ad hic defendo sum video sum , idem vos ad absolvo debeo video . 
nam ego cum amicitia vetustas , cum dignitas homo , cum ratio humanitas , cum meus vita perpetuus consuetudo ad C. Rabirius defendo sum adhortatus , tum verus , ut is studiosus facio , salus reus publicus , consularis officium , consulatus denique ipse ego unus ; ab ; vos cum salus reus publicus commendo cogo . 
non enim C. Rabirius culpa delictum , non invidia vita , quiris , non denique vetus iustus gravesque inimicitia civis in discrimen capitum voco , sed ut ille summus auxilium maiestas atque imperium quod nos ab magnus sum trado de res publicus tollo , ut nihil posthac auctoritas senatus , nihil consularis imperium , nihil consensio bonus contra pestis atque pernicies civitas valeo , idcirco in hic res everto unus homo senectus#2 , infirmitas solitudoque tempto sum . 
quam#4 ob res si sum bonus consul , cum cunctus auxilium reus publicus labefactari convellique video , fero ops patria , succurro salus fortunisque communis , imploro civis fides , suus salus posterus salus communis duco , sum etiam bonus et fortis civis , qualis vos omnis reus publicus tempus exsto , intercludo omnis seditio via , munio praesidium reus publicus , summus in consul imperium , summus in senatus consilium puto ; is quis#2 sequor sum , laudo potius et honor quam#4 poena et supplicium dignus iudico . 
ab . 
quam#4 ob res labor in hic defendo praecipuus meus sum , studium verus conservo homo communis ego tu sum debeo . 
b . 
sic enim existimo debeo , quiris , post homo memoria res nullus magnus , magis periculosus , magis ab omnis vos provideo neque ab tribunus pl . 
suscipio neque ab consul defensa neque ad populus Romanus sum defero . 
ago enim nihil alius in hic causa , quiris , ; nisi ; ut nullus sum posthac in res publicus publicus consilium , nullus bonus consensio contra improbus furor et audacia , nullus extremus reus publicus tempus perfugium et praesidium salus . 
qui cum ita sum , primus , quod in tantus dimicatio capitum , fama fortunarumque omnis fio necesse sum , ab Iuppiter bonus Maximus ceterisque deus deabusque immortalis , quis#2 ops et auxilium multus magis hic res publicus quam#4 ratio homo et consilium guberno , pax atque venio peto precorque ab is ut hodiernus dies et ad hic salus conservo et ad res publicus constituo inluxisse patior . 
deinde vos , quiris , quis#2 potestas proxime ad deus immortalis numen accedo , oro atque obsecro , quoniam unus tempus vita C. Rabirius , homo miser atque innocens , salus reus publicus vester manus suffragiisque permitto , adhibeo in homo fortuna misericordia , in reus publicus salus sapientia quam#4 solo . 
nunc quoniam , T. Labienus , diligentia meus tempus angustia obsto meque ex comparo#1 et constituo spatium defensio in semihora articulus cogo , pareo et , quod iniquus sum , accusator condicio et , quod miser , inimicus potestas . 
quamquam in hic praescriptio semihora patronus ego pars relinquo , consul adimo , propterea quod ad defendo prope modus satis sum hic ego tempus , ad conquerendum verus parus . 
nisi forte de locus religiosus atque de lux quos ab hic violatus sum dico#2 multus verbum tu respondeo puto ; quo in crimen nihil sum umquam ab tu dico#2 , nisi ab C. Macro obicio sum crimen is C. Rabirius . 
in quo ego demiro memini tu quis#2 objacio C. Rabirius Macer inimicus , obliviscor sum quis#2 aequum et juror iudex iudicarint . 
an de peculatus facio aut de tabularius incensum longus oratio sum expromo ? 
quo in crimen propinquus C. Rabirius iudicium clarus , C. Curtius , pro virtus suus sum honestus libero , ipse verus Rabirius non modus in iudicium hic crimen , sed ne#2 in tenuis quidem suspicio verbum sum umquam voco . 
an de soror filius diligenter respondeo sum ? 
quis#2 ab hic neco sum dico#2 , cum ad iudex mora familiaris funus excusatio quaero . 
quis#2 enim sum tam verus similis quam#4 carus hic soror maritus quam#4 soror filius sum , atque ita carus ut alter vita crudelis privo , cum alter ad prolatio iudex biduum quaero ? 
an de serva alienum contra lex Fabius retineo , aut de civis Romanus contra lex Porcia Veratis aut neco multus dico sum , cum tantus studium C. Rabirius totus Appulia , singularis voluntas Campania orno , cumque ad is propulso periculum non modus homo sed prope regio ipse convenio , aliquantus etiam late excito quam#4 ipse vicinitas nomen atque termen postulo ? 
nam quis#2 ego ad is longus oratio comparo quod sum in idem multus inrogatione praescriptum , hic nec suus nec alienus pudicitia parco ? 
ab . 
quin etiam suspicor is ego semihora ab Labienus praestituo sum ut ne#2 multus de pudicitia dico . 
ergo ad hic crimen quis#2 patronus diligentia desidero intellego ego semihora iste nimium longus sum . 
b . 
ille alter pars de nece Saturninus nimis exiguus atque angustus sum volo ; quis#2 non orator ingenium sed consul auxilium imploro et flagito . 
nam de perduellio iudicium , quod ab ego tollo sum criminari solo , meus crimen sum , non Rabirius . 
quod utinam , quiris , ego is aut primus aut solus ex hic res publicus tollo ! 
utinam hic , quod ille crimen sum volo , proprius testimonium meus laus sum . 
quis#2 enim optari possum quod ego malo quam#4 ego in consulatus meus carnificem de forum , crux de campus tollo ? 
sed iste laus primus sum maiores noster , quiris , quis#2 expello rex nullus in liber populus vestigium crudelitas regia retineo , deinde multus vir fortis quis#2 vester libertas non acerbitas supplicium infestus sed lenitas lex munio sum volo . 
quam#4 ob res uter noster tandem , Labienus , popularis sum , tune quis#2 civis Romanus in contio ipse carnificem , quis#2 vinculum adhibeo puto oportet , quis#2 in campus Martius comitium centuriatus auspico in locus crux ad civis supplicium defigi et constituo iubeo , an ego quis#2 funestari contio contagio carnificis veto , quis#2 expio forum populus#2 Romanus ab ille nefarius scelus vestigium sum dico#2 , quis#2 castus contio , sanctus campus , inviolo corpus omnis civis Romanus , integer ius libertas defendo servo oportet ? 
popularis verus tribunus pl . 
custos defensorque jus et libertas ! 
Porcius lex virga ab omnis civis Romanus corpus amoveo , hic misericors flagellum refero ; Porcius lex libertas civis lictor eripio , Labienus , homo popularis , carnifici trado ; C. Gracchus lex fero ne#2 de caput civis Romanus iniussus vester iudicaretur , hic popularis ab iiviris iniussus vester non iudico de cive Romanus sed indico#2 causa civis Romanus capitum condemnari cogo . 
tu ego etiam lex Porcia , tuuus C. Gracchus , tuuus hic libertas , tuuus quisquam denique homo popularis mentio facio , quis#2 non modus supplicium invisitatus sed etiam verbum crudelitas inauditus violaris libertas hic populus#2 , tento mansuetudo , commuto disciplina conor sum ? 
namque hic tuus , quis#2 tu , homo clemens popularemque , delecto , ' eo , lictor , conligo manvs , ' non modus hic libertas mansuetudinisque non sum sed ne#2 Romulus quidem aut Numa Pompilius ; Tarquinius , superbus atque crudelis rex , iste sum cruciatus carmen quis#2 tuuus , homo lenis atque popularis , libet commemoro : ' Capvt obnvbito , arbor infelici svspendito , ' quis#2 verbum , quiris , iam pridem in hic res publicus non solus tenebrae vetustas verus etiam lux libertas opprimo sum . 
an verus , si actio iste popularis sum et si ullus pars aequitas habeo aut jus , C. Gracchus is relinquo ? 
scilicet tu gravis dolor patruus tuus mors attulo quam#4 C. Gracchus frater , et tu acerbus is patruus mors sum quis#2 numquam video quam#4 ille is frater quicum concordissime vivo , et similis jus tuuus ulcisceris patruus mors atque ille persequeretur frater , si iste ratio ago volo , et par desiderium suus relinquo apud populus Romanus Labienus iste , patruus vester , quisquis sum , atque Ti. Gracchus relinquo . 
an pietas tuus magnus quam#4 ; C. ; Gracchus , an animus , an consilium , an ops , an auctoritas , an eloquentia ? 
quis#2 si in ille parvus sum , tamen prae tuus facultas multus puto . 
cum verus hic res omnis C. Gracchus omnis vinco , quantum intervallum tandem inter tu atque ille interjacio puto ? 
sed morior prius acerbus mors miliens ; C. ; Gracchus quam#4 in is contio carnifex consisto ; quis#2 non modus forum sed etiam caelum hic atque spiritus censorius lex atque urbs domicilium careo volo . 
hic se popularis dico#2 audeo , ego alienus ab commodum vester , cum iste omnis et supplicium et verbum acerbitas non ex memoria vester atque pater vester sed ex annalis monumentum atque ex rex commentarius conquisierit , ego omnis meus ops , omnis consilium , omnis dico#2 atque facio repugnarim et resto crudelitas ? 
nisi forte hic conditio vos sum volo quam#4 servus , si libertas spes propono non habeo , fero nullus modus possum . 
miserum sum ignominia iudiciorum publicus , miserum multatio bonus , miser exsilium ; sed tamen in omnis calamitas retineo aliquot vestigium libertas . 
mors denique si propono , in libertas morior , carnifex verus et obductio capitum et nomen ipse crux absum non modus ab corpus civis Romanus sed etiam ab cogitatio , oculus , auris . 
hic enim omnis res non solus eventus atque perpessio sed etiam conditio , exspectatio , mentio ipse denique indignus cive Romanus atque homo liber sum . 
an verus servus noster hic supplicium omnis metus dominus benignitas vindicta unus libero ; nos ab Veribus , ab uncus , ab crux denique terror neque res gero neque ago aetas neque vos honor vindico ? 
quam#4 ob res fateor atque etiam , Labienus , profiteor et prae ego fero tu ex ille crudelis , importunus , non tribunicius actio sed regia , meus consilium , virtus , auctoritas sum depello . 
qui tuuus in actio quamquam omnis exemplum maiores , omnis lex , omnis auctoritas senatus , omnis religio atque auspicium publicus jus neglego , tamen ab ego hic in hic tam exiguus meus tempus non audio ; liber tempus nos do ad iste disceptatio . 
nunc de Saturninus crimen atque de clarus patruus tuus mors dico#2 . 
arguo occido#1 sum ab C. Rabirius L. Saturninus . 
at is C. Rabirius multus testimonium , Q. Hortensius copiosus defendo , antea falsus sum doceo ; ego autem , si ego sum integer , suscipio hic crimen , agnosco , confiterer . 
utinam hic ego facultas causa concedo ut possum hic praedico#1 , C. Rabirius manus L. Saturninus , hostis populus#2 Romanus , interficio ! 
- - nihil ego clamor iste commoveo sed consolor , cum indico sum quidam civis imperitus sed non multus . 
numquam , ego credo , populus Romanus hic quis#2 sileo consul ego facio , si vester clamor perturbo eo arbitror . 
quanto iam levis sum acclamatio ! 
quin contineo vox index stultitia vester , testis paucitas ! 
libenter , inquam , confiterer , si verus possum aut etiam si ego sum integer , C. Rabirius manus L. Saturninus sum occido#1 , et is facinus pulcher sum arbitrarer ; sed , quoniam is facio non possum , confiteor is quod ad laus parvus valeo , ad crimen non parvus . 
confiteor interficio Saturninus causa C. Rabirius arma capio . 
quis#2 sum , Labienus ? 
quam#4 ab ego gravis confessio aut quod in hic magnus crimen exspecto ? 
nisi verus intersum aliquis puto inter is quis#2 homo occido#1 , et is quis#2 cum telum occido homo causa sum . 
si interficio Saturninus nefas sum , arma sumo sum contra Saturninus sine scelus non possum ; si arma jus sumo concedo , interficio jus concedo necesse sum . 
fio senatus consultum ut C. Marius L. Valerius consul adhibeo tribunus pl . 
et praetor , quos is video , operamque do ut imperium populus#2 Romanus maiestasque conservo . 
adhibeo omnis tribunus pl . 
praeter Saturninus , ; praetor ; praeter Glauciam ; quis#2 res publicus salvus sum volo , arma capio et se sequor iubeo . 
pareo omnis ; ex aede Sancus armamentariisque publicus arma populus Romanus C. Marius consul distribuo do . 
hic iam , ut omitto ceterus , de tu ipse , Labienus , quaero . 
cum Saturninus Capitolium teneo armo , sum unus C. Glaucia , C. Saufeius , etiam ille ex compes atque ergastulum Gracchus ; addo , quoniam ita volo#1 , idem Q. Labienus , patruus tuus ; in forum autem C. Marius et L. Valerius Flaccus consul , post cunctus senatus , atque ille senatus quis#2 etiam vos ipse , quis#2 hic pater conscribo quis#2 nunc sum in invidia voco , quo facilis de hic senatus detraho possum , ; laudo consuesco , ; cum equester ordo - - at quis#2 eques , deus immortalis ! 
pater noster atque is aetas , quis#2 tum magnus pars reus publicus atque omnis dignitas iudiciorum teneo , - - cum omnis omnis ordo homo quis#2 in salus reus publicus salus suus repono sum arbitror arma capio : quis#2 tandem C. Rabirius facio sum ? 
de tu ipse , inquam , Labienus , quaero . 
cum ad arma consul ex senatus consultum voco , cum armatus M. Aemilius , princeps senatus , in comitium consto , quis#2 cum ingredior vix possum , non ad insequor se tarditas pes sed ad fugio impedimentum sum puto , cum denique Q. Scaevola conficio senectus , perdo morbus , mancus et membrum omnis capio atque debilis , hastili nixus et animus vis et infirmitas corpus ostendo , cum L. Metellus , Ser. Galba , C. Serranus , P. Rutilius , C. Fimbria , Q. catulus omnesque quis#2 tum sum consularis pro salus communis arma capio , cum omnis praetor , cunctus nobilitas atque iuventus accurro , Cn. et L. Domitius , L. Crassus#2 , Q. Mucius , C. Claudius , M. Drusus , cum omnis Octavius , Metellus , Iulius , Cassius , Catones , Pompeii , cum L. Philippus , L. Scipio#2 , cum M. Lepidus , cum D. Brutus#2 , cum hic ipse P. Servilius , quo tuuus imperator , Labienus , mereo , cum hic Q. catulus , admodum tum adulescens , cum hic C. Curio , cum denique omnis clarus vir cum consul sum : quis#2 tandem C. Rabirius facio convenio ? 
utrum includo atque abditus latus in occultus atque ignavia suus tenebrae atque parietum custodia tego , an in Capitolium pergo atque ibi se cum tuus patruus et ceterus ad mors propter vita turpitudo confugio congrego , an cum Marius , Scaurus , catulus , Metellus , Scaevola , cum bonus denique omnis coeo non modus salus verus etiam periculum societas ? 
tu denique , Labienus , quis#2 facio talis in res atque tempus ? 
cum ignavia ratio tu in fuga atque in latebra impello , improbitas et furor L. Saturninus in Capitolium arcesso , consul ad patria salus atque libertas voco , quam#4 tandem auctoritas , quam#4 vox , quis#2 secta sequor , quis#2 imperium pario potissimus vello ? 
' patruus , ' inquiam , ' meus cum Saturninus sum . 
' quis#2 ? 
pater quicum ? 
quis#2 ? 
propinquum vos , eques Romanus ? 
quis#2 ? 
omnis praefectura , regio , vicinitas vester ? 
quis#2 ? 
ager Picenus universus utrum tribunicius furor , an consularis auctoritas sequor sum ? 
equidem hic adfirmo quod tuuus nunc de tuus patruus praedico , nemo umquam adhuc de se sum confiteor ; nemo sum , inquam , invenio tam profligo , tam perdo , tam ab omnis non modus honesto sed etiam simulatio honesto relinquo , quis#2 se in Capitolium sum cum Saturninus fateretur . 
at sum vester patruus . 
sum , et sum ; nullus ; vis , nullus desperatio res suus , nullus domesticus vulnus cogo ; induco is L. Saturninus familiaritas ut amicitia patria praepono ; idcircone oportet C. Rabirius descisco ab res publicus , non compareo in ille armatus multitudo bonus , consul vox atque imperium non oboedio ? 
atqui video hic in res natura tres sum , ut aut cum Saturninus sum , aut cum bonus , aut lateo . 
latus mors sum instar turpis , cum Saturninus sum furor et scelus ; virtus et honestus et pudor cum consul sum cogo . 
hic tuuus igitur in crimen voco , quod cum is sum C. Rabirius quos amens sum si oppugnasset , turpis si relinquo ? 
at C. Decianus , de quo tuuus saepe commemoro , quia , cum homo omnis insignis nosco turpitudo , P. Furius , accuso summus studium bonus omnis , queror sum audeo in contio de mors Saturninus , condemno sum , et Sex. Titius , quod habeo imago L. Saturninus domus suus , condemno sum . 
statuo eques Romanus ille iudicium improbus civis sum et non retineo in civitas , quis#2 homo hostilis in modus seditiosus imago aut mors is honesto , aut desiderium imperitus misericordia commoveo , aut suus significo imitor improbitas voluntas . 
itaque ego mirus video unde hic tuuus , Labienus , imago quam#4 habeo invenio ; namque Sex. Titius damno quis#2 iste habeo audeo invenio sum nemo . 
quod tuuus si audisses aut si per aetas scio possum , numquam profecto iste imago quis#2 domus pono pestis atque exsilium Sex. Titius affero in rostrum atque in contio affero , nec tuus umquam ratis ad is scopulus appello ad quos Sex. Titus affligo navis et in quis#2 C. Decianus naufragium fortuna video . 
sed in hic res omnis imprudentia labo . 
causa enim suscipio antiquus memoria tuus , quis#2 causa ante morior sum quam#4 tuuus nascor sum ; et qui in causa tueor profecto sum , si per aetas sum possum , is causa in iudicium voco . 
an non intellego , primus quos homo et qualis vir mortuus summus scelus arguo , deinde quot ex hic quis#2 vivo idem crimen in summus periculum capitum arcesso ? 
nam si C. Rabirius fraus capitalis admitto quod arma contra L. Saturninus fero , hic quidem adfero aliquis deprecatio periculum aetas ille qui tum sum ; Q. verus Catulus , pater hic , in quo summa sapientia , eximius virtus , singularis humanitas sum , M. Scaurus , ille gravitas , ille consilium , ille prudentia , duo Mucius , L. Crassus#2 , M. Antonius , quis#2 tum extra urbs cum praesidium sum , quis#2 in hic civitas longus multus consilium atque ingenium sum , ceterus par dignitas praeditus custos gubernatoresque reus publicus quis#2 ad modus mortuus defendo ? 
quis#2 de ille honestus vir atque optimum civis , eques Romanus , dico#2 quis#2 tum unus cum senatus salus reus publicus defendo ? 
quis#2 de tribunus aeraria ceterorumque ordo omnis homo quis#2 tum arma pro communis libertas coepi ? 
sed quis#2 ego de is omnis quis#2 consularis imperium pareo loquor ? 
de ipse consul fama quis#2 sum sum ? 
L. Flaccus#2 , homo cum semper in res publicus , tum in magistratus gero , in sacerdotium caerimoniisque quis#2 praesum diligens , nefarius scelus atque parricidium mortuus condemno ? 
adiungemus ad hic labo ignominiamque mors etiam C. Marium nomen ? 
C. Marium , quis#2 verus pater patria , parens , inquam , vester libertas atque hic reus publicus possum dico#2 , scelus atque parricidium nefarius mortuus condemno ? 
etenim si C. Rabirius , quod eo ad arma , crux T. Labienus in campus Martius defigo puto , quod tandem excogito in is supplicium quis#2 voco ? 
atque si fides Saturninus do sum , quod ab tu saepissime dico#2 , non is C. Rabirius sed C. Marius do , idem violo , si in fides non sto . 
qui fides , Labienus , quis#2 possum sine senatus consultum do ? 
Adeone hospes ; sum ; hic urbs , adeone ignarus disciplina consuetudinisque noster ut hic nescius , ut peregrinari in alienus civitas , non in tuus magistratus gero videare ? 
' quis#2 iam iste C. Marius , ' inquiam , ' noceo possum , quoniam sensus et vita careo ? 
' Itane verus ? 
tantus in labor C. Marius periculisque vivo , si nihil longus quam#4 vita termen postulo spes atque animus de se et gloria suus cogito ? 
at , credo , cum innumerabilis hostis copia in Italia fundo atque obsidione res publicus liberasset , omnis suus se cum unus morior arbitror . 
non sum ita , quiris ; neque quisquam noster in reus publicus periculum cum laudo atque virtus verso quin spes posteritas fructuque duco . 
itaque cum multus alius de causa vir bonus mens divinus ego atque aeternus video sum , tum multus quod bonus et sapiens quisque animus ita praesentio in posterus ut nihil nisi sempiternus specto video . 
quapropter equidem et C. Marium et ceterus vir sapiens atque fortis civis mens , quis#2 ego video ex homo vita ad deus religio et sanctimonia demigrasse , testo ego pro ille fama , gloria , memoria non secus atque pro patrius#2 fanum atque delubrum propugno puto , atque , si pro ille laudo ego arma capio sum , non parvus strenuus capio , quam#4 ille pro communis salus coepi . 
etenim , quiris , exiguus nos vita curriculum natura circumscripsit , immensum gloria . 
qui res , si is quis#2 iam de vita decedo orno , justus nos mors conditio relinquo . 
sed si ille , Labienus , quos iam video non possum neglego , ne#2 hic quidem quos video consul puto oportet ? 
nemo sum dico#2 ex hic omnis , quis#2 ille dies Roma sum , quis#2 tuuus dies in iudicium voco , pubesque tum sum , quin arma capio , quin consul sequor sum . 
omnis is quis#2 tuuus ex aetas coniecturam facio poto quis#2 tum facio ab tu capitum C. Rabirius nomen cito . 
at occido#1 Saturninus Rabirius . 
utinam facio ! 
non supplicium deprecarer sed praemium postulo . 
etenim , si Scaeva , servus Q. Croto , quis#2 occido#1 L. Saturninus , libertas do sum , quod equitium Romanus praemium do par sum ? 
et , si C. Marius , quod fistula quis#2 aqua suppedito Iuppiter bonus maximus templum atque sedes praecido imperarat , quod in clivus Capitolinus improbus civis 
