si quando magnus miror surgo sol Oceanus , et totus#2 flamma diffundo caelum : Certatimque suus terra ambire meatus Noctivagam Phoeben praecingo cornu aureus ; Aeternosque astrum ignis , caelique mico scintillo oculus : aliquis do jus putastis , atque polus regno , homo rerumque Parentem , qui mare , quis#2 tellus , quis#2 pareo arduus aether , cunctus supercilium quis#2 tempero : hic simul aeger mortalis ( si vester dolor praecordia tango ) Adspicite immitis trajectus pectus ferrum , Pectora , foedatasque manus , perfusaque tabo Ora , cruentatumque caput , crinesque revello , Adspicite , et plenus lacrymarum fundite rivus . 
heu scelus , heu crudelis nefas : jaceo altus Olympium Rector : et amitto torpeo elementum magister . 
quin etiam vacuus , assuesco sine pondus , caelum nuto , et ipse suus quaero solium aureus rex . 
quis#2 diversus procul saevus cum crimen tellus ignosco populus caput , et miserabilis corpus sustineo , exsanguesque sinus complector artus#2 , et tremefacio gravis testor murmur queror . 
testor sol ipse suus sub nubes dolor Jam latito , atraque noto ferrugine frons#2 . 
tu quoque deformesque gena , pallentiaque os contego , inferiasque tuus do , luna , tono , Auratum flavus tondeo de vertex crinis , et lacrymas udus fundo in nox tepenteis . 
nec parvus abruptum fama sum exeo sepulcrum , Perque via errasse novus simulacrum figura , Excitasque umbra medius ululasse per urbs sub nox , et notus questus impleo Penates . 
quis#2 ? 
non et pelagus rabio adtollo fluctus Immanes video sum ? 
monteisque evolvo aqua , Dejectura urbs , terrasque haurio profundus ? 
cum simul et caput undisonus emersus ab antrum caeruleus Triton raucus super aequor cornu Constreperet , nautasque horreo vox moneo , natura cado pater , Regemque , Deumque . 
Haene manus vastus junxerunt foedus mundum ? 
hic opus sum , quicumque jaceo , quicumque moveo ? 
quisquis ubique parens res natura guberno , Frugiferens tellus , foetumque animo aequor , Vitalisque aer , atque ignis aethra coruscus ? 
et nunc ( proh facinus , quantum possum nocentum flagitium ! 
) immitto do pervium vulnus clava Liventeisque ater foedo squalor lacertus . 
heu caput indignus spina , venerandaque caelum , et toties clarus stella implecto corona Caesaries ! 
heu pectus hio , convulsaque dirus barba manus , tunsique artus#2 et frigidus membrum . 
Vosne , pes , caelum premo , et vagus sidus suetus , Fulgentesque domus superi , sublimis tego , tam saevus immanis perpetior cuspidis iacio , et terra , et durus spargo sanguis cauteis ? 
nec trepido mens caecus homo ? 
quis#2 tantus tenax Durities in cor rigo ? 
num niger video Tartara tot clarus homo viduata trophaeis , Desertasque in nox domus , et tristis regnum ? 
Felicesque anima laetus Paeana caneo Pone sequor rex , et caelum insedisse serenus ? 
quis#2 si non tantus subeo spons labor , Humanamque suus pensasset mors salus ille sator res , et summus mens certus parens , qui nutus ingens mundum moderor habena ? 
ut tandem intactus piceus Phlegethontis ab unda post obitus aeternus dono munus lux , in partemque suus opus , regnique voco . 
tantus amor genus servo , et gloria noster . 
quare ago , ex anima , mortalis , pellitus vester si quis#2 adhuc mano antiquus de sorde relinquo : Mendacesque deus , et detesto prior sacrum profano tandem detrudite ab ara . 
imbuo effundo terra nec sanguis taurus : nec miser ille suus divello ab uber mater Ignotos agnus balo super ostium culter . 
vivo ovum , vivo quisquis sub sol creo sum . 
mens , animumque deus , non tus , aut exta paro hic ille pecudum fibra , hic reddo donum . 
cerno , ut pronus flecto caput ? 
ut pius pando Brachia ? 
et ingratus voco ad suus vulnus gens ? 
Oblitasque via moneo memini relinquo , Scilicet amplexus non rejecturus amicus#2 ? 
at vos obtundo ignarus averto auris , infelix genus , et saevus ludibrium mors : nec quantus ab tergum iam insto tormentum , video . 
tempus sum , cum vester ille commissum noto , Multantemque reus , altaque in nubes sedeo Adspicietis : et horreo tremor opprimo artus#2 . 
nec iam fero oculus flamma ardor coruscus , aut tumidus acies vultus contendo contra audeo quisquam se conscius . 
eo in ignis turbo noceo , sontesque exsolvo corpus poena . 
Pallentesque aeternus amnis , vastasque lacuna Cocytus colo : et Furius horresco hio : atque animus monitum non intendo pigeo tunc vos exigo capio malus taedium vita , Expertes caelum , atque aura sub nox profundum : in caput trifidus nequicquam opto ignis : et frustra erigo tollo ad aether palma . 
quis#2 superi coetus , et fortuno pius agmen vix lacrymis possum specto retineo , invidia stimulus , Dirisque ultricibus ago . 
ergo vitalis , miser , dum carpo aura , dum compos mens ipse suus sum , dum certus facultas , dum ratio , tempusque sino : simul eo frequens , eo pius , venio facio exposcite vester : eo , animus purgo , Orcique inhibete rapina et tandem patrius mens converto caelum . 
sic rex ille homo , vacuum spoliator Avernus , obliviscor scelus , cognata stirpis amor , Promissique memor , menteis intro amica , Vestraque posthabeo recolo praecordia templum . 
Postque tot exhaurio vitaeque , obitusque labor , Illo quo pluvia , quo pello nubilum vultus Ablutos labe excipio laetusque repono sidereus inter proceres , sanctumque senatus , sub pedibusque do stellantia cerno claustra . 
