is demum magnus voluptas sum , C. Sallustius , aequalis atque par verbum vita ago , neque quisquam tam obscaenum dico#2 quis#2 non ab initium pueritia omnis genus facinus aetas tuus respondeo , ut omnis oratio mos consono . 
neque enim quis#2 ita vivo , ut tuuus , alius atque tuuus loquor possum , neque quis#2 tam inloto sermo utor vita honestus sum . 
quis ego praeverto , pater conscribo , unde initium sumo ? 
magnus enim ego dico onus impono , quo notus sum uterque noster , quod aut si de meus vita atque actus hic conviciator respondeo , invidia gloria consequor , aut , si hic facio , mos , omnis aetas nudo , in idem vitium incido procacitas , quod hic obicio . 
is vos si forte offendo , justus hic quam#4 insula succenseo debeo , quis#2 initium introduco . 
ego do opera ut et pro ego parvus cum fastidium respondeo et in hic parum mentior sum video . 
Scio ego , pater conscribo , in respondeo non habeo magnus exspectatio , quod nullus vos scio novus crimen in Sallustius audio , sed omnis vetus recognituros , quis#2 et meus et vester iam et ipse auris caleo . 
verus is magis odi debeo homo , quis#2 ne#2 incipio quidem pecco parvus res pono rudimentum , sed ita ingredior sum , ut neque ab alius vinco possum neque ipse se omnino reliquus aetas praetereo . 
itaque nihil alius studeo nisi ut lutulentus cum quivis volutari . 
longus verus fallo opinio . 
non enim procacitas lingua vita sordeo eluo , sed sum quidam calumnia , quam#4 unus quisque noster testor animus suus fero . 
quod si vita iste memoria vinco , ille , pater conscribo , non ex oratio , sed ex mos suus specto debeo . 
iam do opera quam#4 multus possum brevis ut is facio . 
neque hic altercatio noster vos inutilis sum , pater conscribo . 
plerumque enim res publicus privo cresco inimicitia , ubi nemo civis qualis sum vir possum latus . 
primum igitur , quoniam omnis magnus C. Sallustius ad unus exemplum et regula quaero , velim ego respondeo num quis#2 hic quos profero Scipiones et Metellus ante sum aut opinions aut gloria quam#4 is res suus gero et vita innocens ago commendo . 
quod si hic sum ille initium nomen et dignitas , cur non aequus de nos existimo , quis#2 et res gero illustris et vita integer ago ? 
quasi verus tuuus sum ab ille , Sallustius , ortus . 
quod si sum , non nullus iam tuus turpitudo pigeo . 
ego meus magnus virtus meus praeluxi , ut , si prius notius non sum , ab ego accipio initium memoria suus ; tuuus tuus vita , quam#4 turpiter ago , magnus offudisti tenebrae , ut , etiam si sum egregium civis , certus venio in oblivio . 
qui res nolo ego antiquus vir obiectare . 
satis sum enim ego meus res gestio floreo quam#4 maiores opinio nitor et ita vivo , ut sum posterus meus nobilitas initium et virtus exemplum . 
Neque ego cum is confero decet , pater conscribo , quis#2 iam decedo omnique odium careo et invidia , sed cum is , quis#2 ego unus in res publicus verso sum . 
sed sum aut in honor peto nimis ambitiosus ó non hic dico#2 popularis ambitio , quis#2 ego princeps confiteor , sed ille perniciosus contra lex , quis#2 primus ordo Sallustius duxitó , aut in gero magistratus aut in vindico maleficium tam severus aut in tueor res publicus tam vigilo , quam#4 tuuus proscriptio voco , credo , quod non omnis tuus similis incolumis in urbs vivo ; at quantus bonus locus res publicus sto , si tuuus par atque similis scelestus civis unus cum ille adnumero sum ? 
an ego tunc falso#2 scribo , " cedo arma toga , " quis#2 togatus armatus et pax bellum opprimo ? 
an ille mentior sum , " fortunatus ego consul Roma , " quis#2 tantus intestinum bellum atque domesticus urbs incendium exstinguo ? 
Neque tu tuus pigeo , homo levis , cum is culpa , quis#2 historia ego gloria duco ? 
an turpis sum scribo mentior quam#4 vel palam hic ordo dico#2 ? 
nam quod in aetas increpo , tantus ego absum puto ab impudicitia , quantum tuuus ab pudicitia . 
sed quis#2 ego de tu multus queror ? 
quis#2 enim mentior turpis duco , quis#2 ego audeo sum eloquentia ut vitium obicio ? 
quis semper noceo eguisti patrocinium . 
an ullus existimo possum fio civis egregium , quis#2 non hic ars et disciplina sum erudio ? 
an ullus alius puto sum rudimenta et incunabula virtus , quis#2 animus ad gloria cupiditas alo ? 
sed parum mirus sum , pater conscribo , si homo , quis#2 desidia atque luxuria plenus sum , hic ut novus atque inusitatus miro . 
nam quod iste inusitatus rabies petulanter in uxor et in filia meus invasisti , quis#2 facilis mulier se ab vir abstinuerunt quam#4 tuuus vir ab vir , satis doceo atque peritus facio . 
non enim ego sperasti mutuus tu gratia refero , ut vicissim tuus compello . 
unus enim satis sum materia habeo ; neque quisquam domus tuus turpis sum quam#4 tuuus . 
multus verus tu , opinor , fallo , quis#2 ego paro#2 puto invidia ex meus res familiaris , quis#2 ego multus parvus sum quam#4 habeo dignus sum . 
atque utinam ne#2 tantus quidem sum quantus sum , ut potius amicus#2 meus vivo quam#4 ego testamentum is locupletior sum ! 
ego fugax , C. Sallustius ? 
furor tribunus plebs cedo ; utilis duco quamvis fortuna unus experior quam#4 universus populus Romanus Civilis#2 sum dissensio causa . 
qui postea quam#4 ille suus annus in res publicus perbacchor sum omniaque , quis#2 commoveo , pax et odium resederunt , hic ordo revoco atque ipse res publicus manus retraho ego revorto . 
qui ego dies , si cum omnis reliquus vita confero , animus quidem meus supero , cum universus vos populusque Romanus frequens adventus meus gratulor sum ; tantus ego , fugacem , mercennarium patronus , hic aestimaverunt . 
neque hercle mirus sum , si ego semper iustus omnis amicitia aestimavi . 
non enim unus privatim ancillatus sum neque ego addico , sed , quantum quisque reus publicus studeo , tantus ego sum aut amicus#2 aut adversarius . 
ego nihil plus volo valeo quam#4 pax ; multus privatus audacia nutrio . 
ego nihil timeo nisi lex ; multus arma suus timeo volo . 
ego numquam volo quisquam possum nisi pro vos ; multus ex vos potentia fretus in vos suus vis abutor sum . 
itaque non sum mirus , si nullus amicitia usus sum quis#2 non perpetuus reus publicus amicus#2 sum . 
neque ego paeniteo , si aut peto Vatinius reus patrocinium polliceor sum aut Sestius insolentia reprimo aut Bibulus patientia culpo aut virtus Caesar favus . 
hic enim laus egregium civis et unicus sum . 
qui si tuuus ego ut vitium obicio , temeritas tuus reprehendo , non meus vitium culpabuntur . 
multus dico , si apud alius ego sum dissero , pater conscribo , non apud vos , quos ego habeo omnis actio meus monitor . 
sed ubi res testimonium adsum , quis#2 opus sum verbum ? 
nunc ad tu revertor , Sallustius , patremque tuus praetereo , quis#2 si numquam in vita suus pecco , tamen magnus iniuria reus publicus facio non possum quam#4 quod tu talis filius gigno ; neque tuuus si qui in pueritia peccasti exsequar , ne#2 parens tuus video accuso , quis#2 is tempus summa tuus potestas habeo , sed qualis adolescentiam ago ; hic enim demonstro facilis intelligo quam#4 petulans pueritia tam impudicus et procax adoleveris . 
postea quam#4 immensus gula impudicus corpus quaestus sufficio non possum et aetas tuus iam ad is patior , quis#2 alter facio collibuisset , exoleverat , cupiditas infinitum efferebaris , ut quis#2 ipse corpus tuus turpis non duco in alius experireris . 
ita non sum facilis exputo , pater conscribo , utrum inhonestus corpus partus#2 res quaero an amitto . 
domus paternus vivo pater venalis habeo . 
et quisquam dubius possum sum quin morior coÎgerit is , quo hic nondum mortuus pro herede gero omnis ? 
neque pudeo is ab ego quaero quis#2 in P. Crassus domus habito , cum ipse respondeo nequeat quis#2 in ipse habito paternus domus . 
" at Hercules , labor aetas tirocinium postea se corrigo . 
" non ita sum , sed abeo in sodalicium sacrilegium Nigidiani ; bis iudicis ad subsellium attraho , extremus fortuna sto et ita discedo , ut non hic innocens sum , sed iudex peierasse existimo . 
primum honor in quaestura adipiscor hic locus et hic ordo despectus habeo , quis#2 aditus se quoque sordidus homo patuisset . 
itaque timeo ne#2 facinus is clam vos sum , cum omnis matrum familia vir opprobrium sum , confiteor sum vos audio adulterium neque erubesco os vester . 
vivo ut libet , Sallustius , ago quis#2 volo ; satis sum unus tu tuus scelus sum conscius , nolo nos languor et sopor nimium exprobro . 
sum diligo in tueor pudicitia uxorum noster , sed ita expergiscor non sum , ut ab tu caveo possum . 
audacia tuus vinco studium noster . 
Ecquod hic moveo possum , pater conscribo , facio aut dico#2 turpis , quis#2 non puduerit palam vos audio adulterium confiteor ? 
quod si tu per ego nihil respondeo volo , sed ille censorius eloquium Appius Claudius et L. Piso , integer vir , quo usus sum quisque is , pro lex palam universus recito , nonne tu video aeternus inuro macula , quis#2 reliquus vita tuus eluo non possum ? 
neque post ille diligo senatus umquam tu video , nisi forte in is tu castrum conicio , quo omnis sentina reus publicus confluxerat . 
at idem Sallustius , quis#2 in pax ne#2 senator quidem maneo , postea quam#4 res publicus arma opprimo sum , idem ab victor , quis#2 exsul reduco , in senatus per quaestura sum reduco . 
quis#2 honor ita gero , ut nihil in is non venalis habeo , quis#2 aliquis emptor sum , et ita ago , ut nihil non aequus atque verus duco , quod ipse facio collibuisset , neque alius vexo atque debeo , si quis#2 praeda locus magistratus accipio . 
perago quaestura , postea quam#4 magnus pignus is do cum quis#2 similitudo vita se conjungo , unus iam ex ille grex video . 
is enim pars sum Sallustius , quo tamquam in unus voraginem coetus omnium∫ vitium excedo ; quisquis impudicus , cilonum , parricida , sacrilegus , debitor sum in urbs , municipium , colonia , Italia totus#2 , sicut in fretum subsederant , nomen perdo atque notus , nullus in pars castrum aptus nisi licentia vitium et cupiditas res novus . 
" at postea quam#4 praetor sum facio , modestus se gero et abstinenter . 
" non ita ; provincia vasto , ut nihil neque patior sum neque exspecto graviter in bellum socius noster quam#4 experior sum in pax , hic Africa inferus obtineo . 
unde tantus hic exhaurio , quantum possum aut fides nomen traici aut in navis contrudi ; tantus , inquam , exhaurio , pater conscribo , quantum volo . 
ne causa dico#2 , sestertium duodeciens cum Caesar paciscitur . 
quod si quispiam is falsus sum , hic palam refelle , unde , quis#2 modus ne#2 paternus quidem domus reluo potueris , repente tamquam somnium beatus hortus pretiosus , villa Tiburtus C. Caesar , reliquus possessio paro . 
neque piguit quaero cur ego P. Crassus domus emo , cum tuuus vetus villa dominus sum quis#2 paulum ante sum Caesar ? 
modus , inquam , patrimonium non comesso , sed devoro , quis#2 ratio repente facio sum tam adfluens et tam beatus ? 
nam quis#2 tu facio heres , quis#2 ne#2 amicus quidem suus satis honestum quisquam se duco nisi similis atque par tuus ? 
at Hercules , egregius facio maiores tuus tu extollo ; quis#2 sive tuuus similis sum sive ille tuus , nihil ad omnis scelus atque nequitia addo possum . 
verum , ut opinor , honor tuus tu facio insolens . 
tu , C. Sallustius , idem puto sum bis senator et bis quaestor fio quod bis consularis et bis triumphalis ? 
careo decet omnis vitium quis#2 in alter dico#2 paro#2 . 
is demum male dico#2 , quis#2 non possum verus ab alter audio . 
sed tuuus , omnis mensus assecula , omnis cubiculum in aetas paelex et idem postea adulter , omnis ordo turpitudo sum et Civilis#2 bellum memoria . 
quis#2 enim hic graviter patior possum quod tu incolumis in hic ordo video ? 
desino bonus petulans consectarius lingua , desino morbus procacitas iste uti , desino unus quisque mos tuus aestimo . 
hic mos amicus tu facio non poto ; video volo#1 inimicus habeo . 
finis dico facio , pater conscribo . 
saepe enim video graviter offendo animus auditor is , quis#2 alienus flagitium apertus dico#2 , quam#4 is , quis#2 committo . 
ego quidem ratio habeo sum , non quis#2 Sallustius meritum debeo audio , sed ut is dico#2 , si qui ego honestus effari possum . 
