supernus caelestis patria , civitas Heirusalem , quis#2 participatio is in idipsum , ita omnis eligo salvatione laeto , ut quis#2 praestans sum meritum , copiosus etiam sumo guadia praemium . 
quod in excessus mens suus pono Isias propheta sentio video , cum dico#2 ( Isa , ) : exulto igitur omnis angelus chorus , quis#2 , de vacuus sedium habitatio sollicitus , conor de virtus in virtus , ad beatus ille mansio , unde superbus ruo spiritus , humilitas perduco . 
exulto quoque omnis anima iustus , quis#2 Christus vestigium sum sequor atque omnis tam vetus quam#4 nosco testamentum fidelis amicus#2 deus , quis#2 , contemptus hic saeculum vanitas , concivium numerositate congaudent . 
Exultet caelum laus , resulto terra guadiis , quoniam sanctus editio laetitia habeo plurimus . 
validus enim fides pietas exigo , ut quod pro salus multus gero , communis ubique gaudium celebro . 
praecipuus verus exultet Pontificum coetus beatus , et sacer doceo concio , quis#2 fulgeo in caelum tamquam stella in perpetuus aeternitas , quos inter sanctus Bonaventura , tamquam novus sidus , ex hic lacrymarum vallus ad caelestis quis#2 sursum sum Hierosolyma , voco is dominus , migro , emicuit . 
; nos autem , quis#2 , dispono alo , ad culmen apostolatus evectus , christianus grex cura gero , quis#2 pro debeo pastoralis officium iucundo sanctus collegium conformo , ut debeo , intendo desiderium affecto , ecclesia milito , pro quis#2 aedificatio et incrementum , ipse Bonaventuram in catalogum sanctus refero duco , haud incongruus dico#2 possum : Exulta hodie et laudo , habitatio Sion , is sum Christianus religio , in qui tamquam in mons Sion per verus fides habito verus deus , quoniam magnus in medium tuus sanctus . 
quippe : ( Eccli . 
, ) , et coronavit ad porta paradisus , in qui unus cum angelus gloria et felicitas laeto . 
; laetor itaque et exultemus , quia caelestis ille curia ex nos habeo , quis#2 sum cura de nos , quis#2 suus nos protego meritum , quos informavit exemplum , illuminavit doctrina et miraculum confirmo ; quis#2 deus do cunctus populus in gloria et honor , quis#2 memoria in benedictio sum . 
; is namque de divinus res scribo , ut in is spiritus sanctus loquor video . 
ita pie , religiosus et sanctus vivo , ut scriptum vita congreret , et quod scribo doceo exemplum . 
in quo morum virtus et signum claritas ita comperio sum , ut , congruo maximus meritum atque miraculum , verus sanctitas testimonium ab milito ecclesia debeo idem . 
; nam cum in florus vireo iuventus , humanus abicio illecebra , divinus se addico servitium , religio b . 
Francisici , quis#2 per arduus tendo , ingredior , tantus sedulus lectio et assiduus oratio proficio , ut cum Sapiente meritum dico#2 possum : ( Sap . 
, ) . 
; Illuminatus enim ab is , quis#2 illumino omnis sensus , quis#2 lux , via , veritas sum et vita , paucus annus spatium incredibilis sum scientia consequutus ; nec talentum se ab dominus creditum sudarium inligavit , aut terra infodio , sed ut sapiens dispensator in communis utilitas converto . 
in celeber enim Parisiensi gymnasium cathedra rego , ubi absconditus scriptura enucleans , non solus vivus vox prosum multus , sed etiam plurimus librorum optimum , tum in sacer litterae tum in magnus scientia , monumentum relinquo , quis#2 sum omnis tempus posterus profutura . 
; Magnus doctrina , non parvus humilio et vita meritum , quis#2 Alexander de Ales , doctor clarus , quis#2 se in disciplina sanctus Bonaventura trado , tantus innocentia atque columbinus simplicitas experior sum sum , ut dico#2 soleo sum , se video , quo in is Adam numquam peccasset . 
; Magnus etiam in ordo fraturm Minorum , quis#2 unus omnis post beatus Franciscum plurimus prosum . 
ad is enim gubernaculum voco et generalis minister , dominus inspiro , creo , talis se suus praebeo subdo , ut in ille dominicus ille verbum video impleo : ( Matth . 
, ; , ) . 
; nam sapientia et morum integritas magnus , praelatio officium cum tantus exerceo caritas , quo spons humilis nunc doctrina , nunc monitionibus , nunc exhortatio fraternus , nunc etiam corporalis servitium satago , ut bonus Christus miles , inferus ministro . 
nec solus quis#2 ab ipse b . 
Francisco pie et sanctus sum instituo diligenter custodio , sed multus etiam adinventa , quis#2 , cresco fraturm numerus , necessarius video , adiicio . 
ordo quoque ipsium in provincia custodiasque divist . 
; Magnus etiam dignitas in Romanus sum ecclesia . 
Increbrescente enim fama innocentia , doctrina atque prudentia is , ab fel . 
rec . 
Gregorio papa , praedecessore noster , ad cardinalatus sum voco honor , ut is opus in maximus edo difficilis res , quis#2 tempus ille incido , utor , in quis#2 Gregorius ipse ob ingentiae vir meritum novus sum usus exemplum . 
statim enim ille Albanen . 
committo ecclesia , quis#2 non nisi vetustus cardinalis solo committo . 
; non fallo expectationem summum pontifex atque sacer senatus bonus atque deus amicus vir . 
sed in concilium Lugdunensis praesideo omniaque ad deus laus dirigo , sedo discordia difficultatibusque suffero , ipse ecclesia maximus usus sum et ornamentum . 
; qui res apertus cognosco , quod statuo ille dominus testamentum pax et princeps facio is , ut sum ille sacerdotium dignitas in aeternus , quis#2 inanis gloria non inflavit , non divitiae sinistrorsum ago ; sed in fides lenitateque persevero , pius in deus , in pauper misericors , iustus in omnis , ita hic corruptibilis corpus exuo , ut cum apostolus dico#2 possum : ( is Tim . 
, ) . 
; qui etsi ex solus prerseverantia possum sanctus credo , iuxta ille : ( Apoc . 
, ) , subsequuta sum tamen post vita multus maximaque miraculum , quis#2 certus sanctitas is praebeo indicium et nos ad ipse veneratio induco , quis#2 deus meritum praecedo veneradum ostendo . 
ipse enim deus omnipotens , ut suus virtus potentia manifesto et noster salus causa pando , fidelis eligo suus , quos corono in caelum , saepe etiam honoro in mundum , ad is memoria signum facio et prodigium , quo haereticus pravitas confundo , et fides orthodoxus servo . 
; ago igitur ipse deus quantus possum gratia , quod nos dignus duco , per quos hic canonizatio celebro , quis#2 licet , divinus litterae monumentum extantibus coruscantibusque miraculum , iam pridem possum rite fio , numquam tamen antehac vel ab princeps vel ab alius tantus diligentia sum peto . 
noster tempus carus in Christus filius noster Fredericus Romanus immperator semper augustus , Ludovicus Francus christianisssimus , Ferdinandus Sicilia et Matthiam Hungariae rex illustris ; dilectus quoque filius nobilis vir Alphonsus Calabria , Ioannes Mozenico Venetia , Ioannes Hacam ( Italicus leg . 
Gio . 
Galeazzo Sforza ) Mediolanum , et Ioannes Burbon , dux insignis ; praeterea civitas Florentinus , Senensis , Lugdunensis , Perusinus et , quod talis iubar fero , Balneoregium , tanto studium tantaque perseverantia peto ab nos ut durus et impius puto is in res tam pius resisto , quam#4 etiam deus monitus peto video . 
accedo assiduus venerabilis frater noster Iuliani , episcopus Sabinensis , ipse ordo protector , dilectus quoque filius Franciscus Samsonis , generalis minister , et Petrus de Rodulphis , procurator dico#2 ordo , sacer theologia professor , prex , quis#2 nomen generalis is Capitulum is tamquam iustus et debeo reposco . 
Legeramus studiosus sanctus hic divinus scribo , quis#2 , postquam per aetas aliquis sapio liceo , semper sum delector . 
audio quoque ab antiquus praefatus Religionis frater et gravis quidem vir , quod et ipse ab magnus natu accipio , de sanctimonia vita is consto fama sum ; scio de multus maximisque miraculum , nec sum propterea apud nos dubius , quin in triumpho ecclesia triumpho in caelum et veneratio mereo in terra . 
; sed memor , nos idem Minorum ordo ex votum ingredior , in quo , divinus assisto gratia , in sacer litterae et religiosus mos uterque proficio eademque ministeriatus officium exerceo , atque inde ad cardinalatus dignitas , ita ut per consimilis gradus ad pontificatus culmen sublevo nos sum , dispono dominus , cognosco , per quos ipse Bonaventura sanctus ad trumphantis ecclesia immarcescibilis gloria evectus sum , ne#2 ad is video potius affectio proprius quam#4 debeo devotio moveo , is adhibeo diligentia atque gravitas , quam#4 reus magnitudo posco . 
committo enim tres ex venerabilis frater noster sanctus Romanus ecclesia cardinalis , ut de veritas miraculum mando inquiri . 
cum unus ex is , inchoato processus , ut deus placeo , ab hic lux migrasset , alius in locus defungor subrogavimus cardinalis , quo iam decedo , alius substituo . 
; Nec hic contentus , cum iam processus ipse penum perficio sum , et hic quis#2 delego sum fidelis refero ; tamen , quis#2 non video in procedo tantus , quantus requiro , observo solemnitas , ille reiterari jubeo . 
; Demum , cum ex uber relatio et fides dignus testis super hic receptio comperio sum , multus et magnus ab deus per ipse sanctus miraculum fio , quis#2 in conspectus multitudo cerno , nos , ne#2 spiritus sanctus resitere video , quis#2 per os#2 propheta laudo deus in sanctus suus iubeo , in consistorium noster secretum , hic reus causa habeo , idem venerablilium frater noster S. R . 
ex . 
cardinalis votum super huiusmodi canonizatione sum scrutor . 
; consistorium publicus deinde habeo , in quo , magnus multitudo adstante , in triduum oratio ieiuniaque indico , ut deus omnipotens nos quod factus bonus in hic res sum ostendo dignor , nec patior , ecclesia suus milito erro , quis#2 se triumpho conformo studeo . 
; Triduo deinde elabor , omnis quis#2 in Romanus Curius sum praefero jubeo convenio , quis#2 ad unus interrogo , quis#2 facio video , in idem sentientiam convenio beatumque Bonaventuram canonizandum censeo . 
; nos ergo , deus nutus et voluntas sequor attendentesque , iustus atque debeo sum , ut quos deus honoro in caelum nos veneratio officium laudo et glorifico in terra , cum ipse potius laudo et glorifico in ille , quis#2 sum laudabilis et gloriosus in saeculum , hic dies canonizationis ipse sanctus Bonaventurae in medius basilica Prinicipis apostolus de urbs , quo multus omnis genus ordinisque multitudo confluxerat , celebro statuo . 
ibi reliquus omnis legitimus perago , praedico ordo Minorum procurator , in medius sto , dico#2 ille beatus Ioannis apostolus clarus vox propono , videlicet : ( I Ioan . 
, ) , probo etiam , habeo super praemitto processus , ipse beo Trinitatis personsas testimonium , quod beatus Bonaventura in caelum sum , praesto : pater videlicet in miraculum potentia , filius in doctrina sapientia , et spiritus sanctus in vita ipse bonitas . 
et propterea non solus nomen omnis , quis#2 hic ipse canonizationem fio supplicarunt , set etiam ex pars individuus Trinitatis , pater et filius et spiritus sanctus , ut ipse beatus Bonaventuram sanctus pronuntio digno , instanter , instans et instantissime requaero . 
confido igitur , quod in hic canonizatione non permitto nos deus erro , quis#2 omnis in is quomodolibet requisita etiam superabundanter observo facio et observo , de eorundem fraturm noster S. R . 
ex . 
cardinalis omniumque praefero in Romanus Curius existo unanimis consensus et maturus consilium de omnipotens deus atque beatus Petrus et Paulus Aposotlorum is auctoritas confido , beatus memoria Bonaventuram Balneoregiensem , sacer theologia professor , ex gremium sacer ordo Minorum et ex officium Generalatus in episcopus cardinalis assumtum , sanctus sum atque alius sanctus deus catalogo adscribo , adiiciendum et aggrego sum atque fidelis firmiterque teneo debeo decerno ; ipsumque sanctus confiteor Pontificum et doceo , quos sanctus deus veneratur ecclesia , consortio solemniter in praesentia adscribo aggregamusque per praesens . 
; Statuentes etiam et mando venerabilis frater noster patriarcha , archiepiscopus , episcopus atque dilectus filius dico atque patriarchalium , metropolitanus et cathedralium ecclesia Capitulum , et quorumvis Ordinum , tam Mendicatium quam#4 non Mendicantium , professor , necnon quicumque ecclesiaticis persona , ut festus ipse sanctus Bonaventurae secundus dominicus mensa Iulius singulus annus solemniter et devoveo celebro , divinus officium velut pro unus confessor Pontifice et doctor , tam publicus quam#4 privatim , prout contingo , persolvo . 
; diligo verus filius frater praediciti Minorum ordo , quatenus huiusmodi officium sub festus duplex et octavus , is modus quo alius dico#2 ordo sanctus celebro festum et octava consuesco , celebro concedo facultas . 
; insuper , idem auctoritas omnis verus poenitentibus et confessum , quis#2 in idem dominicus ecclesia , in qui sanctus is corpus requiesco , devoveo visito , annuatim septem annus et totidem quadragenas , hic verus , quis#2 alius tempus in singulus dies dominicus , centum dies , ille autem , quis#2 ecclesia fraturm Minorum ubilibet constituo tam ipse dies festus , quam#4 in octavus divinus officium interfuerint , consimilis indulgentia et peccator remissio , quis#2 in singulus alius idem ordo sanctus festum , ex indultum apostolicus generaliter promulgo , Romanus pontifex concedo , de iniunctis poenitentiis misericorditer in dominus relaxo et elargimur . 
; considero praeterea , quantus ab hic ipse sanctus Bonaventura ratio scientia et sanctitas vita episcopalisque et cardineae dignitas S. R . 
ex . 
suscipio incrementum , quantamque idem sanctus cum beatus Thomas de Aquinum , coaetaneo , condiscipulus et commagistro suus familiaritas et spirtualem coniuctionem in hic vita servo , ut quos in hic saeculum fraternus jungo caritas , et idem in caelum praemium consequor credo , praesens ecclesia par veneretur honor , praedico festus inter festum sacer Palatium apostolicus assumo annumerantesque , idem indulgentia in festus praedictum in ecclesia sanctus apostolus de urbs , quis#2 in festus ipse sanctus Thomas de Aquinum in ecclesia beatus Maria virgo de urbs , Minerva vulgariter nuncupo , habeo , concedo ; pariter decerno , frater parvus in almus universitas Parisiensi idem privilegium possum atque debeo uti et gaudeo ob ipse S. Bonaventurae meritum , quis#2 ex apostolicus indultum frater praedicator , quis#2 in idem universitas intuitus et gratia idem S. Thomas potior et gaudeo consuesco et gaudeo , aut potior et gaudeo quomodolibet possum in futurus . 
; Quocirca omnis et singulus in dignitas constituo requiro et moneo , quatenus universus et clericus et populus suus civitas , dioecesium et parochiarum praesens noster litterae solemniter publico , idem horto , ut deus ipse , ab quo bonus cunctus procedo , humilter deprecentur , ut ipse sanctus doctor et confessor Bonaventurae meritum et prex exoro , milito ecclesia , apostolicus fides et cunctus chrisitfideles ab paganus et alius infidelis et haereticus tueatur incursus et ab periculum cunctus semper protego atque defendo ; et ille quam#4 nos mundus do non possum pax , hostis omnis tollo formido#2 , firmus cum tranquillitas concedo ; utque post hic vita militia depositumque pastoralis officium ministerium , unus cum grex nos creditum , ad sempiternus tandem gaudium pervenio mereo . 
; Demum , quia difficilis sum litterae originalis praesens ad unusquisque notitia defero , volo#1 atque decerno , quod is transumtis , sed sigillum generalis minister ordo antedico et manus duo notarius publicus debeo subscribo , fides adhibeo indubia in omnis et per omnis , et ille ubique sto , atque si originalis litterae huiusmodi sum exhibeo vel ostendo . 
nullus ergo omnino homo licet hic pagina noster constitutio , ascriptionis , aggregationis , statutus , mandatum , concessio , relaxationis , largitio , assumtionis , annumerationis , monitionis atque voluntas infrigere , vel is ausus temerarius contraire . 
si quis#2 autem hic attento praesumserit , indignatio omnipotens deus atque beatus Petrus et Paulus apostolus is se nosco incursurum . 
do Roma apud sanctus Petrus , annus Incarnationis dominicus millesimus quadringentesimo octuagesimo secundus , decimus octavus kal . 
maii . 
pontificatus noster annus undecimus . 
