vita Terentius PUBLIUS terens AFER , Carthagine nascor , servio Roma Terentius Lucanus senator , ab quo ob ingenium et forma non instituo modus liberaliter sed et maturus manumitto sum . 
quidam capio sum existimo , quod fio nullus modus possum Fenestella doceo , cum inter finis secundus Punicus bellum et initium tertius nascor sum et morior ; nec si ab Numida et Gaetulus capio sum , ad dux Romanus pervenio possum , nullus commercium inter Italicus et Afros nisi post deleo Carthaginem coepto . 
hic cum multus nobilis familiariter vivo , sed multus cum Scipio Africanus et C. Laelius . 
qui etiam corpus gratia conciliatus existimo , quod et ipse Fenestella arguo , contendo uterque magnus natu sum , quamvis et nepos aequalis omnis sum trado et Porcius suspicio de consuetudo per hic facio : ; dum lascivia nobilis et laus fucosus peto , dum Africanus vox divinus inhio avidus auris , dum ad Philus se cenito et Laelius pulcher puto , dum in Albanus crebro rapio ob flos aetas suus : post suffero res ad summa inopia redigo sum . 
itaque ex conspectus omnis abeo Graecia in terra ulterior . 
Mortuust Stymphalius , Arcadia in oppidum . 
nihil PubliusScipio prosum , nihil ille Laelius , nihil Furius , tres per is tempus quis#2 agito nobilis facilis . 
is ille opus ne#2 domus quidem habeo conducticius , Saltem ut sum quo refero obitus dominium servulus . 
scribo comoedia sex , ex quis#2 primus ; Andria ; cum aedilibus do , jubeo ante Caecilius recito , ad ceno cum venio , dico#2 sum initium quidem fabula , quod sum contemno vestitus , subsellium iuxta lectulus resideo lego , post paucus verus versus invito ut accumbo ceno unus , deinde ceterus percurro non sine magnus Caecilius admiratio . 
et hic autem et quinque reliquus aequaliter populus probo , quamvis Vulcatius dinumeratio omnis ita scribo : ; sumo Hecyra sextus ex hic fabula . 
; ; eunuchus ; quidem bis dies ago sum meruitque pretium quantum nullus antea quisquam comoedia , is sum octo mille nummus ; propterea summa quoque titulus ascribo . 
nam ; Adelphorum ; principium Varro etiam praefero principium Menandri . 
non obscurus fama sum adjuvo Terentius in scriptum ab Laelius et Scipio , eamque ipse augeo numquam nisi leviter refuto conor , ut in prologus ; Adelphorum ; : ; nam quod iste dico#2 malevolus , homo nobilis Huncadiutare assidueque unus scribo ; qui ille maledico vehemens sum existumant , eo laus hic duco magnus , quom ille placo Quivobis univorsis et populus placo , qui opus in bellum , in otium , in negotium Suoquisque tempus usus sum sine superbia . 
; video autem se levis defendo , quia scio et Laelius et Scipio non ingratus sum hic opinio ; quis#2 tamen magis et usque ad posterus tempus valeo . 
C. Memmius in oratio pro se ajo : ; P. Africanus , quis#2 ab Terentius persona mutuatus , quis#2 domus ludo ipse , nomen ille in scena defero . 
; nepos auctor certus comperio se ajo , C. Laelius quondam in Puteolanum Kal . 
Martius admoneo ab uxor temperius ut discumbo peto ab is ne#2 interpello , seroque tandem ingredior triclinium dico#2 , non saepe in scribo magis se successisse ; deinde rogo ut scribo ille profero pronuntiasse versus quis#2 sum in ; Heautontimorumeno ; : ; satum pol protervus ego Syrius promissus huc induco . 
Santra Terentius existimo , si modus in scribo adiutoribus indiguerit , non tam Scipio et Laelius uti possum , quis#2 tunc adulescentulus sum , quam#4 C. Sulpicius Gallus , homo doceo et quis#2 consularis ludus initium fabula do facio , vel Q. Fabius Labeo et M. Popillio , consularis uterque atque poeta ; ideo ipse non iuvenis designo quis#2 se adiuvo dico#2 , sed vir ; quis#2 opera et in bellum et in otium et in negotium ; populus sum experior . 
post edo comoedia nondum quintus atque vicesimus egredior annus , causa vito opinio qui video alienus pro suus edo#2 , sive percipio Graecus instituo moresque , quos non perinde exprimo in scriptum egredior sum neque amplus redeo . 
de mors is Vulcacius sic trado : ; sed ut Afer populus sex do comoedia , iter hinc in Asia facio , et navis ut semel conscendo , visus numquam sum ; sic vita vaco . 
Q. Cosconius redeo ex Graecia pereo in mare dico#2 cum C. et fabula converto ab Menandro . 
ceterus mortuus sum in Arcadia Stymphalius sive Leuccadiae trado Cn. Cornelius Dolabella M. Fulvius nobilis consul , morbus implicitum ex dolor atque taedium amitto sarcina , quis#2 in navis praemitto , atque simul fabula , quis#2 novus facio . 
sum dico#2 mediocris statura , gracilis corpus , color fuscus . 
relinquo filia , quis#2 post equitium Romanus nubo ; item hortulus XX iugerum via Appia ad Mars villa . 
quis magis miro Porcius scribo : ; Scipio#2 nihil prosum , nihil Laelius , nihil Furius , tres per is tempus quis#2 agito nobilis facilis ; is ille opus ne#2 domus quidem habeo conducticius , Saltem ut sum quo refero obitus dominium servulus . 
; hic Afranius quidem omnis comicus praefero scribo in ; Compitalibus ; : ; Terentius non similis dico#2 quispiam . 
; Vulcatius autem non solus Naevius et Plautus et Caecilius , sed Licinius quoque et Atilius postpono . 
Cicero in ; Limone ; hactenus laudo : ; tu quoque , quis#2 solus lectus sermo , Terentius , converro expressumque Latinum vox MenandrumIn medius nos sedo vox effers , Quiddam comis loquor atque omnis dulcis dico#2 . 
; item C. Caesar : ; tu quoque , tuuus in summus , o dimidio Menander , Poneris , et meritum , purum sermo amator . 
lenis atque utinam scriptum adjungo sum volo#1 , Comica ut aequo virtus polleo honor CumGraecis neve hic despicio pars iaceres ! 
unus hic macero atque doleo tu desse , Terentius . 
vito VERGILI P. VERGILIUS MARO Mantuanus parens modicum sum atque praecipuus pater , quis#2 quidam opificem figulus , multus Magius quidam viator initium mercennarium , mox ob industria genus trado , egregieque substantia silva coemo et apibus curandus augeo recula . 
nascor sum Gn . 
Pompeius magnus M. Licinius Crassus#2 primus conss . 
Iduum Octobrium dies in pagus quis#2 Andes dico#2 et absum ab Mantua non procul . 
Praegnas is mater somnio enitor se laureus ramus , quis#2 contactus terra coaluisse et excrevisse ilico in species maturus arbor refertaeque varius pomum et flos , atque sequens lux cum maritus rus propinquum peto ex iter deverto atque in subiectum fossa partus levo sum . 
fero infans ut sum edo#2 neque vagisse et adeo#2 mitis vultus sum , ut haud dubius spes prosperus genitura iam tum do . 
et accedo alius praesagium , siquidem virga populeus mos regio in puerperium idem statim locus depaciscor ita brevis evaluit tempus , ut multus ante sero populus adaequavisset , quis#2 arbor Vergilius ex is dico#2 atque etiam consecro sum summa gravida atque fetus religio suscipio ibi et solvo votum . 
initium aetas Cremona ago usque ad virilis toga , quam#4 XV annus natalis suus accipio idem ille consul iterum duo , quis#2 sum nascor , evenitque ut is ipse dies Lucretius poeta decedo . 
sed Vergilius ab Cremona Mediolanum et inde paulum post transeo in urbs . 
corpus et statura sum grandis , aquilus color , facies rusticanus , valetudine varius ; namque plerumque ab stomachus et ab faux atque dolor capitum laboro , sanguis etiam saepe reicio . 
cibus vinique minimus ; libido in puer pronus , quis#2 multus diligo Cebetem et alexander , quis#2 secundus ; Bucolicorum ; egloga Alexim appello , dono se ab Asinius Pollio , uterque non ineruditum , Cebetem verus et poeta . 
vulgo sum consuesco is et cum Plotia Hieria . 
sed Asconius Pedianus adfirmo , ipse postea magnus natu narro soleo , invito quidem ab Varius ad communio suus , verus pertinax recuasse . 
ceterus sanus vita et os#1 et animus tam probus consto , ut Neapoli Parthenia vulgo appello sum , atque si quando Roma , quo rarus commeabat , viso in publicus , sector demonstrantisque se subterfugio in proximum tego . 
bonus autem quidam exsulo offerente Augustus#2 non sustineo accipio . 
possideo prope centiens sestertium ex liberalitas amicus#2 habuitque domus Roma Esquilius iuxta hortus Maecenatianus , quamquam secessus Campania Siciliaeque plurimus utor . 
parens iam grandis amitto , ex quis#2 pater capio oculus , et duo frater germanus , Silonem inpuberem , Flaccus#2 iam adoleo , quis#2 exitus sub nomen Daphnidis defleo . 
inter ceterus studium medicina quoque atque multus mathematicus opera do . 
subigo et causa apud iudex unus omnino nec amplus quam#4 semel ; namque et in sermo tardus is atque paene indoctus similis sum Melissus trado . 
poeticus puer adhuc auspicatus in ballista ludus magister ob infamia latrocinium cooperio lapis distichon facio : ; mons sub hic lapidum tego ballista sepelio ; nox dies tutus carpo , viator , iter . 
; deinde ; Catalepton ; et ; Priapea ; et ; Epigrammata ; et ; Dirae , ; item ; Cirim ; et ; culex , ; cum sum annus quis materia talis sum . 
pastor fatigo aestus cum sub arbor condormisset et serpens ad is prorepo , ex palude culex provolavit atque inter duo tempus aculeus figo pastor . 
at ille continuo culex contero et serpens interimo atque sepulcrum culici statuo et distichon facio : ; parvus culex , pecudum custos tu talis mereor Funerisofficium vita pro munus reddo . 
; scribo etiam de qui ambigo ; Aetna . 
; mox cum res Romanus inchoasset , offendo materia ad ; bucolicus ; transeo , multus ut Asinius Pollio , Alfenus Varus et Cornelius Gallus#4 celebro , quia in distributio ager , quis#2 post Philippensis victoria veteranus triumvirorum jussus trans Padus divido , indemnis se praesto . 
deinde scribo ; georgicus ; in honor Maecenatis , quis#2 se mediocriter adhuc noto ops fero adversus#2 veteranus quidam violentia , ab quo in altercatio litis agrarius paul(l)um asum quin occido . 
novissime ; Aeneidem ; incoho , argumentum varius atque multiplex et quasi ambo Homerus carmen instar , praeterea nomen atque res Graecus Latinisque communis , et in quo , quod multus studeo , Romanus simul urbs et Augustus origo contineo . 
cum ; georgicus ; scribo , trado cottidie meditatus mane plurimus versus dicto soleo atque per totus#2 dies retracto ad paucus redigo , non absurdus carmen se mos ursa pario dico#2 et lambo demum effingo . 
; Aeneida ; prosa prius oratio formo digestamque in XII liber particulatim compono instituo , prout libero quidque , et nihil in ordo arripio . 
atque ne#2 quis#2 impetus moror , quidam imperfectus transmitto , alius levis verbum velut fulcio , quis#2 per iocus pro tibicinibus interpono aio ad sustineo opus , donec solidus columna advenio . 
; bucolicus ; triennium , ; georgicus ; VII , ; Aeneida ; XI perficio annus . 
; bucolicus ; is successus edo#2 , ut in scena quoque per cantor crebro pronuntio . 
; georgicus ; revorto post Actiaca victoria Augustus#2 atque Atella reficio faucium causa commoror per continuus quadriduum lego#2 , suscipio Maecenate lego vicis , quotiens interpello ipse vox offensio . 
pronuntio autem cum suavitas et lenocinium mirus . 
atque Seneca trado , Iulius Montanus poeta soleo dico#2 , involo se Vergilius quidam , si et vox possum et os#2 et hypocrisin ; idem enim versus ipse pronuntio bene sono , sine ille inanis sum mutosque . 
; Aeneidos ; vixdum coepi tantus exsto fama , ut Sextus Propertius non dubito sic praedico#1 : ; Cedite , Romanus scriptor , cedite Graius : nescio quis#2 magnus nascor Iliade . 
; Augustus verus - - namque forte expeditio Cantabricus absum - - supplex atque etiam minacibus per iocus litterae efflagitarat , ut ; se de ' Aeneide , ' ; ut ipse verbum sum , ; vel primus carmen hupographe vel quilibet kolon mitto . 
; qui tamen multus post perfectaque demum materia tres omnino liber recito , secundus , quartus et sextus , sed hic notabilis Octavia adfectione , quis#2 cum recitatio intersum , ad ille de filius suus versus , ; tuuus Marcellus sum , ; deficio fero atque aegre focilata sum . 
recito et multus , sed neque frequenter et is ferus de quis#2 ambigo , quo magis iudicium homo experiretur . 
Erotem librarius et libertus is exigo iam senectus trado refero soleo , quondum is in recito duo dimidio versus complesse ex tempus . 
nam cum hactenus habeo : ; Misenum Aeolides ; adjicio : ; quo non praesto#2 alter , ; item hic : ; aes cieo vir , ; similis calor jacto subjungo : ; Martemque accendo cantus , ; statimque se imperasse ut uterque volumen ascribo . 
annus aetas quinquagesimus secundus inpono ; Aeneidi ; summa manus statuo in Graecia et in Asia secedo triennioque continuo nihil amplus quam#4 emendo , ut reliquus vita tantus philosophia vaco . 
sed cum ingredior iter Athenae occurro Augustus#2 ab Oriens Roma revertenti destinaretque non absisto atque etiam unus redeo , dum Megarus vicinum oppidum fervens sol cognosco , languor nanciscor sum is non intermitto navigatio augeo ita ut gravis aliquantus Brundisium appello , ubi dies paucus obeo XI Kal . 
Octobr . 
Cn. Sentio Q. Lucretius conss . 
Ossa is Neapolim transfero sum tumuloque condio quis#2 sum via Puteolanum intro lapis secundus , in quo distichon facio talis : ; Mantua ego gigno , Calabri rapuere , teneo nunc Parthenope ; cano pascuum rus dux . 
; Heredes facio ex dimidius pars Valerius Proculus frater alius pater , ex quartus Augustus , ex duodecimus Maecenatem , ex reliquus L. Varius et Plotium Tuccam , quis#2 is ; Aeneida ; post obitus jussus Caesar emendo . 
de qui res Sulpicius Carthaginiensis exsto huiusmodi versus : ; iubeo hic rapidus aboleo carmen flamma Vergilius , Phrygius quis#2 cecinere dux . 
Tucca veto Variusque ; simul tuuus , multus Caesar , non sinum et Latius consul historia . 
infelix geminus cado prope Pergamon ignis , et paene sum alius Troia cremo rogo . 
; ago cum Varius , priusquam Italia decedo , ut siquid se accido , ; Aeneida ; comburo ; at is ita facio se pernegarat ; igitur in extremus valetudine assiduus#2 scrinium desidero , cremo ipse ; verus nemen offerente nihil quidem nominatim de is caveo . 
ceterum#2 idem Varius atque simul Tuccae scribo suus sub is conditio legavit , ne#2 quis#2 edo , quod non ab se edo sum . 
edo#2 autem auctor Augustus#2 Varius , sed summatim emendo , ut quis#2 versus etiam inperfectos sicut sum relinquo ; quos multus mox suppleo conor non perinde valeo ob difficultas , quod omnis ferus apud is hemistichia absolvo perfectoque sum sensus , praeter ille : ; quis#2 tu iam Troia . 
; Nisus grammaticus audio se ab seni aio , Varius duo librorum ordo commutasse , et quis#2 tunc secundus sum in tertius locus transfero , etiam primus liber#4 corrigo principium , hic versus#3 demo : ; ille ego quis#2 quondam gracilis modulatus avena Carminaet egredior silva vicinus cogo , ut quamvis avidus pario#2 arvum colonus , gratus opus agricola , at nunc horreo Mars - - arma virumque canus . 
; Obtrectatores Vergilius numquam defuerunt , nec mirus ; namque nec Homerus quidem . 
profero ; Bucolicis ; Numitorius quidam rescribo ; Antibucolica , ; duo modus eglogas , sed insulsus parodesas quis#2 prior initium sum : ; Tityre , si toga caldus tu sum , quo tegimen fagi ? 
; sequor : ; dico#2 ego Damoeta : ' cuium pecus ' annus Latinum ? 
non . 
verus Aegon noster , sic rus locuntur . 
; Alius recito is ex ; georgicus ; : ; nudus ara , serus nudus ; subjacio : ; habeo frigus febrem . 
; sum et adversus#2 ; Aeneida ; liber#4 Carvilius pictor , titulus ; Aeneomastix . 
; M. Vipsanus ab Maecenate is suppositum appello , novus cacozeliae repertorem , non tumidus nec exilis , sed ex communis verbum , atque ideo lateo . 
Herennius tantus vitium is , Perellius Faustus furtum contraho . 
sed et Q. Octavius Avitus omoioteton octo volumen quos et unde versus transfero contineo . 
Asconius Pedianus liber#4 , quis#2 ; contra obtrectatores Vergilius ; scribo , paucus admodum obicio is propono eaque circa historia ferus et quod plerusque ab Homerus sumo ; sed hic ipse crimen sic defendo assuesco ajo : cur non ille quoque idem furtum temptarent ? 
verus intellego facilis sum Herculius clava quam#4 Homerus versus subripere . 
et tamen destinasse secedo ut omnis ad satietas malevolus decido . 
vita HORATI Q. Horatius flaccus , Venusinus , pater ut ipse trado libertinus et exactio coactore ( ut verus creditum sum salsamentarius , cum ille quidam in altercatio exprobrasset : ; quotiens ego video pater tuus bracchium se emungo ! 
; ) bellum Philippensis excio ab Marcus Brutus imperator , tribunus miles mereo ; victisque partus#2 venia impetro scribo quaestorius comparo . 
atque primus Maecenati , mox Augustus#2 insinuo non mediocris in ambo amicitia locus teneo . 
Maecenas quantopere is diligo satis testor ille epigramma : ; ni tu viscera meus , Horatius , multus iam diligo , tuuus tuus sodalis Ninniovideas strigosiorem ; ; sed multus magis extremus iudicium talis ad Augustus elogium : ; Horatius Flaccus#2 ut meus sum memor ; . 
Augustus epistolarum quoque is officium offero , ut hic ad Maecenatem scriptum significo : ; ante ipse sufficio scribo epistula amicus#2 , nunc occupo et infirmus Horatius noster ab tu cupio abduco . 
venio ergo ab iste parasiticus mensa ad hic regia , et nos in epistula scribo iuvo . 
; atque ne#2 recuso quidem aut suscenseo quisquam aut amicitia suus ingero desino . 
exsto epistula , ex quis#2 argumentum gratia paucus subjacio : ; Sume tu aliquis jus apud ego , tamquam si convictor ego sum ; rectus enim et non temere facio , quoniam is usus ego tu sum volo , si per valetudo tuus fio possum . 
; et rursus : ; Tui qualis habeo memoria , possum ex Septimius quoque noster audio ; namque incido#2 ut ille coram fio ab ego tuus mentio . 
neque enim si tuuus superbus amicitia noster sperno , ideo nos quoque anthuperephanoumen . 
; praeterea saepe is inter alius iocos ; purus penem ; et ; homuncio lepidus ; appello , unaque et alter liberalitas locupletavit . 
scribo quidem is usque adeo#2 probo mansuraque perpetuus opinatus sum , ut non modus saecularis carmen compono iniunxerit sed et Vindelicus victoria Tiberius Drusique , privignus suus , is cogo propter hic tres carmen libra ex longus intervallum quartus addo ; post sermo verus quidam lectus nullus suus mentio habeo ita sum queror : ; Irasci ego tu scio , quod non in plerisque is modus scriptum ego potissimus loquaris ; an vereris ne#2 apud posterus infamis tu sum , quod video familiaris nos sum ? 
; Expressitque eclogam ad se , quis#2 initium sum : ; cum tot sustineo et tantus negotium solus , res Italas arma tuto , mos orno , lex emendo : in publicus commodo pecco , si longus sermo moror#2 tuus tempus , Caesar . 
; habitus corpus sum brevis atque obesus , qualis et ab sui ipse in satura describo et ab Augustus#2 hic epistula : ; perfero ad ego Onysius libellus tuus , quis#2 ego ut excuso , quantuluscumque sum , bonus consulo . 
vereor autem ego video ne#2 magnus libellus tuus sum , quam#4 ipse sum ; sed tu statura desum , corpusculum non desum . 
itaque liceo in sextariolo scriba , ut circuitus volumen tuus sum ogkodestatos , sicut sum ventriculus tuus . 
; ad res Venerias intemperans trado ; namque speculatus cubiculum scortum dico#2 habeo dispono , ut quicumque respicio ibi is imago coitus referretur . 
vivo plurimus in secessus rus suus Sabinus aut Tiburtinum , domusque is ostendo circa Tiburnus Iuculum . 
venio in manus meus et eligo sub titulus is et epistula prosa oratio quasi commendo se Maecenati , sed uterque falsus puto ; namque eligo vulgaris , epistula etiam obscurus , quo vitium parum teneo . 
nascor sum VI Idus December L. Cotta et L. Torquatus consul , decedo V Kl . 
December C. Marcius Censorino et C. Asinius Gallus consul post nonus et quinquagesimus dies quam#4 Maecenas obeo , aetas agens septimus et quinquagesimus annus , herede Augustus#2 palam nuncupo , cum urgeo vis valitudinis non sufficio ad obsigno testamentum tabula . 
humo et conditus sum extremus Esquilius iuxta Maecenatis tumulus . 
vita Tibullus ; tu quoque Vergilius comes non aequus , Tibullus , mors iuvenis campus mitto ad Elysius , ne sum , aut elegus mollis quis#2 fleo amor Autcaneret fortis regia bellum pedis . 
; Albius Tibullus eques Romanus , insignis forma cultuque corpus observabilis , ante alius Corvinus Messalam orator diligo , quis#2 etiam contubernalis Aquitanico bellum militaris donum dono sum . 
hic multus iudicium princeps inter elegiographos obtineo locus . 
Epistolae quoque is amatorius , quamquam brevis , omnino utilis sum . 
obeo adulescens , ut indico epigramma supra scribo . 
vita Aulus PERSI flaccus aulus PERSIUS flaccus nascor sum pridie nona December Fabius Persicum L. Vitellius coss . 
, decedo VIII kalendae December P. Marius Afinio Gallus coss . 
nascor in Etruria Volaterris , eques Romanus , sanguis et affinitas primus ordo vir conjungo . 
decedo ad octavus miliarium via Appia in praedium suus . 
pater is Flaccus pupillus relinquo morior annus ferus sex . 
Fulvius Sisennia mater is nubo postea Fusio equitium Romanus et is quoque effero intro paucus annus . 
studeo Flaccus usque ad annus XII aetas suus Volaterris , inde Roma apud grammaticus Remmium Palaemonem et apud rhetor Verginium flavus . 
cum sum annus XVI , amicitia coepio uti Annaeus Cornutus ita ut nusquam ab is discedo ; ab quo induco aliquatenus in philosophia sum . 
amicus#2 habeo ab primus adulescentia Caesius Bassus poeta et Calpurnius statura , quis#2 vivo is iuvenis decedo . 
colo ut pater Servilius Nonianum . 
cognosco per Cornutus etiam Annaeus Lucanus aequaevus auditor Cornutus . 
Lucanus miror adeo#2 scribo Flaccus#2 , ut vix se retineo recito is de mos quin ille sum verus poema , suus Iudos dico#2 . 
sero cognosco et Seneca , sed non ut capio is ingenium . 
usus sum apud Cornutus duo convictus doceo et sancio vir acriter tunc philosophor , Claudius Agathurni medicus Lacedaemonius et Petronius Aristocratis Magnetis , quos unicus miror sum et aemulatus , cum aequalis sum Cornutus , parvus sum ipse . 
idem decem ferus annus summus diligo ab Paetus Thrasea sum ita ut peregrinaretur quoque cum is aliquando , cognata is Arria uxor habeo . 
sum morum lenis , verecundia virginalis , forma Pulchra , pietas erga mater et soror et amita exemplum sufficio . 
sum frugi , pudicus . 
relinquo circa HS viciens mater et soror scriptum tantus ad mater codicillis . 
cornutus rogo ut do sestertium , ut quidam dico#2 , C , ut alius , L et argentum facio pondo viginti et liber circa septingentos Chrysippus sive bibliotheca suus omnis . 
verus ab Cornutus suffero libra pecunia sororibus , quis#2 heredes frater facio , relinquo sum . 
Scriptitavit et rarus et tardus . 
hic ipse liber#4 imperfectus relinquo . 
versus aliquis dempti sum ulterior liber#4 , ut quasi finio sum . 
leviter corrigo Cornutus et Caesius Bassus peto , ut ipse edo , trado edo . 
scribo in pueritia Flaccus etiam praetexta et hodoeporicon liber#4 unus et paucus in socrus Thrasea versus , quis#2 se ante vir occido#2 . 
omnis is auctor sum Cornutus mater is ut aboleo . 
edo liber#4 continuo miror homo et diripio coepio . 
decedo autem vitium stomachus annus aetas sed mox ut ab schola magistrisque deverto , lectus Lucilius liber#4 decimus vehementer saturo compono studeo . 
quis liber#4 principium imitor sum se primus , mox omnis detrectaturus cum tantus recens poeta et orator insectatio , ut etiam Nero princeps ille tempus inculpaverit . 
quis versus in Nero cum ita se habeo ; auricula asinus Mida rex habeo , ; in is modus ab Cornutus ipse tantus nomen muto sum emendo ; auricula asinus quis#2 non habeo ? 
; ne#2 hic in se Nero dico#2 arbitror . 
vita Lucanus M. Annaeus Lucanus Cordubensis primus ingenium experimentum in ; Nero laus ; do quinquennalis certamen , deinde ; civilis bellus , ; quod ab Pompeius et Caesar gero sum , recito , ut praefatio quidam aetas et initium suus cum Vergilius comparo audeo sum dico#2 : ; et quantum ego resto AdCulicem ? 
; hic initium adolescentiae , cum ob infestus matrimonium pater suus rus ago longe cognosco revoco Athenae ab Nero cohortique amicus#2 addo atque etiam quaestura honoro , non tamen permaneo in gratia . 
siquidem aegre fero , recito se subito atque nullus nisi refrigero suus causa indicto senatus recedo , neque verbum adversus#2 princeps neque facio exsto post hic tempero , adeo#2 ut quondam in latrina publicus clarus cum strepitus venter emitto hemistichium Nero magnus consido fuga pronuntiarit : ; sub terra tono puto . 
; sed et famosus carmen cum ipse tum potens amicus#2 graviter proscidit . 
ad extremus paene signifer Pisonianus coniuratio exsto , multus in gloria tyrannicida palam praedico atque plenus mina , usque is intemperans ut Caesar caput proximus quisque iacto . 
verus detego coniuratio nequaquam par animus constantia praesto ; facilis enim confiteor et ad humilis devolvo prex mater quoque innoxius inter socius nomino , spero impietas se apud parricida princeps profuturam . 
impetro autem mors arbitrium liber codicilli ad pater corrigo quidam versus#3 suus exaro , epulatusque largiter bracchium ad seco vena praebeo medicus . 
poema is etiam praelegi memini , conficio verus atque proponi venalis non tantus operosus et diligenter sed ineptus quoque . 
vita Plinius secundus PLINIUS secundus Novocomensis equester militia industrie fungor procuratio quoque splendidus et continuus summa integritas administro , et tamen liberalis studium tantus opera do , ut non temere quis#2 multus in otium scribo . 
itaque bellum omnis , quis#2 umquam cum Germani gesto sum , XX volumen comprehendo , item ; naturalis Historiae ; XXXVII liber absolvo . 
pereo clade Campania ; cum enim Misenensis classis praeesset et flagro Vesubio ad exploro propius causa liburnica pertendo , nec adversor ventus remeo possum , vis pulveris atque favilla opprimo sum , vel ut quidam existimo ab servus suus occido#1 , quis#2 aestus deficio ut nex se maturo oro . 
vita Passienus Crispus Passienus Crispus , municeps Viselliensis , tirocinium suus in senatus ita coepio : ; pater conscribo et tuuus Caesar ! 
; propter quod simulo oratio plenus ab Tiberius conlaudo sum . 
plurimus spons causa apud centumviros ago , pro qui res in basilica Iulia is statua pono sum . 
consulatus duo gero . 
uxor habeo duo , primus Domitius , deinde Agrippina , ille amita , hic mater Nero Caesar . 
possideo bis milies sestertium . 
omnis princeps gratia adpetivit , sed praecipuus C. Caesar , quis#2 iter facio sequor sum pes . 
hic nullus audio ab Nero interrogo , haberetne sicut ipse cum sorore germana consuetudo , ; nondum ; inquiam , quantumvis decenter et caveo , ne#2 aut nego is arguo aut adsentio sui mendacium dehonestaret . 
pereo per fraus Agrippina , quam#4 heres relinquo , et funus publicus effero sum . 
