de impressio ELEMENTORUM ut testor iacob in canonicus suus ; omnis do bonus et omnis donum perficio desursum sum descendo ab pater lumen , apud quis#2 non sum transmutatio , nec vicissitudinis obumbratio ; . 
hic autem fio in quidam res immediatus , in quidam mediate necesse sum . 
quare philosophus , etsi perfectus res non intelligo , cum natura res non ignoro debeo , radius corpus supercaelestis descendo super res corporalis mutatio is maximus causa praebeo non ignoro dico#2 , quod radius reflecto et condensati causa sum calor genero apud nos . 
quis signum sum , quod in convallis magnus calor sum , quam#4 in mons ; unde in mons diu mano nix , quam#4 in convallis ; unde etiam in quidam mons alo mano nix perpetuus . 
- et notus quod nihil differo , quod sol in se sum calidus . 
si enim corpus solaris in se sum calidus et calor is excito calor in res inferus , tunc quantus propinquus sum is res , tanto calidus sum et in cacumen mons sum magnus calor , quam#4 in convallis et in superus et medius interstitium aer sum magnus , quam#4 in infimo ; quis#2 oppono ex totus#2 video , quia ill cacumen mons mano nix , in convallis autem non ; et in interstitium superus genero grandines et in infimo pluvia . 
- signum ad idem : avis rapax in aestas ascendo , ut frigefiant , ut aquila volo in sublimus , ut tempero calor suus genero ex motus ; multus enim volo . 
et grues et alius avis multus in convallis descendo contra fors gelus , contra verus calidus ascendo ad montanus . 
et hic omnis idem signum sum , scilicet quod calor non provenio ex corpus solarium , sed ex reflexione et condensatione radius . 
hic habeo manifestus sum , quod radius in aqua descendo ad fundus , cum aqua sum corpus transparens sicut aer , cornuglacies et vitrum . 
in funda ergo aqua sum reflexio , quare magnus sum calor in fundus , quam#4 in superficies . 
unde piscis in hiem(p)s in fundus aqua sum , in aestas verus in superficies et congelatur aqua in superficies , in fundus verus non . 
si autem quaero quis#2 , quare aqua multus frigefacta congelatur , cum frigiditas sum is naturalis potentia , similiter et humiditas ut video et fluxibilitas , ad hic respondeo sum , quod omnis aqua naturalis sum frigidus , sed non fluidus , immo potius ex natura suus sum congelata . 
Fluxibilitas autem is sum ex calor includo , ut mollities in terra . 
item radius reflecto ab speculum concavus genero ignis ut stupa appositum inflammo . 
habeo ergo , quod calor provenio ex condensatione radius manifestus sum , quod , dum condensantur in funda aqua , calefit aqua et tantus calefit , quod non remaneo sub natura aqua : transeo igitur ad natura aer . 
sed cum natura aer non sum sum sub aqua , ascendo super aqua ; ascendo autem in ampulla ex ipse aqua . 
multus autem ampulla , cum ascendo super aqua , simul se teneo per natura humiditatis ampulla et ex ille fio vapor vel fumus , ex quis#2 fio nubes . 
- sed cum in fundus aqua sum generatio ampulla , quidam is transeo per meatus terra , quidam remaneo in aqua , quidam ascendo super aqua . 
de ascendo primus dico sum . 
si quis#2 autem sensibilis volo#1 video , pono aqua clarus in patella clarus et video manifeste ampulla genero et ascendo per calor ignis suppositum sub patella . 
idem enim sum modus generatio ampullaruin hic et ibi . 
noto tamen , cum aes et cum ampulla sum terra et ignis . 
sum ergo ibi quattuor elementum in iste ampulla scilicet terrestreitas propter locus generatio , aer genero , natura ignis in generatio calor ; de aqua manifestus sum . 
hic ergo sum quasi primus generatio elementum et primus admixtio elementum . 
- ubi sum ergo aqua abundans in ampulla genero , cum ascendo super aqua , voco vapor humidus ; quando terra sum abundans , voco fumus siccus ; cum verus aer sum abundans sum vapor pinguis . 
vapor ergo ascendo ascendo super quantitas et grossitiem et subtilitas calor genero . 
si enim calor sum magnus et grossus , genero ampulla magnus et grossus et ponderosus . 
unde quandoque non ascendo , nisi ad superficiem aqua et ibi insensibiliter frango et calor evaporatur . 
et quantus subtilis sum calor , et subtilis sum ampulla et tunc debilis sum calor . 
unde non differo ampulla ab superficies terra et volito hinc inde in convallis . 
hic autem fio in vespertinus et in matutinus tempus , quando debilis sum calor et sic genero nebula . 
et cum ille ampulla parvus destruo ab calor , cado ad superficiem terra et fio rus . 
si autem magnus sum calor , facio iste ampulla praedico sive nubes ascendo ad primus interstitium aer . 
- sum enim primus , secundum et tertius . 
tertius verus non sum altitudo magnus , quam#4 quinguaginta milliariorum , ut dico#2 philosophus . 
- - cum ergo nubes sum in primus interstitium , destruo quandoque ab calor et unusquisque ampulla , cum sum in nubes , traho se ad suus profundus . 
et ideo separo ampulla ab invicem et minuo guttatim cado . 
immo fio gutta etsi nubes sum continuus et quia non ex totus#2 destruo , ab calor cado fluidus pluvius et non congelata . 
et notus , quod generatio pluvia et roris differo secundum magnus et parvus et secundum diversus locus generatio . 
- - cum verus ascendo nubes ad secundum interstitium , fio magnus abstractio calor et destruo ampulla penitus#3 ab calor successivus tantus , quare mollis sum quod relinquo sicut lana et fio nix . 
si autem subito deferatur nubes sursum ad secundum interstitium , subito destruo ab calor et fio lapis rotundus et sum generatio grandinis , sicut ampulla sum rotundus . 
hic autem fio multus , cum calor sum magnus . 
differo autem pruina ab nubes , sicut differo pluvius ab ros . 
