Ausonius genitor nos , ego nomen idem ; quis#2 sum , qui seco stirps larus et patria , ascribo ut nosses , bonus vir , quicumque sum , et notus memori ego colo animus . 
Vasates patria sum pater , gens Aedua mater de pater , Tarbellus sed genetrix ab aqua , ipse ego Burdigalae gigno : divido per urbs quattuor antiquus stirpis origo meus . 
hinc latus fundo sum cognatio . 
nomen multus ex noster , ut placeo , duco domus venio : derivata alius , nos ab stemmate primus et non cognatus , sed genetivus placo . 
sed redeo ad seriem . 
genitor studeo medicina , disciplina quis#2 do unus deus ; nos ad grammaticen studium converto et mox rhetorices etiam quod satis attigo . 
nec forum non celebro ego , sed cura doceo colo , et nomen grammaticus mereo , non tam grandis quidem , quo gloria noster subeo Aemilius aut Scaurus Berytiumque Probus , sed quo nostrates , Aquitanica nomen , multus confero , sed non subditus , aspicio . 
exactisque dehinc per trinus decennium fastus desero doctor municipalis opera , aureus et Augustus palatium jubeo adeo Augusta suboles grammaticus doceo , mox etiam rhetor ; nec enim fiducia nos vanus aut non solidum gloria iudicium . 
cedo tamen sum fama potis magister , dum nullus sum discipulus bonus . 
Alcides Atlantis et Aeacides Chiron , paene Iuppiter iste sero , filius ille Iuppiter , Thessalia Thebasque suus habeo Penates : at meus hic totus#2 regno in orbis suus . 
quis#2 ego comes et quaestor et , culmen honor , praeficio Galla et Libya et Latium , et , prior indipiscor fascis Latiamque curulis , consul , collega posterus , sum . 
hic ergo Ausonius : sed tuuus ne#2 temne , quod ultro patronus noster tu parus carmen . 
pectus ut noster sedes colum , almus Syagri , communemque habito alter ego Ausonius , sic etiam noster praefatus habebere liber#4 , differo ut nihilum , sum tuus annus meus . 
Agricola si flavus Ceres do semen terra , Gradivus iubeo si capio arma dux , solvo de portus classis Neptunus inermis , fido tam fas sum quam#4 dubito nefas , insanus quamvis hiemo mare crudaque tellus semen , bellum nec satis aptus manus . 
nihil dubito auctor bonus . 
mortalis quaero consilium , certus iussum capesse deus . 
scribo ego Augustus iubeo et meus carmen posco paene rogo ; blandus volo#1 lateo imperium . 
non habeo ingenium , Caesar sed jubeo habeo . 
cur ego possum nego , possum quod ille puto ? 
invalidus vis ipse excito et iuvo idem quis#2 iubeo : obsequium sufficio sum meus . 
non tutus renuisse deus ; laudatus pudor saepe mora#3 sum , quotiens contra par dubito . 
quin etiam non iussum paro erumpo dudum carmen : quis#2 nolo Caesar sum liber#4 , ne#2 fero indignus vatem centumque litura , muto semper deterior notus ? 
tuuus modus tu jubeo , pater Romanus , memini in meus culpa do tu tuuus venio . 
" qui donum lepidus novus libellus ? 
" Veronensis ajo poeta quondam inventoque do statim nepos . 
at nos illepidus rudis libellus , burra quisquilias ineptiasque , credo gremium quis#2 foveo ? 
invenio trepidus silete nugae nec doceo parvus et magis benignus quam#4 quis#2 Gallia praebeo Catullus . 
hic nullus ego carus meus , quis#2 multus facio novem soror quam#4 cunctus alius Maro dempto . 
" pacatum haud dubie , poeta , dico#2 ? 
" ipse sum . 
intrepidus volo , versus , et nidus in gremium fovete tuto . 
hic vos diligo , hic volo tueor ; ignosco tego , probo trado . 
post hic iudicium timeo nullus . 
vale . 
si tinea cariemque patior tu , charta , necesse sum , incipio versiculus ante pereo meus . 
" malus " , inquam , " tinea " . 
sapio , aerumnosus libellus , perfungi malo quis#2 levis malus . 
at ego damnosus nolo otium perdo Musa , jacio somnus quis#2 pario#2 atque oleum . 
" utilis dormio sum quam#4 perdo somnus atque oleum . 
" bene ais , causa sed iste ego sum . 
irasco Proculus , quis#2 facundia tantus sum quantus honor : scribo plurimus quis#2 cohibeo . 
hic studeo ulciscor . 
et promptus sum ultio vatius : quis#2 suus non edo carmen , noster lego#2 . 
hic in arbitrium sum , sive tu iuvenescere cedro sive iubeo durus vermis sum cibus . 
hic ego quod nos supersum ignobilis otus deputo , sive lego#2 quis#2 do sive tego . 
