vivo , Gallius frater , omnis beo volo#1 , sed ad pervideo quis#2 sum quod beatus vita efficio caligo ; adeo non sum facilis consequor beatus vita ut is quisque ab is longus recedo quo ad ille concito fero , si via labor sum ; quis#2 ubi in contrarius duco , ipse velocitas magnus intervallum causa fio . 
propono sum itaque primus quis#2 sum quod adpeto ; tunc circumspicio qui contendo ille celeriter possum , intellego in ipse iter , si modus rego sum , quantum cottidie profligo quantoque propius ab is sum ad quod nos cupiditas naturalis inpello . 
quam#4 diu quidem passim vago non dux sequor sed fremo et clamor dissonus in diversus voco , contero vita inter error , brevis etiam si dies noctesque bonus mens laboro . 
decerno itaque et quo tendo et qui , non sine peritus aliquis quis#2 exploro sum is in quis#2 procedo , quoniam quidem non idem hic quis#2 in ceterus peregrinatio conditio sum : in ille comprensus aliquis limis et interrogo incola non patior erro , at hic tero quisque via et celeber multus decipio . 
nihil ergo magis praesto sum quam#4 ne#2 pecus ritus sequamur antecedo grex , pergo non quo eo sum sed quo eo . 
atqui nullus res nos magnus malus inplicat quam#4 quod ad rumor compono , optimum reor is quis#2 magnus adsensu recipio sum , quisque exemplum ; nos pro ; bonus multus sum nec ad ratio sed ad similitudo vivo . 
inde iste tantus coacervatio alius super alius ruo . 
quod in strage homo magnus evenio , cum ipse se populus premo - - nemo ita cado ut non et alius in se adtrahat , primique exitium sequor sum - - hic in omnis vita accido#2 video licet . 
nemo se tantummodo erro , sed alienus error et causa et auctor sum ; noceo enim adplicari antecedo et , dum unusquisque malo credo quam#4 iudico , numquam de vita iudico , semper credo , versatque nos et praecipito trado per manus error . 
alienum pereo exemplum : sano , [ si ] separo modus ab coitus . 
nunc verus sto contra ratio defensor malus suus populus . 
itaque is evenio quod in comitium , in quis#2 is facio sum praetor idem quis#2 facio miro , cum se mobilis favor circumegit : idem probo , idem reprehendo ; hic exitus sum omnis iudicium in quo secundum multus do . 
cum de beatus vita ago , non sum quod ego ille discessio mos respondeo : ' hic pars magnus sum video . 
' ideo enim malus sum . 
non tam bene cum res humanus ago ut bonus multus placeo : argumentum pessimi turba sum . 
quaero ergo quis#2 bonus factus sum , non quis#2 usitor , et quis#2 nos in possessio felicitas aeternus constituo , non quis#2 vulgo , veritas pessimo interpres , probo sum . 
vulgus autem tam chlamydatos quam#4 corono voco ; non enim color vestium quis#2 praetexta sum corpus aspicio . 
oculus de homo non credo , habeo melius et certus lumen quo ab falsus verus diiudicem : animus bonus animus invenio . 
hic , si umquam respiro ille et recedo in se vaco , o quam#4 se ipse verus tortus ab se fatebitur atque dico#2 : ' quisquis facio adhuc inficio sum malo , quisquis dico#2 cum recogito , mutus invideo , quisquis opto inimicus exsecratio puto , quisquis timeo , deus bonus , quantus levis sum quam#4 quod concupii ! 
cum multus inimicitia gero et in gratia ex odium , si modus ullus inter malus gratia sum , redeo : ego ipse nondum amicus#2 sum . 
omnis opera do ut ego multitudo educo et aliquis dos notabilis facio : quis#2 alius quam#4 tela ego oppono et malevolentia quod mordeo ostendo ? 
video iste quis#2 eloquentia laudo , quis#2 ops sequor , quis#2 gratia adulo , quis#2 potentia extollo ? 
omnis aut sum hostis aut , quod in aequus sum , sum possum ; quam#4 magnus miro tam magnus invidens populus sum . 
quin potius quaero aliquot usus bonus , quod sentio , non quod ostendo ? 
iste quis#2 specto , ad quis#2 consisto , quis#2 alter alter stupeo monstro , foris#2 niteo , introrsum miserum sum . 
quaero aliquot non in species bonus , sed solidus et aequalis et ab secerno pars formosus ; hic eruo . 
nec longus pono sum : invenio , scio tantus opus sum quo manus porrigo ; nunc velut in tenebrae vicinus transeo , offenso is ipse quis#2 desidero . 
sed ne#2 tu per circumeo traho , alius quidem opinio praeteribo - - namque et enumero ille longus sum et coarguo : noster accipio . 
noster autem cum dico#2 , non alligo ego ad unus aliquis ex Stoicus proceribus : sum et ego censeo ius . 
itaque aliquis sequor , aliquis iubeo sententia divido , fortasse et post omnis citatus nihil inprobo ex is quis#2 prior decerno et dico#2 ' hic amplus censeo ' . 
interim , quod inter omnis Stoicus convenio , res natura adsentio ; ab ille non deerro et ad ille lex exemplumque formo sapientia sum . 
beatus sum ergo vita convenio natura suus , quis#2 non alius contingo possum quam#4 si primus sanus mens sum et in perpetuus possessio sanitas suus , deinde fortis atque vehemens , tunc pulcher patior , aptus tempus , corpus suus pertinentiumque ad is curiosus non anxie , tum alius res quis#2 vita instruo diligens sine admiratio quisquam , usura fortuna munus , non servio . 
intellego , etiam si non adicio , sequor perpetuus tranquillitas , libertas , depello is quis#2 aut irrito nos aut territo ; namque voluptas et pro ille quis#2 parvus atque fragilis sum et ipse flagitium noxia ingens gaudium subeo , inconcussus et aequalis , tum pax et concordia animus et magnitudo cum mansuetudo ; omnis enim ex infirmitas feritas sum . 
possum alius quoque definio bonus noster , is sum idem sententia non idem comprendi verbum . 
quemadmodum idem exercitus modus late pando modus in angustus coartatur et aut in cornu sinuo medius pars curvo aut rego frons#2 explico , volo#1 ille , utcumque ordino sum , idem sum et voluntas pro idem partus#2 sto , ita finitio summus bonus alius diffundi possum et exporrigi , alius colligi et in se cogo . 
idem itaque sum , si dico#2 ' summus bonus sum animus fortuitus despicio , virtus laetus ' aut ' invictus volo#1 animus , peritus res , placidus in actus cum humanitas multus et conversor cura ' . 
licet et ita finio , ut beatus dico#2 homo is quis#2 nullus bonus malumque sum nisi bonus malusque animus , honestum cultor , virtus contendo , quis#2 nec extollo fortuitus nec frango , quis#2 nullus magnus bonus is quod se ipse do possum nosco , quis#2 verus voluptas sum voluptas contemptio . 
licet , si evagari velum , idem in alius atque alius facies salvus et integer potestas transfero ; quis#2 enim prohibeo nos beatus vita dico#2 liber animus et erigo et interritus atque stabilis , extra metus , extra cupiditas pono , quis#2 unus bonus sum honestus , unus malus#3 turpitudo , ceterus vilis turba res nec detraho quisquam beatus vita nec adicio , sine auctus atque detrimentum summus bonus venio atque recedo ? 
hic ita fundo necesse sum , volo#1 nolo , sequor hilaritas continuus et laetitia altus atque ex altus venio , ut quis#2 suus gaudeo nec magnus domesticus cupio . 
Quidni iste bene penso cum minutus et frivolus et non persevero corpusculi motus ? 
quis dies infra voluptas sum , et infra dolor sum ; video autem quam#4 malus et noxiosam servitus servio sum quis#2 voluptas doloresque , incertus dominium inpotentissimaque , alternus possideo : ergo exeo ad libertas sum . 
hic non alius res tribuo quam#4 fortuna neglegentia : tum ille orior inaestimabilis bonus , quies mens in tutus conloco et sublimitas expulsisque error ex cognitio verus gaudium grandis et inmotum comitasque et diffusio animus , quis#2 delecto non ut bonus sed ut ex bonus suus orior . 
quoniam liberaliter ago coepio , possum beatus dico#2 quis#2 nec cupio nec timeo beneficium ratio , quoniam et saxum timor et tristitia careo nec parvus pecus#2 ; non ideo tamen quisquam felicia dico#2 quis#2 non sum felicitas intellego . 
idem locus pono homo quos in numerus pecus et animal redegit hebes natura et ignoratio suus . 
nihil intersum inter hic et ille , quoniam ille nullus ratio sum , hic pravus et malus suus atque in perversum sollers ; beatus enim dico#2 nemo possum extra veritas proicio . 
beatus ergo vita sum in rectum certoque iudicium stabilita et inmutabilis . 
tunc enim purus mens sum et solvo omnis malus , quis#2 non tantus lacerationes sed etiam vellicationes effugio , statura semper ubi consto atque sedes suus etiam irascor et infesto fortuna vindico . 
nam quod ad voluptas pertineo , licet circumfundatur undique et per omnis via influo animumque blandimentum suus lenio aliaque ex alius admoveo quis#2 totus partesque noster sollicito , quis#2 mortalis , quis#2 ullus supersum homo vestigium , per dies noctemque titillari volo#1 et desertum animus corpus opera do ? 
' sed animus quoque ' inquiam ' voluptas habeo suus . 
' habeo sanus sedeatque luxuria et voluptatium arbiter ; inpleo se is omnis quis#2 oblecto sensus solo , deinde praeteritus respicio et exoletus voluptatium memor exultet prior futurisque iam immineo atque spes suus ordino et , dum corpus in praesens sagina iaceo , cogitatio ad futurus praemitto : hic ego video miser , quoniam malus pro bonus lego#2 dementia sum . 
nec sine sanitas quisquam beatus sum nec sanus quis#2 sum pro optimum adpeto . 
beatus ergo sum iudicium rego ; beatus sum praesum qualiacumque sum contendo amicusque res suus ; beatus sum is quis#2 omnis habitus res suus ratio commendo . 
video et in ilium quis#2 summus bonus dico#2 quam#4 turpis ille locus pono . 
itaque nego possum voluptas ab virtus diduco et ajo nec honestus quisquam vivo ut non iucunde vivo , nec iucunde ut non honestus quoque . 
non video quomodo iste tam diversus in idem copula coiciantur . 
quis#2 sum , oro vos , cur separo voluptas ab virtus non possum ? 
videlicet , quia omnis bonus ex virtus principium sum , ex hic radix etiam is quis#2 vos et amo et expeto orior ? 
sed si iste indiscretus sum , non video quidam iucundus sed inhonestus , quidam verus honestus sed asper , per dolor exigo . 
Adice nunc quod voluptas etiam ad vita turpis venio , at virtus malus vita non admitto , et infelices quidam non sine voluptas , immo ob ipse voluptas sum ; quod non evenio si virtus se voluptas inmiscuisset , qui virtus saepe careo , numquam indigeo . 
quis#2 dissimilis , immo diversus compono ? 
altus quidam sum virtus , excelsus et regale , invictus infatigabilis : voluptas humilis servilis , inbecillum caducum , quis#2 statio atque domicilium fornices et popina sum . 
virtus in templum convenio , in forum in curia , pro murus sto , pulverulentus coloro , callosus habeo manus : voluptas latito saepis atque tenebrae capto circa balinea atque sudatorius atque locus aedilis metuo , mollis enervis , merus atque unguentum madeo , pallidus aut fuco et medicamentum pollingo . 
summus bonus inmortale sum , nescio exeo , nec satietas habeo nec paenitentia ; numquam enim rego mens verto nec se odium sum nec quisquam muto optimum . 
at voluptas tunc cum maximus delecto ex(s)tinguo ; non multus locus habeo , itaque cito inpleo et taedium sum et post primus impetus marceo . 
nec is umquam certus sum quis#2 in motus natura sum : ita ne#2 possum quidem ullus is sum substantia quod venio transitque celeriter in ipse usus suus periturum ; is enim pertendo ubi desino , et dum incipio specto ad finis . 
quis#2 quod tam bonus quam#4 malus voluptas insum nec parvus turpis dedecus suus quam#4 honestus egregius delecto ? 
Ideoque praecipio vetus bonus sequor vita , non jucundus , ut rectus atque bonus voluntas non dux sed comes sum voluptas . 
natura enim dux utor sum ; hic ratio observo , hic consulo . 
idem sum ergo beo vivo et secundum natura . 
hic quis#2 sum iam aperio : si corpus dos et aptus natura conservarimus diligenter et inpavide tamquam in dies do et fugacia , si non subeo is servitus nec nos alienus possideo , si corpus gratus et adventicius is nos locus sum quo sum in castrum auxilium et armatura levis - - servio iste , non impero - - ita demum utilis sum mens . 
incorruptus vir sum externus et insuperabilis miratorque tantus suus , fido animus atque in uterque paratus , artifex vita ; fiducia is non sine scientia sum , scientia non sine constantia ; maneo ille semel placeo nec ullus in decretum is litura sum . 
intellego , etiam si non adjicio , compositum ordinatumque sum talis vir et in is quis#2 ago cum comitas magnificus . 
sum verus . 
ratio verus sensus irrito et capio inde principium - - nec enim habeo alius unde conetur aut unde ad verus impetus capio - - in se revertor . 
nam mundus quoque cunctus complector rectorque universus deus in exterior quidem tendo , sed tamen introsum undique in se redeo . 
idem noster mens facio : cum sequor sensus suus per ille se ad externus porrigo , et ille et suus possum sum . 
hic modus unus efficio volo#1 atque potestas concors se et ratio ille certus nascor , non dissido nec haesito in opinio comprensionibusque nec in persuasio , quis#2 cum se dispono et partus#2 suus consentio et , ut ita dico#2 , concinuit , summus bonus tango . 
nihil enim pravus , nihil lubricum supersum , nihil in quo arieto aut labo ; omnis facio ex imperium suus nihilque inopinor accido , sed quisquis ago in bonum exibit facilis et paro et sine tergiversatio agens ; namque pigritia et haesitatio pugna et inconstantia ostendo . 
quare audaciter licet profitearis summus bonus sum animus concordia ; virtus enim ibi sum debeo ubi consensus atque unitas sum : dissido vitium . 
' sed tuuus quoque ' inquiam ' virtus non ob alius colum quam#4 quia aliquis ex ille spero voluptas . 
' primum non , si voluptas praestatura virtus sum , ideo propter hic peto ; non enim hic praesto , sed et hic , nec hic laboro , sed labor is , quamvis alius peto , hic quoque adsequetur . 
sicut in arvum quod seges proscissum sum aliquis flos internascuntur , non tamen hic herbulae , quamvis delecto oculus , tantus opus insumptum sum - - alius sum sero propono , hic supervenio - - sic voluptas non sum merces nec causa virtus sed accessio , nec quia delecto placo , sed , si placo , et delecto . 
summus bonus in ipse iudicium sum et habitus bonus mens , quis#2 cum suus inpleo et finis se suus cingo , consummo sum summus bonus nec quisquam amplus desidero ; nihil enim extra totus#2 sum , non magis quam#4 ultra finis . 
itaque erro cum interrogo quis#2 sum ille propter quod virtus peto ; quaero enim aliquis supra summus . 
interrogo quis#2 peto ex virtus ? 
ipse . 
nihil enim habeo melius [ enim ] , ipse pretium suus . 
an hic parus magnus sum ? 
cum tu dico#2 ' summus bonus sum infragilis animus rigor et providentia et sublimitas et sanitas et libertas et concordia et decor ' , aliquis etiamnunc exigo magnus ad quod iste refero ? 
quis#2 ego voluptas nomino ? 
homo bonus quaero , non venter , quis#2 pecudibus atque belua laxus sum . 
' dissimulo ' inquiam ' quis#2 ab ego dico#2 ; ego enim nego quisquam possum iucunde vivo nisi simul et honestus vivo , quod non possum mutus contingo animal nec bonus suus cibus metior . 
clare , inquam , atque palam testo hic vita quam#4 ego iucundam voco non nisi adicio virtus contingo . 
' atqui quis#2 ignoro plenus sum voluptas vester stultus quosque et nequitia abundo iucundus animumque ipse genus voluptas pravus et multus suggero ? 
- - in primus insolentia et nimius aestimatio suus tumoremque effero super ceterus et amor res suus caecus et inprovidum et ex parvus atque puerilis causa exultationem , iam dicacitas atque superbia contumelia gaudeo , desidia dissolutionemque segnis animus , delicia fluentum , indormientis se . 
hic omnis virtus discutio et auris pervello et voluptas aestimo antequam admitto nec quis#2 probo magnus pendo utique#2 enim admitto nec usus is sed temperantia laetus sum . 
temperantia autem , cum voluptas minuo , summus bonus iniuria sum . 
tu voluptas complecteris , ego compesco ; tuuus voluptas frueris , ego uto ; tuuus ille summus bonus puto , ego nec bonus ; tuuus omnis voluptas causa facio , ego nihil . 
cum dico#2 ego nihil voluptas causa facio , de ille loquor sapiens , quis#2 solus concedo voluptas . 
non voco autem sapiens supra quis#2 quisquam sum , nedum voluptas . 
atqui ab hic occupatus quomodo resisto labor et periculum , egestas et tot humanus vita circumstrepentibus minae ? 
quomodo conspicio mors , quomodo dolor fero , quomodo mundum fragores et tantus acer hostis , ab tam mollis adversarius vinco ? 
' quidquid voluptas suadeo facio . 
' Age , non video quam#4 multus suadeo sum ? 
' nihil ' inquiam ' possum turpiter suadeo , quia adjungo virtus sum . 
' non video iterum qualis sum summus bonus quis#2 custos opus sum ut bonus sum ? 
virtus autem quomodo voluptas rego , quam#4 sequor , cum sequor parens sum , rego impero ? 
ab tergum pono quod impero ? 
Egregius autem habeo virtus apud vos officium , voluptas praegusto ! 
sed video an apud quos tam contumeliosus tracto virtus sum adhuc virtus sum , quis#2 habeo nomen suus non possum , si locus cedo ; interim , de quo ago , multus ostendo voluptas obsedeo , in quos fortuna omnis munus suus effundo , quos fatearis necesse sum malus . 
aspicio Nomentanus et Apicius , terra atque mas , ut iste voco , bonus conquiro et super mensa recognosco omnis gens animal ; video hic idem ex suggestus rosa despecto popina suus , auris vox sonus , spectaculum oculus , sapor palor suus delector ; mollis lenibusque fomentis totus#2 lacesso is corpus et , ne#2 no interim cesso , odor varius inficio locus ipse in quo luxuria parento . 
hic sum in voluptas dico#2 , nec tamen ille bene sum , quia non bonus gaudeo . 
' malus ' inquiam ' ille sum , quia multus intervenio quis#2 perturbo animus et opinio inter se contrarius mens inquieto . 
' qui ita sum concedo ; sed nihilominus ille ipse stultus et inaequalis et sub ictus paenitentia pono magnus percipio voluptas , ut fateor sum tam longus tum ille ab omnis molestia absum quam#4 ab bonus mens et , quod plerisque contingo , hilaris insania insanio atque per risus furo . 
at contra sapiens remitto voluptas et modestus atque paene languidus sum compressaeque et vix notabilis , ut quis#2 neque arcesso venio nec , quamvis per se accedo , in honor sum neque ullus gaudium percipio excipio ; misceo enim ille et interpono vita ut ludus iocumque inter seria . 
desino ergo inconveniens iungo et virtus voluptas inplicare , per quod vitium pessimis quis adulo . 
ille effundo in voluptas , ructabundus semper atque ebrius , quia scio se cum voluptas vivo , credo et cum virtus ( audio enim voluptas separo ab virtus non possum ) ; deinde vitium suus sapientia inscribo et abscondo profiteor . 
itaque non ab Epicurus inpello luxurio , sed vitium dedo luxuria suus in philosophia sinus abscondo et is concurro ubi audio laudo voluptas . 
nec aestimo voluptas ille Epicurus - - ita enim Hercules sentio - quam#4 sobrius atque siccus sum , sed ad nomen ipse advolo quaero libidinibus suus patrocinium aliquot atque velamentum . 
itaque quod unus habeo in malus bonus perdo , pecco verecundia ; laudo enim is quis#2 erubesco et vitium gloriantur ; ideoque ne#2 resurgo quidem adulescentia licet , cum honestus turpis desidia titulus accedo . 
hic sum cur iste voluptas laudatio perniciosus sum , quia honestus praeceptum intro lateo , quod corrumpo appareo . 
in is quidem ipse sententia sum - - invitus hic noster popularis dico#2 - - sanctus Epicurus et rego praecipio et si propius accedo tristis ; voluptas enim ille ad parvus et exilis revoco et quam#4 nos virtus lex dico#2 , is ille dico#2 voluptas . 
iubeo ille pario natura ; parus sum autem luxuria quod natura satis sum . 
quis#2 ergo sum ? 
ille , quisquis desidiosus otium et gula atque libido vicis felicitas voco , bonus malus reus quaero auctor et , cum ille venio blandus nomen induco , sequor voluptas non quam#4 audio sed quam#4 attulo , et vitium suus cum coepio puto similis praeceptum , indulgeo ille non timidus nec obscurus , luxurio etiam inde apertus caput . 
itaque non dico#2 quod plerusque noster , secta Epicurus flagitium magistra sum , sed ille dico#2 : male audio , infamis sum . 
' at inmeritum . 
' hic scio quis#2 possum nisi interior admissus ? 
frons is ipse do locus fabula et ad malus spes inritat . 
hic talis sum qualis vir fortis stola induo : consto tu pudicitia , virilitas salvus sum , nullus corpus tuus turpis patientia vaco , sed in manus tympanum sum . 
titulus itaque honestus eligo et inscriptio ipse excito animus : quis#2 sto , invenio vitium . 
quisquis ad virtus accedo , do generosus indolis specimen : quis#2 voluptas sequor video enervus , frango , degenero vir , perventurus in turpis nisi aliquis distinguo ille voluptas , ut scio quis#2 ex is intro naturalis desiderium resisto , quis#2 praeceps ferantur infinitaeque sum et quo magis inpleo is magis inexplebilis . 
agedum , virtus antecedo , tutus sum omnis vestigium . 
et voluptas noceo nimium : in virtus non sum vereor ne#2 quis#2 nimium sum , quia in ipse sum modus ; non sum bonus quod magnitudo laboro suus . 
rationalis porro sortio natura quis#2 melius res quam#4 ratio propono ? 
et si placo iste iunctura , si hic placo ad beatus vita eo comitatus , virtus antecedo , comitetur voluptas et circa corpus ut umbra verso : virtus quidem , excello domina , voluptas trado ancilla nihil magnus animus capio sum . 
primus virtus eo , hic fero signum : habeo nihilominus voluptas , sed dominium is et temperatores sum ; aliquis nos exoro , nihil cogo . 
at is quis#2 voluptas tradidere principium uterque caruere ; virtus enim amitto , ceterum#2 non ipse voluptas , sed ipse voluptas habeo , quis#2 aut inopia torqueo aut copia strangulo , miser si desero ab ille , miser si obruo ; sicut deprendo mare Syrticus modus in siccus relinquo , modus torreo unda fluctuo . 
evenio autem hic nimium intemperantia et amor caecus reus ; namque malus pro bonus peto periculosus sum assequor . 
ut fera cum labor periculoque venamur et capio quoque ille sollicitus possessio sum - - saepe enim lanio dominus - - ita habeo se magnus voluptas : in magnus malus#3 evasere captaeque capio ; quis#2 quo multus maioresque sum , is ille parvus atque multus servus sum quis#2 felix vulgus appello . 
permaneo libet in hic etiamnunc hic reus imago . 
quemadmodum quis#2 bestia cubile indago et laqueus capto fera magnus aestimo et latus canis circumdo saltus , ut ille vestigium premo , potis desero multus officium renuntio , ita quis#2 sectatur voluptas omnis postpono et primus libertas neglego atque pro venter dependo , nec voluptas se emo sed se voluptas vendo . 
' quis#2 tamen ' inquiam ' prohibeo in unus virtus voluptatemque confundi et ita efficio summus bonus ut idem et honestum et iucundum sum ? 
' quia pars honestum non possum sum nisi honestum nec summus bonus habeo sinceritas suus , si aliquis in se video dissimilis bonus . 
ne gaudium quidem quod ex virtus orior , quamvis bonus sum , absolvo tamen bonus pars sum , non magis quam#4 laetitia et tranquillitas , quamvis ex pulcher causa nasco ; sum enim iste bonus , sed consequor summus bonus , non consummo . 
qui verus virtus voluptatisque societas facio et ne#2 ex aequus quidem , fragilitas alter bonus quisquis in alter vigor sum hebeto libertatemque ille , ita demum si nihil se pretiosus nosco invictus , sub iugum mitto . 
nam , quis#2 multus servitus sum , incipio ille opus sum fortuna ; sequor vita anxius , suspiciosus , trepidus , casus paveo , tempus suspendo momentum . 
non do virtus fundamentum gravis , inmobile , sed iubeo ille in locus volubilis sto ; quis#2 autem tam volubilis sum quam#4 fortuitus expectatio et corpus rerumque corpus adficientium varietas ? 
quomodo hic possum deus pario et quisquis evenio bonus animus excipio nec de fatum queror casus suus benignus interpres , si ad voluptas dolorumque punctiuncula concutio ? 
sed ne#2 patria quidem bonus tutor aut vindex sum nec amicus#2 propugnator , si ad voluptas vergo . 
ille ergo summus bonus escendo unde nullus vis detraho , quo neque dolor neque spes nec timor sum aditus nec ullus reus quis#2 deterius summus bonus ius facio ; escendo autem ille solus virtus possum . 
ille gradus clivus iste frango sum ; ille fortiter sto et quisquis evenio fero non patior tantus sed etiam volo#1 , omnemque tempus difficultas scio lex sum natura et ut bonus miles fero vulnus , numero cicatrices , et transverberatus tela morior amo is pro quo cado imperator ; habeo ille in animus vetus praeceptum : deus sequor . 
quisquis autem queror et ploro et gemo , impero facio vis cogo et invitus rapio ad iussum nihilominus . 
qui autem dementia sum potius traho quam#4 sequor ! 
tam Hercules quam#4 stultitia et ignoratio condicio sum suus doleo quod desum aliquis tu aut incido#2 durius , aequus miror aut indigne fero is quis#2 tam bonus accido quam#4 malus , morbus dico#2 , funus , debilitas et ceterus ex transversum in vita humanus incurro . 
quisquis ex universus constitutio patior sum , magnus suscipio animus : ad hic sacramentum adigo sum , fero mortalis nec perturbari is quis#2 vito non sum noster potestas . 
in regnum nascor sum : deus pario libertas sum . 
ergo in virtus pono sum verus felicitas . 
quis#2 hic tu virtus suadeo ? 
ne#2 quis#2 aut bonus aut malus#3 existimo quod nec virtus nec malitia contingo ; deinde ut sum inmobilis et contra malus#3 ; et ; ex bonus , ut qui fas sum deus effingo . 
quis#2 tu pro hic expeditio promitto ? 
ingens et aequus divinus : nihil cogo , nullus indigeo , liber#4 sum , tueor indemnis ; nihil frustra tempto , nihil prohibeo ; omnis tu ex sententia cedo , nihil adversus accido , nihil contra opinio atque voluntas . 
' quis#2 ergo ? 
virtus ad beatus vivo sufficio ? 
' perficio ille et divinus quidni sufficio , immo superfluat ? 
quis#2 enim desum possum extra desiderium omnis pono ? 
quis#2 extrinsecus opus sum is quis#2 omnis suus in se colligo ? 
sed is quis#2 ad virtus tendo , etiam si multus procedo , opus sum aliquis fortuna indulgentia adhuc inter humanus luctor , dum nodus ille exsolvo et omnis vinculum mortalis . 
quis#2 ergo intersum ? 
quod ars alligo sum alius , adstringo [ alius ] , distringo quoque : hic quis#2 ad superus progredior sum et se altus effero laxus catena traho , nondum liber#4 , iam tamen pro liber . 
si quis#2 itaque ex iste quis#2 philosophia conlatrant quod solo dico#2 : ' quare ergo tuuus fortis loquor quam#4 vivo ? 
quare et superus verbum summitto et pecunia necessarius tu instrumentum existimo et damnum moveo et lacrima audio coniunx aut amicus#2 mors demitto et respicio fama et malignus sermo tango ? 
quare colo rus tu sum quam#4 naturalis usus desidero ? 
cur non ad praescriptum tuus cena ? 
cur tu nitidus supellex sum ? 
cur apud tu vinum aetas tuus vetustus bibo ? 
cur aurum dispono ? 
cur arbor nihil praeter umbra do consero ? 
quare uxor tuus locupletis domus census auris gero ? 
quare paedagogium pretiosus vestis succingo ? 
quare ars sum apud tu ministro nec temere et ut libet conloco argentum sed peritus struo et sum aliquis scindo obsonium magister ? 
' Adice si volo#1 : ' cur trans mare possideo ? 
cur multus quam#4 nosco ? 
; cur ; turpiter aut tam neglego sum ut non nosco pauculus servus aut tam luxuriosus ut multus habeo quam#4 quis#2 notitia memoria sufficio ? 
' Adiuvabo postmodo convicium et multus ego quam#4 puto obicio , nunc hic respondeo tu : non sum sapiens et , ut malivolentiam tuus pasco , nec sum . 
Exige itaque ab ego , non ut optimum par sum , sed ut malus bonus : hic ego satis sum , cottidie aliquis ex vitium meus demo et error meus obiurgare . 
non pervenio ad sanitas , ne#2 pervenio quidem ; delenimenta magis quam#4 remedium podagra meus compono , contendo si rarus accedo et si parvus verminatur : vester quidem pes comparatus , debilis , cursor sum . 
hic non pro ego loquor - - ego enim in altus vitium omnis sum - - sed pro ille quis#2 aliquis actum sum . 
' alius ' inquam ' loquor , alius vivo . 
' hic , malignus capitum et bonus quisque inimicus , Plato obicio sum , obicio Epicurus , obicio Zeno ; omnis enim iste dico#2 non quemadmodum ipse vivo , sed quemadmodum sum ; et ; ipse vivo . 
de virtus , non de ego loquor , et cum vitium convicium facio , in primus meus facio : cum possum , vivus quomodo oportet . 
nec malignitas ego iste multus venenum tingo deterreo ab optimum ; ne#2 virus quidem iste quo alius spargo , quo vos neco , ego inpediet quominus persevero laudo vita non quam#4 ago sed quam#4 ago scio , quominus virtus adoro et ex intervallum ingens reptabundus sequor . 
Expectabo scilicet ut quisquam malivolentiae inviolo sum , quis#2 sacer nec Rutilius sum nec Cato ? 
curo aliquis an iste nimis dives video quis#2 Demetrius Cynicus parus pauper sum ? 
vir acer et contra omnis natura desiderium pugno , hic pauperiorem quam#4 ceterus Cynicus quod , cum se interdico habeo , interdico et posco , nego satis egeo . 
video enim : non virtus scientia sed egestas profiteor sum . 
Diodorum , Epicureus philosophus , quis#2 intro paucus dies finis vita suus manus suus inpono , nego ex decretum Epicurus facio quod se gula praesecuit : alius dementia video volo#1 facio hic is , alius temeritas . 
ille interim beatus atque plenus bonus conscientia reddo se testimonium vita excedo laudavitque aetas in portus et ad ancora acta quies et dico#2 quod vos invitus audio , quasi vos quoque facio sum : vivo et quis#2 do cursus fortuna perago . 
de alter vita , de alter mors disputo et ad nomenmagnorum ob aliquis eximius laus vir , sicut ad occursus ignotus homo minutum canis , latro ; expedio enim vos nemo video bonus , quasi alienus virtus exprobratio delictum omnis sum . 
invidus splendidus cum sordibus vester confero nec intellego quantus is vester detrimentum audeo . 
nam si ille quis#2 virtus sequor avarus libidinosus ambitiosique sum , quis#2 vos sum quis#2 ipse nomen virtus odium sum ? 
nego quisquam praesto quis#2 loquor nec ad exemplar oratio suus vivo : quis#2 mirus , cum loquor fortis ingens , omnis humanus tempestas evado ? 
cum refigo se crucibus conor - - in quis#2 unusquisque vos clavus suus ipse adigo - - ad supplicium tamen actum stipitibus singulus pendeo : hic quis#2 in se ipse animus adverto quot cupiditas tot crucibus distraho . 
at maledicus , in alienus contumelia venustus sum . 
credo ille hic vaco , nisi quidam ex patibulus suus spectator conspuo . 
' non praesto philosophus quis#2 loquor . 
' multus tamen praesto quod loquor , quod honestus mens concipio . 
utinam quidem et paria dico#2 ago : quis#2 sum ille beo ? 
interim non sum quod contemno bonus verbum et bonus cogitatio plenus praecordia : studium salutaris etiam citra efficio laudo tractatio sum . 
quis#2 mirus , si non escendo in altus arduus aggredior ? 
sed si vir sum , suspice , etiam si decido , magnus conor . 
generosus res sum respicio non ad suus sed ad natura suus vis conor altus tento et mens magnus concipio quam#4 quis#2 etiam ingens animus adorno efficio possum . 
qui se hic propono : ' ego mors idem vultus quo audio video . 
ego labor , quanticumque ille sum , pareo , animus fulcio corpus . 
ego divitiae et praesens et absens aequus contemno , nec si aliubi iacebunt tristis , nec si circa ego fulgeo animosus . 
ego fortuna nec venio sentio nec recedo . 
ego terra omnis tamquam meus video , meus tamquam omnis . 
ego sic vivus quasi scio alius sum ego nascor et natura res hic nomen gratia ago : quo enim melius genus negotium meus ago possum ? 
unus ego dono omnis , unus ego omnis . 
quisquis habeo nec sordidus custodia nec prodigus spargo ; nihil magis possideo ego credo quam#4 bene dono . 
non numerus nec pondus beneficium nec ullus nisi accipio aestimatio perpendo ; numquam is ego multus sum quod dignus accipio . 
nihil opinio causa , omnis conscientia facio . 
populus specto fio credo quisquis ego conscius facio . 
edo ego sum bibendique finis desiderium natura restinguo , non inpleo aluum et exinanio . 
sum amicus#2 iucundus , inimicus mitis et facilis . 
exoro antequam rogo , et honestus prex occurro . 
patria meus sum mundum scio et praeses deus , hic supra ego circaque ego sto factor dictorumque censor . 
quandoque aut natura spiritus repeto aut ratio dimitto , testor exibo bonus ego conscientia amasse , bonus studium , nullus per ego libertas deminuo , parum meus ' - - quis#2 hic facio propono , volo , temptabit , ad deus iter facio , ne#2 ille , etiam si non teneo , magnus tamen excido ausum . 
vos quidem , quod virtus cultoremque is odistis , nihil nosco facio . 
nam et sol lumen aegrum formido et aversantur dies splendidus nocturnus animal , quis#2 ad primus is orior stupeo et latibula suus passim peto , abduntur in aliqui rima timidus lux . 
Gemite et infelicem lingua bonus exercete convicium , hio commordete : cito multus frango dens quam#4 inprimetis . 
' quare ille philosophia studiosus sum et tam dives vita ago ? 
quare ops contemno dico#2 et habeo , vita contemno puto et tamen vivo , valetudinem contemno , et tamen ille diligenter tuetur atque bonus malo ? 
et exsilium vanus nomen puto et ajo ; quis#2 enim sum malus muto regio ? 
; et tamen , si licet , senesco in patria ? 
et inter longus tempus et brevis nihil intersum iudico , tamen , si nihil prohibeo , extendo aetas et in multus senectus placidus vireo ? 
' ajo iste debeo contemni , non ne#2 habeo , sed ne#2 sollicitus habeo ; non abigo ille ab se , sed abeuntia securus prosequor . 
divitiae quidem ubi tuto fortuna depono quam#4 ibi unde sine querela reddo recipio sum ? 
M. Cato cum laudo Curius et Coruncanius et ille saeculum in quo censorius crimen sum paucus argentum lamella possideo ipse quadragies sestertium , parvus sine dubius quam#4 Crassus#2 , plus quam#4 censorius Cato . 
magnus spatium , si comparo , proavus vinco quam#4 ab Crassus#2 vinco , et , si magnus ille obvenissent ops , non sperno . 
nec enim se sapiens indignus ullus munus fortuitus puto : non amo divitiae sed malo ; non in animus ille sed in domus recipio , nec respuo possessus sed contineo , et magnus virtus suus materia subministrari volo#1 . 
quis#2 autem dubius sum quin hic magnus materia sapiens vir sum animus explico suus in divitiae quam#4 in paupertas , cum in hic unus genus virtus sum non inclinari nec deprimi , in divitiae et temperantia et liberalitas et diligentia et dispositio et magnificentia campus habeo pateo ? 
non contemno se sapiens , etiam si sum parvus statura , sum tamen se procerus volo . 
et exilis corpus aut amitto oculus valeo , malet tamen se sum corpus robur , et hic ita ut scio sum alius in se valens ; malus valetudinem tolero , bonus opto . 
quidam enim , etiam si in summa reus parvus sum [ ajo ] et subduci sine ruina principalis bonus possum , adicio tamen aliquis ad perpetuus laetitia et ex virtus nascor : sic ille adficio divitiae et exhilaro ut navigo secundus et fero ventus , ut dies bonus et in bruma atque frigus apricus locus . 
quis porro sapiens - - noster dico#2 , quis#2 unus sum bonus virtus - - nego etiam hic quis#2 indifferentia voco habeo aliquis in se pretium et alius alius sum potis ? 
quidam ex is tribuo aliquis honor , quidam multus ; ne#2 erro itaque , inter potis divitiae sum . 
' quis#2 ergo ' inquam ' ego derideo , cum idem apud tu locus habeo quis#2 apud ego ? 
' verbum scio quam#4 non idem habeo locus ? 
ego divitiae si effluxerint , nihil auferent nisi sui ipse , tuuus stupeo et video tu sine tu relinquo , si ille ab tu recedo ; apud ego divitiae aliquis locus habeo , apud tu summus ; ad posterus divitiae meus sum , tuuus divitiae sum . 
desino ergo philosopha pecunia interdico : nemo sapientia paupertas damno . 
habeo philosophus amplus ops , sed nullus detracto nec alienus sanguis cruentus , sine quisquam iniuria pario , sine sordidus quaestus , quis#2 tam honestus sum exitus quam#4 introitus , quis#2 nemo ingemescat nisi malignus . 
in quantum volo#1 exaggero ille : honestus sum in quis#2 , cum multus sum quis#2 suus quisque dico#2 volo#1 , nihil sum quod quisquam suus possum dico#2 . 
ille verus fortuna benignitas ab se non summoveo et patrimonium per honestus quaesitum nec gloriabitur nec erubesco . 
habeo tamen etiam quo glorietur , si apertus domus et admissum in res suus civitas possum dico#2 ' quod quisque anosco tollo . 
' o magnus vir , ; o ; optime dives , si post hic vox tantundem habeo ! 
ita dico#2 : si tuto et securus scrutationem populus praebeo , si nihil quisquam apud ille invenio quisque manus inicio , audaciter et propalam sum dives . 
sapiens nullus denarius intro limen suus admitto male intro#2 ; idem magnus ops , munus fortuna fructumque virtus , non repudio nec excludo . 
quis#2 enim sum quare ille bonus locus invideo ? 
venio , hospitentur . 
nec iacto ille nec abscondo - - alter infrunitus animus sum , alter timidus et pusillum , velut magnus bonus intro sinus continens - - nec , ut dico#2 , eicio ille ex domus . 
quis#2 enim dico#2 ? 
utrumne ' inutilis sum ' an ' ego uti divitiae nescio ' ? 
quemadmodum etiam pes suus possum iter conficio , escendo tamen vehiculum malet , sic pauper [ si ] possum sum , dives volo . 
habeo itaque ops , sed tamquam levis et avolaturas , nec ullus alius is nec se gravis sum patior . 
dono - - quis#2 erigo auris , quis#2 expeditus sinus ? 
- - dono aut bonus aut is quos facio possum bonus , dono cum summus consilium dignus eligo , ut quis#2 memini tam expensum quam#4 acceptum ratio sum reddo , dono ex rego et probabilis causa , namque inter turpis jacio malus#3 munus sum ; habeo sinus facilis , non perforatum , ex quo multus exeo et nihil excido . 
erro si quis#2 existimo facilis res sum dono : plurimus iste res habeo difficultas , si modus consilium tribuo , non casus et impetus spargo . 
hic promereor , ille reddo ; hic succurro , hic misereor ; ille instruo dignus quis#2 non deduco paupertas nec occupo teneo ; quidam non do quamvis desum , quia etiam si do sum defuturum ; quidam offeram , quidam etiam inculco . 
non possum in hic res sum neglego ; numquam magis nomen facio quam#4 cum donum . 
' quis#2 ? 
tuuus ' inquam ' recipio dono ? 
' immo non perdo : is locus sum donatio unde repeti non debeo , reddo possum . 
beneficium conloco quemadmodum thesaurus altus obruo , quis#2 non eruo nisi sum necesse . 
quis#2 ? 
domus ipse dives vir quantus habeo bene facio materia ! 
quis enim liberalitas tantus ad togatus voco ? 
homo prosum natura ego iubeo . 
servus liberine sum hic , ingenuus an libertinium , iustus libertas an inter amicus#2 do , quis#2 refero ? 
ubicumque homo sum , ibi beneficus locus sum . 
possum itaque pecunia etiam intro limen suus diffundi et liberalitas exerceo , quis#2 non quia liberi debeo sed quia ab liber animus proficiscor ita nomino sum . 
hic apud sapiens nec umquam in turpis indignosque inpingitur nec umquam ita defatigo erro ut non , quotiens dignus invenio , quasi ex plenum fluo . 
non sum ergo quod perperam exaudio quis#2 honestus fortiter animosus ab studiosus sapientia dico#2 . 
et hic primus attendo : alius sum studiosus sapientia , alius iam adipiscor sapientia . 
ille tu dico#2 : ' optime loquor , sed adhuc inter malus voluto plurimus . 
non sum quod ego ad formula meus exigo : cum maximus facio ego et formus et ad exemplar ingens attollo ; si procedo quantuscumque propono , exige ut dico#2 facio respondeo . 
' Adsecutus verus humanus bonus summa alius tu ago et dico#2 : ' primus non sum quod tu permitto de bonus fero sententia ; ego iam , quod argumentum sum rectus , contingo malus displiceo . 
sed ut tu ratio reddo qui nullus mortalis invideo , audio quis#2 promitto et quantus quisque aestimo . 
divitiae nego bonus sum ; namque si sum , bonus facio : nunc , quoniam quod apud malus deprenditur dico#2 bonus non possum , hic ille nomen nego . 
ceterum#2 et habeo sum et utilis et magnus commodo vita adferentis fateor . 
quis#2 ergo sum quare ille non in bonus numero , et quis#2 praesto in ille alius quam#4 vos , quoniam inter uter convenio habeo , audio . 
pono in opulens ego domus , pono ; ubi ; aurum argentumque in promiscuus usus sum : non suspicio ego ob iste quis#2 , etiam si apud ego , extra ego tamen sum . 
in Sublicium pons ego transfero et inter egeo abice : non ideo tamen ego despicio quod in ille numerus consido quis#2 manus ad stipo porrigo . 
quis#2 enim ad res an frustum panus desum quis#2 non desum morior possum ? 
quis#2 ergo sum ? 
domus ille splendidus malus quam#4 pons . 
pono ; in ; instrumentum splendeo et delicatus apparatus : nihilum ego felix credo quod ego mollis sum amiculus , quod purpura conviva meus substerno . 
muto stragula meus : nihilum miser sum si lassus cervix meus in maniculo faenum adquiesco , si super circensis tomentum per sartura vetus linteum effluo incubo . 
quis#2 ergo sum ? 
malus quis#2 ego animus sum ostendo praetextatus et causor quam#4 nudus scapula aut sententis . 
omnis ego ex votum dies cedo , novus gratulatio prior subtexo : non ob hic ego placeo . 
muto in contrarius hic indulgentia tempus , hinc illinc percutio animus damnum luctus incursio varius , nullus hora sine aliquis querela sum : non ideo ego dico#2 inter miser miser , non ideo aliquis execrabor dies ; provideo sum enim ab ego ne#2 quis#2 ego ater dies sum . 
quis#2 ergo sum ? 
malus gaudium tempero quam#4 dolor compesco . 
' hic tu ille Socrates dico#2 : ' facio ego victor universus gens , delicatus ille liber currus triumpho usque ad Thebas ab sol ortus veho , jus rex penatium peto : ego homo sum multus cogito , cum deus undique consaluto . 
hic tam sublimus fastigium coniunge protinus praecipito mutatio ; in alienus inpono fericulus exorno victor superbus atque ferus pompa : non humilis sub alienus currus ago quam#4 in meus sto . 
quis#2 ergo sum ? 
vinco tamen quam#4 capio malus . 
totus#2 fortuna regnum despicio , sed ex ille , si do electio , bonus sumo . 
quisquis ad ego venio bonus fio , sed malus facilis atque jucundus venio et parvus vexo tracto . 
non sum enim quod existimo ullus sum sine labor virtus , sed quidam virtus stimulus , quidam frenum egeo . 
quemadmodum corpus in proclivis retineo debeo , adversus#2 arduus impello , ita quidam virtus in proclivis sum , quidam clivus subeo . 
an dubius sum quin escendo nitatur obluctetur patientia fortitudo perseverantia et quicumque alius durus oppono virtus sum et fortuna subigo ? 
quis#2 ergo ? 
non aequus manifestus sum per devexum eo liberalitas temperantia mansuetudo ? 
in hic contineo animus ne#2 prolabatur , in ille exhortor incitamusque acer . 
ergo paupertas adhibeo ille quis#2 pugno scio fortis , divitiae ille diligens quis#2 suspendo gradus pono et pondus suus sustineo . 
cum hic ita divido sum , malus hic in usus ego sum quis#2 exerceo tranquillus sum quam#4 is quis#2 experimentum sanguis et sudor sum . 
ergo non ego alius ' inquiam sapiens ' vivo quam#4 loquor , sed vos alius audio ; sonus tantummodo verbum ad auris vester pervenio : quis#2 significo non quaero . 
' quis#2 ergo inter ego stultus et tu sapiens intersum , si uterque habeo volo#1 ? 
' multus : divitiae enim apud sapiens vir in servitus sum , apud stultus in imperium ; sapiens divitiae nihil permitto , vos divitiae omnis ; vos , tamquam aliquis vos aeternus possessio is promitto , adsuescitis ille et cohaereo , sapiens tunc multus paupertas medito cum in medius divitiae consto . 
numquam imperator ita paci credo ut non se praeparo bellum quod , etiam si non gero , indico sum : vos domus formonsa , tamquam nec ardeo nec ruo possum , insolens , vos ops , tamquam periculum omnis transcendo maioresque sum vos quam#4 quis#2 consumo satis vis habeo fortuna , obstupefaciunt . 
otiosus divitiae ludo nec provideo ille periculum , sicut barbarum plerumque includo et ignarus machina segnis labor obsido specto nec quo ille pertineo quis#2 ex longinquus struo intellego . 
idem vos evenio : marceo in vester res nec cogito quot casus undique immineo iam iam pretiosus spolium fero . 
sapio quisquis aufero divitiae , omnis ille suus relinquo ; vivo enim praesum laetus , futurus securus . 
' nihil magis ' inquiam ille Socrates aut aliquis alius quis#2 idem ; adficio ; adversus#2 humanus atque idem potestas sum ' persuadeo ego quam#4 ne#2 ad opinio vester actus vita meus flecto . 
solitum confertus undique verbum : non conviciari vos puto sed vagio velut infans miser . 
' hic dico#2 ille quis#2 sapientia contingo , quis#2 animus vitium immunis increpo alius , non quia odi , sed in remedium iubeo . 
adicio hic ille : ' existimatio ego vester non meus nomen sed vester moveo , quia clamito odi et lacesso virtus bonus spes eiuratio sum . 
nullus ego iniuria facio , sed ne#2 deus quidem hic quis#2 ara everto . 
sed malus#3 propono appareo malumque consilium etiam ibi ubi noceo non possum . 
sic vester halucinationes fero quemadmodum Iuppiter bonus maximus ineptia poeta , quis#2 alius ille ala inpono , alius cornu , alius adulter ille induco et abnocto , alius saevus in deus , alius iniquus in homo , alius raptor ingenuus et cognatus quidem , alius parricida et regnum alienus paternique expugnatorem : quis#2 nihil alius actus sum quam#4 ut pudor homo pecco demo , si talis deus credo . 
sed quamquam iste ego nihil laedo , vester tamen vos moneo causa : suspicite virtus , credo is quis#2 ille diu sequor magnus quidam ipse et quod in dies magnus appareo sequor clamo , et ipse ut deus atque professor is ut antistites colite et , quotiens mentio sacrarum litterae intervenio , favete lingua . 
hic verbum non , ut plerusque existimo , ab favor traho , sed impero silentium ut rite peragi possum sacer nullus vox malus obstrepo ; quod multus magis necessarius sum imperari vos , ut quotiens aliquis ex ille proferetur oraculum , intendo et compressus vox audio . 
cum sistrum aliquis concutio ex imperium mentitur , cum aliquis seco lacertus suus artifex bracchium atque umerus suspendo manus cruento , cum aliquis genu per via repens ululo laurumque linteatus senex et medius lucerna dies praeferens conclamo irascor aliquis deus , concurro et audio atque divinus sum is , invicem mutuus alo stupor , adfirmo . 
ecce Socrates ex ille carcer quis#2 intro purgavit omnique honestus curia reddo proclamo : ' quis#2 iste furor , quis#2 iste inimicus deus hominibusque natura sum infamo virtus et malignus sermo sanctus violaris ? 
si possum , bonus laudo , si parvus , transeo ; quod si vos exerceo taeter iste licentia placo , alter in alter incursitate . 
nam cum in caelum insanio , non dico#2 sacrilegium facio sed opera perdo . 
praebeo ego aliquando Aristophani materia iocorum , totus#2 ille comicus poeta manus in ego veneno sales suus effundo : inlustro sum virtus meus per is ipse per quis#2 peto ; produco enim ille et temptari expedio , nec ullus magis intellego quantus sum quam#4 quis#2 vis is lacesso sentio : duritia silex nullus magis quam#4 ferio notus sum . 
praebeo ego non alius quam#4 rupis aliquis in vadosus mare destituo , quam#4 fluctus non desino , undecumque moveo sum , vero , nec ideo aut locus is moveo aut per tot aetas crebro incursus suus consumo . 
Adsilite , facio impetus : ferendo vos vinco . 
in is quis#2 firmus et inexsuperabilis sum quisquis incurro malus suus vis suus exerceo : proinde quaero aliquis mollis cedentemque materia in qui tela vester figo . 
vos autem vaco alienus scrutor malus et sententia fero de quoquam ? 
; quare hic philosophus laxus habito ? 
quare hic lavo ceno ? 
; papula observo alienus , obsero plurimus ulcus ? 
hic talis sum qualis si quis#2 pulcher corpus naevus aut uerrucas derideo quis#2 foedus scabies depasco . 
Obicite Plato quod peto pecunia , Aristotelius quod accipio , Democritus quod neglego , Epicurus quod consumo ; ego ipse Alcibiaden et Phaedrus obiectate , o vos usus multus felix , cum primus vos imitor vitium noster contingo . 
quin potius malus vester circumspicio , quis#2 vos ab omnis pars confodio , alius grassor extrinsecus , alius in viscera ipse ardeo ? 
non is locus res humanus sum , etiam si status vos parus nosco , ut vos tantus otium supersit ut in probrum melium agito lingua vaco . 
hic vos non intellego et alienus fortuna vester vultus gero , sicut plurimus quis#2 in circus aut theatrum desideo iam funestus domus sum nec adnuntio malus#3 . 
at ego ex altus prospicio video quis#2 tempestas aut immineo vos paulum tardus rumpo nimbus suus aut iam vicina vos atque vester rapio propius accedo . 
quis#2 porro ? 
nonne nunc quoque , etiam si parus sentio , turbo quidam animus vester roto et involuit fugio petentesque idem et nunc in sublimus adlevo nunc in inferus adlisos cir ? 
' 
