sextus mitto hic tu libellus , in primus ego carus Martialis : quis#2 si terseris auris diligens , audeo parvus anxius tremensque magnus Caesar in manus venio . 
lusus sum sacer conubium fallo taeda , lusus et immeritus exsecuisse mare . 
Vtraque tuuus prohibeo , Caesar , populisque futurus succurro , nascor quos sine fraus iubeo . 
nec spado iam nec moechus sum tu praeses quisquam : at prius o mos ! 
et spado moechus sum . 
nasco Dardanius promissum nomen Iulus verus deus suboles ; nasco , magnus puer , qui pater aeternus post saeculum trado habena , Quique rego orbis cum seni senex . 
ipse tu niueo traho aureus pollice filum et totus#2 Phrixus Iulia neo ouem . 
censor multus principumque princeps , cum tot iam tu debeo triumphus , tot nascor templum , tot reno , tot spectaculum , tot deus , tot urbs : multus debeo tu Roma quod pudicus sum . 
rusticus mercor multus sum praedium nummus : mutuus do centum , Caecilianus , rogo . 
nihil ego respondeo ? 
taceo tu dico#2 credo " non reddo " : ideo , Caecilianus , rogo . 
comoedus tres sum , sed amo tuus paulum , Lupercus , Quattuor : et paulum amo . 
Iulia lex populus ex quo , Faustine , reno sum atque intro domus iussum pudicitia sum , aut parvus aut certus non plus tricesima lux sum , et nubo decimus iam Telesilla uiro . 
qui nubo totiens , non nubo : adulter lex sum . 
offendo moecha simpliciore parvus . 
praetor duo , quattuor tribunus , septem causidicus , decem poeta Cuiusdam modus nuptiae peto ab quidam sene . 
non moror ille praeconium do Eulogo puella . 
dico#2 , numquid fatuus , Seuere , facio ? 
in Pompeiano dormio , Laeuine , theatrum : et quereris si tu suscito Oceanus ? 
paucus Iouem nuper cum mille forte rogo , " ille do " dico#2 " quis#2 ego templum do " . 
templum quidem do ille Ioui sed mille nos nullus do : pudeo , ah , paucus rogasse Iouem . 
at quam#4 non tetricus , quam#4 nullus nubilus ira , qui placidus noster lego#2 os#1 prex ! 
talis supplex tribuo diadema Dacus et Capitolinus itque reditque uias . 
dico#2 precor , o noster dico#2 conscius virgo tono , si nego hic vultus , quo solo ergo do ? 
sic ego : sic breuiter pono ego Gorgone palla : " qui nondum do sum , stultus , nego puto " ? 
quod non sum Pylades hic tempus , non sum Orestes miror ? 
Pylades , Marcus , bibo idem , Nec bonus panus turdusue do Orestae , sed par atque idem cena duo sum . 
tu Lucrinus uoras , ego pasco aquosus Pelorus : non parvus ingenua sum et ego , Marcus , gula . 
tu Cadmea Tyros , ego pinguis Gallia uestit : volo#1 tu purpureus , Marcus , sagatus amo ? 
ut praesto Pyladen , aliquis ego praesto Oresten . 
hic non fio verbum , Marcus : ut amo , amo . 
iuro capillus sum , quos emo , suus Fabulla : numquid , Paulus , peierat ? 
quis tu Phidiacus formo , Iulia , caelum , vel quis#2 Palladius non puto ars opus ? 
candidus non taceo respondeo imago lygdos et placidus fulgeo uiuus in os#1 decor . 
ludo Acidalius , sed non manus asper , nodus , quis#2 rapio collum , parue cupido , tuus . 
ut Mars reuocetur amor summique tono , ab tu iuno peto ceston et ipse Venus . 
versus scribo possum tu dissero affirmo , Laberius : quis#2 ergo non volo#1 ? 
versus scribo quis#2 possum dissero , conscribo , Laberius : vir puto . 
dum Phaethontea formica uagatur in umbra , Implicuit tenuis sucinum gutta fero . 
sic modus quis#2 sum vita contemptus maneo , Funeribus facio sum nunc pretiosus suus . 
tu quis#2 penum uiros terreo et falce cinaedus , iugerum sepono paucus tuere solus . 
sic tuus non intro uetuli pomarium fur , sed puer et longus pulcher puella comis . 
Cinna , Cinname , tu iubeo uocari . 
non sum hic , rogo , Cinna , barbarismus ? 
tu si Furius ante dico#2 sum , Fur iste ratio dico . 
sanctus Salonini terra requiesco Hiberus , qui bonus Stygius non video umbra domus . 
sed lugeo nefas : namque quis#2 tu , Priscus , relinquo , Viuit qui uoluit uiuere pars magis . 
non de vis neque caedes nec ueneno , sed lis sum ego de tres capella : vicinum queror hic absum furto . 
hic iudex se postulo probari : tu Cannas Mithridaticumque bellum et periurium Punicus furor et Sulla Mariosque Muciosque magnus uoce sonus manuque totus#2 . 
iam dico#2 , Postumus , de tres capella . 
mutuus tu centum sestertium , Phoebus , rogo , cum ego dico " exigo ergo nihil ? 
" inquiro , dubito , cuncto meque dies Teque decem crucias : iam rogo , Phoebus , nego . 
perpetuus stella dum iungo Ianthida uati Laeta Venus , dico#2 " plus do non possum " . 
hic coram domina ; sed nequius ille in auris : " tu ne#2 quis#2 pecco , exitiosus , video . 
saepe ego lasciuum Mars furibundus cado , legitimus sum cum uagus ante torus . 
sed postquam meus sum , nullus ego paelice laedo : tam frugi iuno uellet habeo vir " . 
dico#2 et arcanus percutio pectus lorum . 
plaga iuuat : sed tuuus iam , dea , caedes duo . 
quod nubo , Proculina , concubino et , moechus modus , nunc facio maritus , ne lex Iulia tu noto possum : non nubo , Proculina , sed fateris . 
sto iubeo semper noster tu , Lesbius , penem : credo ego , non sum mentula quod digitus . 
tu licet et manus blandus et vox insto , tu contra facies imperiosus tuus sum . 
nihil lasciuius sum Charisiano : Saturnalia ambulo togatus . 
Marcellinus , bonus suboles sincerus parens , Horrida Parrhasius quis#2 tego ursa iugum , ille uetus pro tu patriusque quis#2 opto amicus#2 Accipe et hic memori pectus votum teneo : caveo sum ut uirtus nec tu temerarius ardor in medius enses saeuaque tela fero . 
bellum uelint Martemque ferus ratio egeo , tu poto et pater miles et sum duco . 
bis uicine nepos ( namque tuuus quoque proximus Flora incola et ueteres tuuus quoque Ficelias ) sum tu , quis#2 patria signo imago uultus , Testa maternus nascor pudicitia . 
tu tamen annosus nimium ne#2 parco Falernum , et potius plenus aes relinquo cadus . 
sum pius , sum locuples , et poto filia mustum : amphora cum domina nunc novus fio anus . 
Caecubus non solus uindemia nutrio orbus : possum et pater uiuere , credo ego . 
libertus bonus ille notus , totus quis#2 cado doleo Roma , Car deliciae breues patronus , hic sub marmor Glaucias humo Iuncto Flaminia iaceo sepulcrum : castus mos , integer pudor , Velox ingenium , decus felix . 
bis seni modus messibus perago vix unus puer applico annus . 
qui fleo talis , nihil fleo , uiator . 
non de plebs domus nec auarae uerna catasta , sed dominium sanctus dignus amor puer , munus cum possum nondum sentio patronus , Glaucia libertus iam bonus sum . 
mos hic formaeque do : quis#2 blandus ille ? 
aut quis#2 Apollineus pulcher os#1 sum ? 
immodicus brevis sum aetas et rarus senectus#2 . 
quisquis amo , cupio non placeo nimis . 
sex sestertium si statim do , cum dixti ego " sume , tollo , donum " , debeo tu , Paetus , pro ducenti . 
at nunc cum dedo diu moror , post septem , puto , vel nouem kalendae , verbum dico#2 tu ueriora ueris ? 
sex sestertium , Paetus , perdo . 
Vxorem , Charideme , tuus scio ipse sinisque ab medicus futui : volo#1 sine febre morior . 
cum dubito adhuc bellum ciuilis Enyo Forsitan et possum uincere mollis Otho , Damnauit multus sto sanguis Mars et fodio certus pectus totus#2 manus . 
sum Cato , dum uiuit , sanus vel Caesar magnus : dum morior , numquid magnus Otho sum ? 
nihil miserabilis , Matho , pedicone Sabellus video , quo nihil laetus ante sum . 
furtum , fuga , mors seruorum , incendium , iugeo affligo homo , iam miser et futuit . 
basium do nos , Diadumene , presso . 
" quot " inquam ? 
Oceanus fluctus ego numero iubeo et mas Aegaeus spargo per litus#3 concha et quis#2 Cecropius mons uagantur apis , Quaeque sono plenum uocesque manusque theatrum , cum populus subitum Caesar os video . 
nolo quot argutus do exoro Catullus Lesbius : paucus cupio quis#2 numero possum . 
septem clepsydra magnus tu uoce peto Arbiter invitus , Caecilianus , do . 
at tuuus multus diu dico#2 uitreisque tepeo ampulla poto semisupinus aqua . 
ut tandem satio uocemque sitimque , rogo iam de clepsydra , Caecilianus , bibo . 
Mentula tam magnus sum tantus tu , Papyle , nasus , ut possum , quotiens arrigis , olfacere . 
seco podicis usque ad umbilicus nullus reliquiae habeo Charinus , et prurio tamen usque ad umbilicus . 
o quantus scabie miser laboro ! 
culus non habeo , sum tamen cinaedus . 
aspicio ut paruus nec adhuc trieteride plenus Regulus audio laudo et ipse pater , Maternosque sinus video genitor relinquo et patria laus sentio sum suus ? 
iam clamor centumque virus densumque corona vulgus et infanti Iulia tego placo . 
acer#2 equus suboles magnus sic puluere gaudeo , sic vitulus mollis proelium frons#2 cupio . 
deus , seruate , precor , mater suus votum patrique , audio ut nascor Regulus , ille duo . 
pater ex Marulla , Cinna , facio sum septem non liberorum : namque nec tuus quisquam Nec sum amicus#2 filiusue uicini , sed in grabatum tegetibusque concipio Materna prodo caput suus furtum . 
hic quis#2 retorqueo crinis Maurus incedo Subolem fateor sum se coquus Santrae . 
at ille sima no , turgidus labrum ipse sum imago Pannychi palaestrita . 
pistor sum tertius quis#2 ignoro , quicumque lippus nosco et video Dama ? 
quartus cinaedus frons#2 , candidus vultus ex concubino nascor sum tu Lygdo : Percide , si volo#1 , filius : nefas non sum . 
hic vero acutus caput et auris longus , qui sic mouentur ut solo asellus , quis morionis filius nego Cyrtae ? 
duo soror , ille niger et hic rufus , Croti choraulae uilicique sum Carpus . 
iam Niobidarum grex tu sum plenus si spado Coresus Dindymusque non sum . 
femina praeferri possum tu nullus , Lycori : Praeferri Glycera femina nullus possum . 
hic sum hic quod tuuus : tuuus non poto sum quod hic sum . 
tempus quis#2 facio ! 
hic volo#1 , tu volo#1 . 
qui recito lana fauces et collum reuinctus , hic se possum loquor , possum taceo nego . 
Etruscus nisi thermulis lauaris , illotus morior , Oppiane . 
nullus sic tu blandio unda , non fons Aponius rudis puella , non mollis Sinuessa feruidique fluctus passer aut superbus Anxur , non Phoebus uada principesque Baiae . 
nusquam tam nitidus vaco serenus : lux ipse sum ibi longus , diesque Nullo tardus ab locus recedo . 
illic#2 Taygetus uirent metallum et certo uario decus saxum , qui Phryx et Libys altus cado . 
siccus pinguis onyx anhelo aestus et flamma tenuis caleo ophitae : ritus si placeo tu Laconum , Contentus poto aridum uapore crudus virgo Marciaue mergo ; qui tam candidus , tam serenum luceo ut nullus ibi suspicio unda et credo uacuam niteo lygdon . 
non attendo et auris ego supinus iam dudum quasi neglegenter audio . 
illotus morior , Oppiane . 
dum tu felix indulgeo , Castrice , Baiae Canaque sulphureis nympha nato aqua , ego Nomentanus confirmo otium rus et casa iugeribus non onerosus suus . 
hic ego Baianum solo mollisque Lucrinus , hic vester ego sum , Castrice , diuitiae . 
quondam laudatus quicumque libebat ad unda curro nec longus pertimeo uias , nunc urbs uicina iuuant facilesque recessus , et satis sum pigro si licet sum ego . 
Festiue credo tu , Calliodore , iocor et solus multus permaduisse sale . 
omnis adrideo , dicteria dico#2 in omnis ; sic tu conuiuam possum placeo puto . 
at si ego non bellus , sed vere dico#2 quidam , nemo propino , Calliodore , tu . 
ludo , satis sum : lasciui nubite cunnus : permitto sum vos non nisi castum Venus . 
hic sum castum Venus ? 
nubo Laetoria Lygdo : turpis uxor sum quam#4 modus moecha sum . 
vapulo adsiduus ueneti quadriga flagellum Nec curro : magnus res , Catianus , facio . 
nympha , meus stella quis#2 fons domesticus purum Laberis et dominium gemmeus tego subeo , Siue Numa coniunx Triuiae tu mitto ab antrum Siue Camena de grex nonus uenis : Exoluit uotis hic se tu uirgine porca Marcus , furtiuam quod bibo , aeger , aqua . 
tu contendo meus iam crimen gaudium fons do securus tuus : sum ego sanus sum . 
quod tam grandis sophos clamo tu turba togata , non tuuus , Pomponius , cena dissero tuus sum . 
non sum de fragilis dolatus ulmus , Nec quis#2 sto rigida supinus uena de lignum ego quilibet columna sum , sed uiua genero de cupressu : qui nec saeculum centiens perago Nec longus cariem timeo senecta . 
hic tuuus , quisquis sum o malus , timeto . 
nam si vel minimus manus rapaci hic de palmite laedo racemus , nascor , licet hic uelis nego , insero tu ficus ab cupressu . 
cum colo purus pauper Telesinus amicus#2 , erro gelidus sordidus in togula : obscenus ex quo coepio curo cinaedus , argentum , mensa , praedium solus emo . 
volo#1 fio dives , Bithynicus ? 
conscius sum . 
nihil tu vel parvus basium purus do . 
quod conuiuaris sine ego tam saepe , Lupercus , invenio noceo qui ratio tu . 
irasco : licet usque vox mittasque rogesque " quis#2 facies ? 
" inquam . 
quis#2 facio ? 
ueniam . 
hic iaceo in tumulus rapio puerilis annus Pantagathus , dominium cura dolorque suus , vix tango uagos ferrum reseco capillus doceo et hirsutus excoluisse gena . 
sum licet , ut debeo , tellus , placo leuisque , artifex leuior non poto sum manus . 
lavo nos sum , hilaris cenauit , et idem Inuentus mane sum morior Andragoras . 
tam subeo mors causa , Faustine , requiro ? 
in somnus medicus uiderat Hermocraten . 
tantus et tantus si dico#2 Sextilianum , Aulus , uetes , iunget vix tres verbum miser . 
" quis#2 se volo#1 " ? 
inquam . 
dico#2 quis#2 suspicer sum : tantus et tantus Sextilianus amo . 
quod semper casiaque cinnamoque et nidus niger alo superbus Fragras plumbea Nicerotianus , rideo nos , Coracine , nihil oleo : malus quam#4 bene oleo nihil oleo . 
quod tu crus rigo saeta et pectus uillis , Verba puto fama tu , Charideme , do ? 
Extirpa , ego credo , pilus de corpus totus#2 Teque pilaris tuus testificare obstino . 
" qui ratio sum " ? 
inquam . 
scio multus dico#2 multus : facio pedicari tu , Charideme , puto . 
Mentiris fingo unguentum , Phoebus , capillus et tego pingo sordidus calua comis . 
tonsor capitium non sum adhibeo necesse : rado tu melius spongea , Phoebus , possum . 
cerno Parrhasius dum tu iuuat , Aulus , triones Comminus et Getici sidus pigra polus , o quam#4 paene tu Stygius ego rapio ad unda Elysius video nubilum fuscus plaga ! 
quamvis lassus tuus quaero lumen uultus atque sum in gelidus plurimus os#1 Pudens . 
si ego lanifica duco non pullum soror stamen nec surdus vox habeo iste deus , Sospite ego sospes Latius reueheris ad urbs et referes pilus#2 praemium clarus eques . 
et doleo et queror se non contingo frigus propter sescenti Baccara gausapinus , opto et obscurus luceo uentosque niuesque odi et hibernus , si tepuere , dies . 
quis#2 facio malus noster tu , saeue , lacerna Tollere de scapula quis#2 leuis aura possum ? 
quanto simplicius , quantus sum humanus ille , mensus vel Augustus#2 sumo gausapinus ! 
laudo , amo , canto noster meus Roma libellus , Meque sinus omnis , ego manus omnis habeo . 
ecce rubeo quidam , palleo , stupeo , oscitat , odi . 
hic volo#1 : nunc nos carmen noster placo . 
res facio Pompullus habeo , Faustine : lego et nomen totus#2 spargo in orbis suus . 
" sic leue flauorum ualeat genus Vsiporum quisquis et Ausonius non amo imperium " . 
ingeniosus tamen Pompulli scribo fero : " sed fama non sum hic , ego credo , satis : quam#4 multus tinea pascor blattasque dissero et redimo solus carmen doceo coquus ! 
Nescioquid plus sum , quod dono saeculum charta vinco genius debeo habeo liber#4 " . 
amitto pater unicus Salanus : cesso munus mitto , Oppiane ? 
heu crudelis nefas malaeque Parca ! 
quis uulturis hic sum cadauer ? 
scio tu captari , scio hic quis#2 capto , auarum , et scio quis#2 capto quis#2 , Marianus , uelit . 
tu tamen hic tabula heres , stultus , supremum scriba et sum tuus volo#1 , furiosus , locus . 
" munus magnus tamen mitto " . 
sed mitto in hamus ; et piscator piscis amo possum ? 
Hicine defleo vero tuus fatum dolor ? 
si cupa , ut ploro , do , Marianus , nihil . 
cum sum nec rigida Fabius gens creo Nec qualis Curio , dum prandium porto aro , Hirsuta pario#2 rubicundus sub ilex coniunx , sed pater ad speculum tondeo matrisque togata filius et possum sponsa tu sponsum uocare : emendo meus , quos nosco fama , libellus et tu permitto felix carpo nugas , hic , inquam , nugas , quis#2 auris aduertere totus#2 non aspernantur proceres urbisque forique , qui et perpetuum digno scrinium Silius et repeto totiens facundus Regulus os#1 , Quique video propius magnus certamen Circi laudo Auentinae uicinus Sura#2 Diana , ipse etiam tanto dominus sub pondus res non dedigno bis terque reuoluere Caesar . 
sed tu plus mens , tu cor limo Minerua Acrius et tenuis fingo pectus Athenae . 
ne ualeam , si non multus sapio altus ille , qui cum panticibus laxus et cum pedis grandis et rubrus pulmo uetus nasisque timeo omnis crudelis lanius per compita porto . 
audeo praeterea , quos nullus nosco , in ego Scribere uersiculos mitto et perdo charta . 
at si quis#2 noster tu bilis inusserit ardor , Viuet et haereo totoque lego in orbis Stigmata nec uafra deleo Cinnamus ars . 
sed misereor tuus rabidus nec perdo os#1 fumo uiui nasus temptaueris ursus . 
sum placidus licet et lambo digitosque manusque , si dolor et bilis , si iustus cogo ira , Vrsus sum : uacua dens in pelle fatigo et taceo quaero , quam#4 possum rodo , caro . 
" Hexametris epigramma facio " scio dico#2 Tuccam . 
Tucca , solo fio , denique , Tucca , licet . 
" sed tamen hic longus sum " . 
solo hic quoque , Tucca , licetque si breuiora probus , disticha solus lego . 
Conueniat nos ut fas epigrammata longus sum transeo tu , scribo , Tucca , ego . 
fama non nimium bonus puella , qualis in medius sedo Subura , vendo modus praeco Gellianus . 
Paruo cum pretium diu licet , dum purus cupio approbo cunctus , attraho prope se manus nego et bis terque quaterque basiauit . 
quis#2 proficio osculum requiro ? 
sescenti modus quis#2 do negauit . 
cur tantus eunuchus habeo tuus Gellius quaero , Pannyche ? 
volo#1 futui Gellius nec pario . 
fleo nefas vos sed totus#2 fleo Lucrinus , Naides , et iugeo sentio ipse Thetis . 
inter Baianus rapio puer occido#1 unda Eutychus ille , tuus , Castrice , dulcis latus#2 . 
hic tu cura socius blandumque leuamen , hic amor , hic noster uatis Alexa sum . 
numquid tu uitreis nudus lasciua sub unda video et Alcidae nympha remitto Hylas ? 
an dea femineus iam neglego Hermaphroditum amplexus teneo sollicito virus ? 
quisquis is sum , subeo quicumque sum causa rapina , sum , precor , et tellus mitis et unda tu . 
non miro quod poto aqua tuus Bassa , Catullus : miro quod Bassae filia poto aqua . 
sexagesimus , Marcianus , messis actus sum et , puto , iam secundus Cotta Nec se taedium lectulus caleo experior memini dies vel unus . 
ostendo digitus , sed impudicus , Alconti Dasioque Symmachoque . 
at noster bene computo annus et quantum tetricae tulo febres aut languor grauis aut malus dolor ab vita bonus separo : infans sum et senis uidemur . 
aetas Priamique Nestorisque Longam quis#2 puto sum , Marcianus , multus decipiturque falliturque . 
non sum uiuere , sed ualere vita sum . 
edo#2 lasciuos ad Baetica crusmata gestus et Gaditanus ludo doceo modus , tendo quis#2 tremulus Pelian Hecubaeque maritus possum ad Hectoreus sollicito rogus , Vrit et excrucio dominus Telethusa prior : vendo ancilla , nunc redimo domina . 
fur nosco nimium rapacitas compilo Cilix uolebat hortus , Ingenti sed sum , Fabulle , in hortus Praeter marmoreus nihil Priapus . 
dum non volo#1 uacua manus redeo , Ipsum surripio Cilix Priapus . 
non rudis indoctus facio ego falce colonus : dispensator nobilis cerno opus . 
nam Caeretanum cultor dives ager hic Hilarus collis et iugum laetus teneo . 
aspicio quam#4 certus uidear non ligneus os#1 Nec deuota focus inguinis arma gero , sed ego perpetuus numquam morior cupresso Phidiacus rigeo mentula dignus manus . 
vicinum , moneo , sanctus celebro Priapus et bis septenis parco iugeribus . 
medius recumbo eo ille quis#2 lectus , Caluam trifilis semitatus unguentum , Foditque tonsa os laxus lentiscum , Mentitur , Aefulane : non habeo dens . 
cum mitto turdumue ego quadramue placenta , Siue femur lepus sive quis#2 hic similis sum , Buccellas mitto tuus tu , Pontia , dico#2 . 
hic ego non mitto , Pontia , sed nec edo . 
ille sacer latus custos Martisque togatus , Credita quis#2 summus castrum sum duco , hic situs sum Fuscus . 
licet hic , fortuna , fateri : non timeo hostilis iam lapis iste mina ; grandis iugum domo Dacus ceruice recipio et famulus uictrix possideo umbra nemus . 
cum sum tam pauper quam#4 nec miserabilis Irus , tam iuuenis quam#4 nec Parthenopaeus sum , tam fortis quam#4 nec cum uinceret Artemidorus , quis#2 tu Cappadocus sex onus sum iuuat ? 
rideo multoque magis traduco , Afer , qui nudus medius si spatiere forum . 
non alius monstro Atlans cum compare gibbus Quaeque uehit similis belua niger Libyn . 
Inuidiosa tu quam#4 sum lectica requiro ? 
non debeo fero morior hexaphoro . 
poto nobilis , Aulus , lumen unus Luscus Phryx sum alteroque lippus . 
hic Heras medicus " bibo caueto : vinum si bibo , nihil uidebis " . 
rideo Phryx oculus " ualebis " inquiam . 
misceo se protinus deunces sed creber iubeo . 
exitus requiro ? 
vinum Phryx , oculus bibo uenenum . 
tristis sum et felix . 
scio hic fortuna caueto : ingratus dico#2 tu , Lupus , si scio . 
ut novus donum tu , Caesar , Niloticus tellus mitto hibernus ambitiosus rosa . 
Nauita derideo Pharius Memphiticus hortus , Vrbis ut intro limen primus tuus : tantus ueris honor et odorus gratia Flora Tantaque Paestanus gloria rus sum ; sic , quicumque uagus gressumque oculosque fero , tonsilis serta omnis rubeo iter . 
at tuuus Romanus jubeo iam cedo bruma mitto tuus messes , accipio , Nilus , rosa . 
irascor tamquam populus , Charideme , lauaris : Inguina sic totus#2 subluis in solium . 
nec caput hic uellem sic tu , Charideme , lauare . 
et caput ecce lauas : inguina malus laues . 
quidam ego modus , Rufus , diligenter inspicio , uelut emptor aut lanista , cum vultus digitoque subnotasset , " Tune sum , tune " ajo " ille Martialis , quis nequitia iocosque nosco auris quis#2 modus non habeo Batauam " ? 
Subrisi modice , leuique nutus ego quis#2 dico#2 sum non negaui . 
" cur ergo " inquiam " habeo mala lacerna " ? 
respondeo : " quia sum malus poeta " . 
hic ne#2 saepis accido#2 poeta , mitto , Rufus , ego bonus lacerna . 
quantus sollicitus fortuna parens Etruscus , tantus , summus dux , debeo uterque tu . 
nam tuuus missa tuus reuocasti fulmen dexter : hic cupio mos ignis sum Iouis ; si tuus sum summus , Caesar , natura tono , Vtetur totus#2 fulmen rarus manus . 
munus hic uterque tuus testor Etruscus , esse quod et comitium contingo et reduco . 
Octaphoro sanus porto , Auite , Philippus . 
hic tuuus si sanus credo , Auite , fur . 
edo en sextus sine tu ego , Rufus Camoni , Nec tu lector spero , amicus#2 , liber#4 : impius Cappadocus tellus et numen laeuo visum tu cinis reddo et os pater . 
fundus tuus lacrima orbo Bononia Rufus , et resono totus#2 planctus in Aemilius : heu qualis pietas , heu quam#4 brevis occido#1 aetas ! 
video Alpheus praemium quintus modus . 
pectus tuuus memori noster euoluere lusus , tu soleo totus , Rufus , teneo iocos , Accipe cum fletus maestus breue carmen amicus#2 atque hic absens tus sum puto . 
Setinum dominaeque niues densique trientes , quando ego vos medicus non prohibeo bibo ? 
stultus et ingratus nec tanto munus dignus qui mauult heres diuitis sum Midae . 
possideo Libycus messis Hermumque Tagumque , et poto calidus , quis#2 ego liuet , aqua . 
deus tu do et tuuus , Caesar , quicumque mereor : deus ego do et tuuus quis#2 volo#1 , si mereo . 
mane salutaui vero tu nomen casus Nec dico#2 dominus , Caecilianus , meus . 
quantus libertas consto ego tantus , requiro ? 
centum quadro abstulo ille ego . 
cum peto serus medius iam nox matella argutus madidus pollice Panaretus , Spoletina do sum sed quam#4 siccauerat ipse , Nec sum solus totus#2 lagona satis . 
ille fides summa testa suus uina remetior reddo oenophorum pondus plenus suus . 
miror , quantum bibo , capio lagonam ? 
desino miror , Rufus : merum bibo . 
moechus Gellius non habeo nisi unus . 
turpis sum hic magis : uxor sum duo . 
sanctus duco summus prohibeo censura uetatque Moechari . 
gaude , Zoile , non futuis . 
caelo tu cum sum , Annianus , serpens in patera Myronos ars , Vaticanus bibo : bibo uenenum . 
tam male Thais oleo quam#4 non fullo auari Testa uetus medius sed modus frango via , non ab amor recens hircus , non os leo , non detraho canus Transtiberinus cutis , pullus abortiuo nec cum putrescit in ouo , amphora corrumpo nec uitiata garum . 
Virus ut hic alius fallax permuto odor , depono quotiens balneum ueste peto , Psilothro uiret aut acidus lateo obliviscor cretus aut tego pinguis terque quaterque faba . 
cum bene se tueor per fraudo mille putauit , omnis cum facio , Thaida Thais oleo . 
pono semper chrysendetus Calpetano Siue foris#2 sive cum ceno in urbs domus . 
sic etiam in stabulum semper , sic ceno in ager . 
non habeo ergo alius ? 
non habeo immo suus . 
