Augustinus : quis#2 tu video efficio volo#1 , cum loquor ? 
Adeodatus : quantus quidem ego nunc occurro , aut doceo aut disco . 
Augustinus : unus hic video et assentior : namque loquor nos doceo volo#1 manifestus sum ; disco autem quomodo ? 
Adeodatus : quis tandem censeo , nisi cum interrogo ? 
Augustinus : etiam tunc nihil alius quam#4 doceo nos volo#1 intellego ; namque quaero ab tu , utrum ob alius causa interrogo , nisi ut is , quis#2 interrogo , doceo , quis#2 velum . 
Adeodatus : verus dico#2 . 
Augustinus : video ergo iam nihil nos locutio nisi , ut doceo , appeto Adeodatus : non planus video ; namque si nihil sum alius loquor quam#4 verbum promo , video nos is facio , cum canto . 
quod cum saepe solus facio nullus praesens , quis#2 disco , non puto nos doceo aliquis volo#1 . 
Augustinus : at ego puto sum quidam genus doceo per commemoratio , magnus sanus , quod in hic noster sermocinatione res ipse indico . 
sed si tuuus non arbitror nos disco , cum recordamur , nec doceo ille , quis#2 commemoro , non resisto tu , et duo iam loquor causa constituo , aut ut doceo aut ut commemoro vel alius vel nos ipse , quod etiam , dum canto , efficio ; an tu non video ? 
Adeodatus : non prorsus ; namque rarus admodum sum , ut ego canto commemoro ego gratia , sed tantummodo delecto . 
Augustinus : video , quis#2 sentio . 
sed nonne adtendo is , quod tu delecto in cantus , modulatio quidam sum sonus ? 
qui quoniam verbum et addo et detrahi possum , alius sum loquor , alius canto ; namque et tibia et cithara canto , et avis canto , et nos interdum sine verbum musicus aliquis sono , quis#2 sonus cantus dico#2 possum , locutio non possum ; an quisquam sum , quod contradico ? 
Adeodatus : nihil sanus . 
Augustinus : video ergo tu nisi aut doceo aut commemoro causa non sum instituo locutio ? 
Adeodatus : video , nisi ego moveo , quod , dum oro , utique#2 loquor , nec tamen deus aut doceo aliquis ab nos aut commemorari fas sum credo . 
Augustinus : nescio tu arbitror non ob alius nos praeceptum sum , ut in claudo cubiculum oro , quo nomen significo mens penetralis , nisi quod deus , ut nos , quod cupio , praesto , commemorari aut doceo noster locutio non quaero . 
qui enim loquor , suus voluntas signum foras do per articulatus sonus , deus autem in ipse rationalis anima secretum , quis#2 homo interior voco , et quaero et deprecor sum ; hic enim suus templum sum volo . 
an apud apostolus non lego : ; nescio quia templum deus sum et spiritus deus habito in vos ; et ; in interior homo habito Christus ; ? 
nec in propheta animadverto : ; dico#2 in cor vester et in cubilibus vester conpungo . 
sacrifico sacrificium iustitia et spero in dominus ; ? 
ubi puto sacrificium iustitia sacrificari nisi in templum mens et in cubilibus cor ? 
ubi autem sacrificor sum , ibi et oro . 
quare non opus sum locutio , cum oro , is sum sono verbum , nisi forte , sicut sacerdos facio , significo mens suus causa , non ut deus , sed ut homo audio et consensio quidam per commemoratio suspendo in deus ; an tuuus alius existimo ? 
Adeodatus : omnino assentior . 
Augustinus : non tu ergo moveo , quod summus magister , cum oro doceo discipulus , verbum quidam doceo , in quo nihil alius video facio quam#4 doceo , quomodo in oro loquor oportet ? 
Adeodatus : nihil ego omnino istuc moveo ; non enim verbum , sed res ipse is verbum doceo , quis#2 etiam se ipse commonefacio , ab quo et quis#2 sum oro , cum in penetralis ut dico#2 sum mens oro . 
Augustinus : rectus intellego ; simul enim tu credo animadverto , etiamsi quisquam contendo , quamvis nullus edo sonus , tamen , quia ipse verbum cogito , nos intus apud animus loquor , sic quoque locutio nihil alius ago quam#4 commemoro , cum memoria , quis#2 verbum inhaereo , is revolvo facio venio in mens res ipse , quis#2 signum sum verbum . 
Adeodatus : intellego atque sequor . 
Augustinus : consto ergo inter nos verbum signum sum . 
Adeodatus : consto . 
Augustinus : quis#2 ? 
signum nisi aliquis significo , possum sum signum ? 
Adeodatus : non possum . 
Augustinus : quot verbum sum in hic versus : ; si nihil ex tantus superi placo urbs relinqui ; ? 
Adeodatus : octo . 
Augustinus : octo ergo signum sum . 
Adeodatus : ita sum . 
Augustinus : credo tu hic versus intellego . 
Adeodatus : satis arbitror . 
Augustinus : dico#2 ego , quis#2 singulus verbum significo . 
Adeodatus : video quidem , quis#2 significo ; si ; , sed nullus alius verbum , quo is expono possum , invenio . 
Augustinus : saltem ille invenio , quisquis significo hic verbum , ubinam sum . 
Adeodatus : video ego , quod dubitatio significo ; iam dubitatio ubi nisi in animus sum ? 
Augustinus : accipio interim ; persequere ceterus ! 
Adeodatus : ; nihil ; quis#2 alius significo nisi is , quod non sum ? 
Augustinus : verus fortasse dico#2 , sed revoco ego ab assentior , quod superus concedo non sum signum , nisi aliquis significo ; quod autem non sum , nullus modus sum aliquis possum . 
quare secundum verbum in hic versus non sum signum , quia non significo aliquis , et falso#2 inter nos consto , quod omnis verbum signum sum aut omnis signum aliquis significo . 
Adeodatus : nimis quidem urgeo , sed quando non habeo quis#2 significo , omnino stultus verbum aliquot promo ; tuuus autem nunc ego loquor credo quod nullus sonus frustra emitto , sed omnis , quis#2 os#1 tuus erumpo , signum ego do , ut aliquis intellego . 
quapropter non tu oportet iste duo syllaba enuntio dum loquor , si per is non significo quisquam . 
si autem video necessaram per is enuntiatio fio nosque doceo vel commoneri , cum auris insono , video etiam profecto , quis#2 velim dico#2 , sed explico non possum . 
Augustinus : quis#2 igitur facio ? 
an affectio animus quidam , cum res non video et tamen non sum invenio aut invenio se puto , hic verbum significo dico#2 potius quam#4 res ipse , quis#2 nullus sum ? 
Adeodatus : Istuc ipse sum fortasse , quod expedio molio Augustinus : transeo ergo hinc , quoquo modus se habeo , ne#2 res absurdus nos accido#2 . 
Adeodatus : qui tandem ? 
Augustinus : si ; nihil ; nos teneo et mora#3 patiamur . 
Adeodatus : ridiculus hic quidem sum , et nescio , quo tamen modus video possum contingo , immo planus video contingo . 
Augustinus : suus locus genus hic repugnantiae , si deus sino , planus intellego ; nunc ad ille versus tu refero et conor , ut poto , ceterus is verbum , quis#2 significo , pando#2 ! 
Adeodatus : tertius praepositio sum ; ex ; pro qui ; de ; possum , ut arbitror , dico#2 . 
Augustinus : non is quaero , ut pro unus vox notus alius vox aequus notus , quis#2 idem significo , dico#2 , si tamen idem significo ; sed interim concedo ita sum . 
certus si poeta iste non ; ex tantus urbs ; , sed ; de tantus ; dico#2 , quaereremque ab tu , quis#2 ; de ; significo , dico#2 ; ex ; , cum hic duo verbum sum , is sum signum unus aliqiud , ut tuuus puto , significo . 
ego autem is ipse nescio quis#2 unus , quod hic duo signum significo , inquiro . 
Adeodatus : ego video secretionem quidam significo ab is res , in qui sum aliquis , quod ex ille sum dico#2 , sive ille non maneo , ut in hic versus non maneo urbs possum aliquis ex ille sum Troiani , sive maneo , sicut ex urbs Roma dico#2 sum negotiator in AfricaAugustinus : ut concedo tu hic ita sum nec enumero , quam#4 multus fortasse praeter hic tuus regula reperio , ille certus tu adtendo facilis sum expono tu verbum verbum , is sum signum signum eisdemque notus notus . 
ego autem ille ipse , quis#2 hic signum sum , ego , si possum , volo ut ostendo . 
Adeodatus : miro tu nescio vel potius simulo nescio responsio meus fio , quod volo#1 omnino non possum , siquidem sermocinamur , ubi non possum respondeo nisi verbum . 
tu autem res quaero is , quis#2 , quilibet sum , verbum certus non sum , quis#2 tamen ex ego tuuus quoque verbum quaero . 
prior itaque tuuus sine verbum quaere , ut ego deinde iste conditio respondeo ! 
Augustinus : jus ago fateor , sed si quaero , tres iste syllaba quis#2 significo , cum dico#2 ; pario ; , nonne possum digitus ostendo , ut ego prorsus res ipse video , quis#2 signum sum hic trisyllabum verbum demonstro tu nullus tamen verbum refero ? 
Adeodatus : hic in sol nomen , quis#2 corpus significo , si idem corpus praesentia sum , fio possum concedo . 
Augustinus : num color corpus dico#2 an non potius quidam corpus qualitas ? 
Adeodatus : ita sum . 
Augustinus : cur ergo et hic digitus demonstrari possum ? 
an addo corpus etiam corpus qualitas , ut nihilum parvus etiam iste , cum praesens sum , doceo sine verbum possum ? 
Adeodatus : ego cum corpus dico , omnis corporalis intellego volo#1 , is sum omnis , quis#2 in corpus sentio . 
Augustinus : considero tamen , utrum etiam hinc aliquis tu excipio sum ! 
Adeodatus : admoneo ; non enim omnis corporalis , sed omnis visibilis dico#2 debeo . 
Fateor enim sonus , odor , sapor , gravitas , calor et alius , quis#2 ad ceterus sensus pertineo , quamquam sentiri sine corpus nequeant et propterea sum corporalis , non tamen digitus possum monstrari . 
Augustinus : Numquamne video , ut homo cum surdus gestus quasi sermocinentur ipsique surdus non parvus gestus vel quaero vel respondeo vel doceo vel indico aut omnis , quis#2 volo#1 , aut certus plurimus ? 
quod cum fio , non utique#2 solus visibilis sine verbum ostendo , sed et sonus et sapor et ceterus huiusmodi ; namque et histriones totus#2 in theatrum fabula sine verbum saltando plerumque aperio et expono . 
Adeodatus : nihil habeo , quod contradico , nisi quod ille ; ex ; non modus ego , sed ne#2 ipse quidem saltator histrio tu sine verbum , qiud significo , possum ostendo . 
Augustinus : verus fortasse dico#2 ; sed fingo is possum , non ut arbitror dubito , quisquis ille motus corpus sum , quo ego res , quis#2 hic verbum significo , demonstro conabitur , non ipse res sum sum , sed signum . 
quare hic quoque non quidem verbum verbum , sed tamen signum signum nihilum parvus indico , ut et hic monosyllabus ; ex ; et ille gestus unus res quidam significo . 
quam#4 ego ego volo non significo monstrari . 
Adeodatus : qui possum , quod quaero , oro tu ? 
Augustinus : quomodo pario possum Adeoditus : ne ipse quidem , quantum ratio progredior doceo , ostendo sine signum possum . 
nam et intentio digitus non sum utique#2 pario , sed signum do , per quod pario possum video . 
nihil itaque video , quod sine signum ostendo queo . 
Augustinus : quis#2 ? 
si ex tu quaero , quis#2 sum ambulo , surgeresque et is ago , nonne res ipse potius quam#4 verbum ad ego doceo aut ullus alius signum uto ? 
Adeodatus : Fateor ita sum et pudeo ego res tam in promptus#2 pono non video ; ex qui etiam ego mille res iam occurro , quis#2 ipse per se valeo non per signum monstrari , ut edo#2 , bibo , sedeo , sto , clamo et innumerabilis ceterus . 
Augustinus : ago nunc dico#2 ego , si omnino nescio hic verbum vis ab tu ambulo quaero , quis#2 sum ambulo , quomodo ego doceo ? 
Adeodatus : is ipse ago adluanto celeriter , ut post interrogatio tuus aliquis novitas admoneo et tamen nihil alius fio quam#4 is , quod debeo ostendo Augustinus : Scisne alius sum ambulo , alius festino ? 
nam et quis#2 ambulo , non continuo festino , et quis#2 festino , non continuo ambulo ; dico#2 enim et in scribo et in lego aliisque innumerabilis res festinatio . 
quare cum ille , quod ago , celeriter ago post interrogatio meus , puto ambulo nihil sum alius quam#4 festino - is etiam nosco addo - , et ob hic fallo . 
Adeodatus : Fateor non nos possum res monstro sine signum , si , cum is ago , interrogo ; si enim nihil addo , puto , quis#2 rogo , nolo nos ostendo contemptoque se in is , quod ago persevero . 
sed si de hic rogo , quis#2 ago possum , nec is tamen tempus , quo ago rogo , possum post is interrogatio is ago res ipse potius quam#4 signum demonstro , quod rogo , nisi forte loquor ego interrogo , quis#2 sum loquor ; quisquis enim dico#2 ut is doceo , loquor necesse sum . 
ex quo securus doceo , donec is planus facio , quod volo#1 , non recedo ab res ipse , quam#4 se volo demonstrari , nec signum quaero , quis#2 is ostendo praeter ipse . 
Augustinus : acuo omnino . 
quare video , utrum convenio iam inter nos is possum demonstrari sine signum , quis#2 aut non ago , cum interrogo , et tamen statim ago possum aut ipse forte signum ago ; cum enim loquor , signum facio , de quo dico#2 sum significo . 
Adeodatus : convenio . 
Augustinus : cum ergo de quidam signum quaero , possum signum signum monstrari ; cum autem de res , quis#2 signum non sum , aut is ago post inquisitio , si ago possum , aut signum do , per quis#2 animadverto queo . 
Adeodatus : ita sum . 
Augustinus : in hic igitur tripertita distributio prius ille considero , si placo , quod signum signum monstro ; num enim solus verbum sum signum ? 
Adeodatus : non . 
Augustinus : video ergo ego loquor nos aut verbum ipse signo verbum aut alius signum , velut cum gestus dico#2 aut littera - namque hic duo verbum quis#2 significo , nihilum parvus signum sum - aut aliquis alius , quod signum non sum , velut cum dico#2 ; lapis ; . 
hic enim verbum signum sum - namque significo aliquis - , sed is , quod is significo , non continuo signum sum ; quod tamen genus , is sum cum verbum is , quis#2 signum non sum , significo , non pertineo ad hic pars , quam#4 discutio propono . 
suscipio enim considero ille , quod signum signum monstro , et pars in is dua comperio , cum aut idem aut alius signum signum doceo vel commemoro ; an tu non video ? 
Adeodatus : manifestus sum . 
Augustinus : dico#2 ergo signum quis#2 verbum sum , ad quis#2 sensus pertineo Adeodatus : ad auditus . 
Augustinus : quis#2 gestus ? 
Adeodatus : ad visum . 
Augustinus : quis#2 ? 
cum verbum scribo invenio , num verbum non sum ? 
an signum verbum verus intellego , ut verbum sum , quod cum aliquis significatus articulatus vox profero - vox autem nullus alius sensus quam#4 auditus percipio possum . 
ita fio , ut , cum scribo verbum , signum fio oculus , quo ille , quod ad auris pertineo , venio in mens . 
Adeodatus : omnino assentior . 
Augustinus : is quoque tu arbitror assentiri , cum dico#2 ; nomen ; , significo nos aliquis . 
Adeodatus : verus sum . 
Augustinus : quis#2 tandem ? 
Adeadatus : is scilicet , quod quidque appello , velut Romulus , Roma , virtus , fluvius et innumerabilis ceterus . 
Augustinus : num iste quattuor nomen nullus res significo ? 
Adeodatus : immo aliqui . 
Augustinus : num nihil disto inter hic nomen et is res , quis#2 hic significo ? 
Adeodatus : immo plurimus . 
Augustinus : volo ab tu audio , quisnam is sum . 
Adeodatus : hic vel in primus , quod hic signum sum , ille non sum . 
Augustinus : Placetne appello significabilis is , quis#2 signum significo possum et signum non sum , sicut is , quis#2 video possum , visibilis nomino , ut de hic deinceps commodus dissero ? 
Adeodatus : placeo verus . 
Augustinus : quis#2 ? 
ille quattuor signum , quis#2 paulum ante pronuntiasti , nullone alius signum significo ? 
Adeodatus : miro quod iam ego excido arbitror , quod is , quis#2 scribo , is , quis#2 vox profero , signum signum sum comperio . 
Augustinus : dico#2 inter iste quis#2 disto . 
Adeodatus : quod ille visibilis sum , hic audibilia ; cur enim non et hic nomen admitto , si admitto significabilis ? 
Augustinus : prorsus admitto , et gratus habeo . 
sed rursus quaero , quattuor hic signum nullone alius signum audibili significo queo , ut visibilis recordor sum . 
Adeodatus : hic quoque recens dico#2 recordor ; namque nomen respondeo significo aliquis , et hic significatio quattuor iste subjacio , et ille autem et hic , siquidem vox profero , audibilia sum cognosco . 
Augustinus : quis#2 ergo inter audibile signum et audibilia significo , quis#2 rursus signum sum , intersum ? 
Adeodatus : inter ille quidem , quod dico#2 nomen , et hic quattuor , quis#2 significatio is subjacio , hic disto video , quod ille audibile signum sum signum audibilium , hic verus audibilia quidem signum sum , non tamen signum , sed res partim visibilis sicut sum Romulus , Roma , fluvius , partim intellegibilis , sicut sum virtus . 
Augustinus : accipio et probus . 
sed scisne omnis , quis#2 vox articulatus cum aliquis significatus profero , verbum appello ? 
Adeodatus : scio . 
Augustinus : ergo et nomen verbum sum , quando quidem is video cum aliquis significatus articulatus vox profero , et cum dico#2 dissero homo bonus verbum uti , etiam nomen utique#2 utor , et cum senium dominus apud Terentius servus refero ; bonus verbum quaeso ; , multus ille etiam nomen dico#2 . 
Adeodatus : Assentior . 
Augustinus : concedo igitur hic duo syllaba , quis#2 edo , cum dico#2 verbum , nomen quoque significo et ob hic ille hic signum sum . 
Adeodatus : concedo . 
Augustinus : hic quoque respondeo velim : cum verbum signum sum nomen et nomen signum sum flumen et flumen signum sum reus , quis#2 iam video possum , ut inter hic res et flumen , is sum signum is , et inter hic signum et nomen , quod hic signum signum sum , dico#2 , quis#2 intersum , quis#2 intersum arbitror inter signum nomen , quod verbum sum comperio , et ipse nomen , quis#2 signum sum ? 
Adeodatus : hic disto intellego , quod is , quis#2 significo nomen , etiam verbum significo - ut enim nomen verbum sum , ita et flumen verbum sum - , quis#2 autem verbum significo , non omnis significo et nomen . 
nam et ille ; si ; quod in caput habeo ab tu propono versus , et hic ; ex ; , de quo iam diu ago in hic dux ratio pervenio , verbum sum nec tamen nomen , et talis multus invenio . 
quamobrem cum omnis nomen verbum sum , non autem omnis verbum nomen sum , planus sum arbitror , quis#2 inter verbum disto et nomen , is sum inter signum signum is , quod nullus alius signum significo , et signum signum is , quod rursus alius signum significo . 
Augustinus : Concedisne omnis equus animal sum nec tamen omnis animal equus sum ? 
Adeodatus : quis dubito ? 
Augustinus : hic ergo inter nomen et verbum , quod inter equus et animal , intersum . 
nisi forte ab assentior is tu revoco , quod dico#2 et alius modus verbum , quo significo is , quis#2 per tempus declino , ut scribo scribo , lego#2 lego#2 , quis#2 manifestus sum non sum nomen . 
Adeodatus : dico#2 omnino , quod ego dubito facio . 
Augustinus : ne tu istuc moueat ; dico#2 enim et signum universalis omnis , quis#2 significo aliquis , ubi etiam verbum sum invenio . 
dico#2 item signum militarius , quis#2 iam proprius signum nomino , quo verbum non pertineo . 
et tamen si tu dico : ut omnis equus animal , non autem omnis animal equus , ita omnis verbum signum , non autem omnis signum verbum sum , nihil , ut opinor , dubito . 
Adeodatus : iam intellego et prorsus assentior hic intersum inter universalis ille verbum et nomen , quod inter animal et equus . 
Augustinus : Scisne etiam , cum dico#2 animal , alius sum hic trisyllabum nomen , quod vox profero sum , alius is , quod significo ? 
Adeodatus : iam hic supra concedo de omnis signum et significabilis . 
Augustinus : num omnis signum tu video alius significo , quam#4 sum , sicut hic trisyllabum , cum dico#2 animal , nullus modus idem significo quod sum ipse ? 
Adeodatus : non sanus ; namque cum dico#2 signum , non solus signum ceterus , quicumque sum , sed etiam se ipse significo ; sum enim verbum , et utique#2 omnis verbum signum sum . 
Augustinus : quis#2 ? 
in hic disyllabus , cum dico#2 verbum , nonne talis aliquis contingo ? 
nam si omnis , quod cum aliquis significatus articulatus vox profero , hic disyllabus significo , etiam ipse hic genus includo . 
Adeodatus : ita sum . 
Augustinus : quis#2 ? 
nomen nonne similiter habeo ? 
nam et omnis genus nomen significo , et ipse nomen genus neuter nomen sum . 
an si ex tu quaero , quis#2 pars oratio nomen , possum ego rectus respondeo nisi nomen ? 
Adeodatus : verus dico#2 . 
Augustinus : sum ergo signum , quis#2 inter alius , quis#2 significo , et se ipse significo . 
Adeodatus : sum . 
Augustinus : num talis tu video hic quadrisyllabum signum , cum dico#2 coniunctio ? 
Adeodatus : nullus modus ; namque is , quis#2 significo , non sum nomen , hic autem nomen sum . 
Augustinus : adtendisti . 
nunc ille video , utrum invenio signum , quis#2 se invicem significo , ut , quemadmodum hic ab ille , sic ille ab hic significo ; non enim ita sum inter se hic quadrisyllabum , cum dico#2 coniunctio , et ille , quis#2 ab hic significo , cum dico#2 si , vel , namque , namque , nisi , ergo , quoniam et similis ; namque hic ille unus significo , nullus autem hic unus ille quadrisyllabum significo . 
Adeodatus : video et , quaenam signum sum invicem significo , cupio cognosco . 
Augustinus : tu ergo nescio , cum dico#2 nomen et verbum , duo verbum nos dico#2 ? 
Adeodatus : scio . 
Augustinus : quis#2 ? 
ille nescio , cum dico#2 nomen et verbum , duo nomen nos dico#2 ? 
Adeodatus : is quoque scio . 
Augustinus : scio igitur tam nomen verbum quam#4 etiam verbum nomen significo . 
Adeodatus : Assentior . 
Augustinus : Potesne dico#2 , excipio is , quod divorto scribo et sono , quis#2 inter se differo ? 
Adeodatus : possum fortasse ; namque is sum video , quod paulum ante dico#2 . 
verbum enim cum dico#2 , omnis , quod articulatus vox cum aliquis significatus profero , significo . 
unde omnis nomen et ipse , cum dico#2 nomen , verbum sum ; at non omnis verbum nomen sum , quamvis nomen sum , cum dico#2 verbum . 
Augustinus : quis#2 ? 
si quisquam tu affirmo et probo , ut omnis nomen verbum sum , ita omnis verbum nomen sum , poterisne invenio , quis#2 disto praeter diversus in litterae sonus ? 
Adeodatus : non possum , nec omnino disto aliquis puto . 
Augustinus : quis#2 ? 
si omnis quidem , quis#2 vox articulatus cum aliquis significatus profero , et verbum sum et nomen , sed tamen alius de causa verbum et alius de causa nomen sum , nihilne disto inter nomen et verbum ? 
Adeodatus : quomodo istuc sum non intellego . 
Augustinus : hic saltem intellego omnis coloro visibilis sum et omnis visibilis coloro , quamvis hic duo verbum distinguo differenterque significo . 
Adeodatus : intellego . 
Augustinus : quis#2 ? 
si ergo ita et omnis verbum nomen et omnis nomen verbum sum , quamvis hic ipse duo nomen vel duo verbum , is sum nomen et verbum , differentem habeo significatio ? 
Adeodatus : iam video possum is accido#2 , sed quomodo is accido#2 , expecto , ut ostendo . 
Augustinus : omnis , quod cum aliquis significatus articulatus vox prorumpo , animadverto , ut opinor , et auris vero , ut sentiri , et memoria mandari , ut nosci possum . 
Adeodatus : animadverto . 
Augustinus : duo ergo quidam contingo , cum aliquis talis vox proferimus . 
Adeodatus : ita sum . 
Augustinus : quis#2 ? 
si hic duo ex unus appello sum verbum , ex alter nomen , verbum scilicet ab Verando , nomen verus ab nosco , ut ille primus ab auris , hic autem secundus ab animus voco mereo ? 
Adeodatus : concedo , cum ostendo , quomodo rectus possum omnis verbum nomen dico#2 . 
Augustinus : facilis sum ; namque credo tu accipio atque teneo pronomen dico#2 , quod pro ipse nomen valeo , res tamen noto parvus plenus significatio quam#4 nomen . 
nam , ut opinor , ita definivit ille , quis#2 grammaticus reddo : pronomen sum pars oratio , quis#2 pro ipse pono nomen parvus quidem plene idem tamen significo . 
Adeodatus : Recordor et probus . 
Augustinus : video igitur secundum hic definitio nullus nisi nomen servio et pro hic sol pono possum pronomen , velut cum dico#2 ; hic vir , ipse rex , idem mulier , hic aurum , ille argentum ; , ; hic , ipse , idem , hic , ille ; pronomen sum , ; vir , rex , mulier , aurum , argentum ; nomen , quis#2 plenus quam#4 ille pronomen res significo sum . 
Adeodatus : video et assentior . 
Augustinus : tu ergo nunc ego paucus coniunctiones quaslibet enuntio . 
Adeodatus : et , que , at , atque . 
Augustinus : hic omnis , quis#2 dico#2 , non tu video sum nomen ? 
Adeodatus : non omnino . 
Augustinus : ego saltem tu rectus loquor video , cum dico : hic omnis , quis#2 dico#2 ? 
Adeodatus : rectus prorsus et iam intellego , quam#4 mirabiliter ostendo ego nomen enuntiasse ; non enim alius de hic rectus dico#2 possum ; hic omnis ; . 
sed enim vereor adhuc , ne#2 propterea ego rectus loquor video , quod hic quattuor coniunctiones etiam verbum sum non nego , ut ideo de hic rectus dico#2 possum ; hic omnis ; , quoniam rectus dico#2 ; hic verbum omnis ; . 
si autem ab ego quaero , quis#2 sum pars oratio verbum , nihil alius respondeo quam#4 nomen . 
quare hic nomen fortasse pronomen adjungo sum , ut ille rego sum locutio tuus . 
Augustinus : acutus quidem fallo ; sed ut falli desino , acuo adtende , quod dico#2 , si tamen dico#2 is , ut volo#1 , valeo . 
nam verbum de verbum ago tam implicatum sum , quam#4 digitus digitus insero et confrico , ubi vix dinosco nisi ab is ipse , quis#2 is ago , quis#2 digitus prurio et quis#2 auxilio prurio . 
Adeodatus : en totus#2 animus adsum ; namque iste hic similitudo ego intentus facio . 
Augustinus : verbum certus sonus et litterae consto . 
Adeodatus : ita sum . 
Augustinus : ergo , ut is potissimus auctoritas uto , quis#2 nos carus sum , cum ajo Paulus apostolus : ; non sum in Christus sum et non , sed sum in ille sum ; , non opinor puto sum tres iste litterae , quis#2 enuntio , cum dico#2 ; sum ; , sum in Christus , sed ille potius , quod iste tres litterae significo . 
Adeodatus : verus dico#2 . 
Augustinus : intellego igitur is quis#2 ajo : ; sum in ille sum ; , nihil alius dico#2 quam#4 : ; sum appello , quod in ille sum ; , tamquam si dico#2 ; virtus in ille sum ; , non utique#2 dico#2 accipio nisi ; virtus appello , quod in ille sum ; , ne#2 duo iste syllaba , quis#2 enuntio , cum dico#2 virtus , et non ille , quod hic duo syllaba significo , in ille sum arbitraremur . 
Adeodatus : intellego atque sequor . 
Augustinus : quis#2 ille nonne intellego etiam nihil intersum , utrum quisque dico#2 ; virtus appello ; an ; virtus nomino ; ? 
Adeodatus : manifestus sum . 
Augustinus : ergo ita manifestus sum nihil intersum , utrum quis#2 dico#2 ; sum appello ; an ; sum nomino , quod in ille sum ; . 
Adeodatus : video et hic nihil disto . 
Augustinus : Iamne etiam video , quis#2 velim ostendo ? 
Adeodatus : nondum sanus . 
Augustinus : Itane tuuus non video nomen sum is , quo res aliquis nomino ? 
Adeodatus : hic planus nihil certus video . 
Augustinus : video ergo ; sum ; nomen sum , siquidem ille , quod sum in Christus , ; sum ; nomino . 
Adeodatus : nego non possum . 
Augustinus : at si ex tu quaero , quis#2 sum pars oratio ; sum ; , non opinor nomen , sed verbum sum dico#2 , cum is ratio etiam nomen sum doceo . 
Adeodatus : ita sum prorsus , ut dico#2 . 
Augustinus : num adhuc dubito alius quoque pars oratio idem modus , quo demonstro , nomen sum ? 
Adeodatus : non dubito , quando quidem fateor is significo aliquis . 
si autem res ipse , quis#2 significo , quis#2 singulus appello , is sum nomino , interrogo , respondeo non possum , nisi is ipse pars oratio , quis#2 nomen non voco , sed , ut cerno convinco . 
Augustinus : Nihilne tu moveo , ne#2 quis#2 existo , quis#2 noster iste ratio labefacto dico#2 apostolus non verbum , sed res auctoritas sum tribuo ; quam#4 ob res fundamentum persuasio hic non tam sum firmus , quam#4 puto ; fio enim possum , ut Paulus , quamquam vivo praeceperitque recingo , parvus tamen rectus loquor sum , cum ajo ; sum in ille sum ; , praesertim cum se ipse imperitus in sermo fateor ? 
quis tandem modus iste refello arbitror ? 
Adeodatus : nihil habeo , quod contradico , et tu oro , ut aliquis de ille reperio , quis#2 verbum notitia summa concedo , quis#2 auctoritas potius is , quod cupa , efficio . 
Augustinus : parvus enim tu video idoneus removeo auctoritas ipse ratio , qui demonstro omnis partus#2 oratio significo aliquis et ex is appello ; si autem appello , et nomino , si nomino , nomen utique#2 nomino , quod in diversus lingua facilis iudico . 
quis enim non video , si quaero , quis#2 Graecus nomino , quod nos nomino ; quis#2 ; , responderi ego tis , quis#2 Graecus nomino , quod nos nomino ; volo#1 ; , responderi ego thel ; , quis#2 Graecus nomino , quod nos nomino ; bene ; , responderi kal ; s quis#2 Graecus nomino , quod nos nomino ; scribo ; , responderi ego to gegrammenon , quis#2 Graecus nomino , quod nos nomino ; et ; , responderi kai , quis#2 Graecus nomino , quod nos nomino ; ab ; , responderi apo , quis#2 Graecus nomino , quod nos nomino ; heu ; , responderi o . 
atque in hic omnis partus#2 oratio , quis#2 nunc enumero , rectus loquor is , quis#2 sic interrogo , quod , nisi nomen sum , fio non possum . 
hic ergo ratio Paulus apostolus rectus loquor sum , cum removeo omnis eloquens auctoritas obtineo possum , quis#2 opus sum quaero , quis#2 persona sententia noster fulcio ? 
sed ne#2 quis#2 tardus aut impudens nondum cedo , asseratque nisi ille auctor , quis#2 verbum lex consensus omnis tribuo , nullus modus sum cedo , quis#2 in Latinum lingua excello Cicero invenio possum ? 
at hic in suus nobilis oratio , quis#2 Verrinus voco , coram praepositio , sive ille locus adverbium sum , nomen appello . 
verumtamen quia fio possum , ut ego ille locus parvus bene intellego exponaturque alius alius vel ab ego vel ab alius , sum , ad quod responderi possum nihil puto . 
trado enim nobilis disputatio magister nomen et verbum plenus consto sententia , quis#2 affirmari negarique possum , quod genus idem Tullius quidam locus pronuntio voco . 
et cum verbum tertius persona sum , nominativus cum is casus nomen ajo sum oportet , et rectus ajo . 
quod ego si considero , velut cum dico#2 ; homo sedo ; , ; equus curro ; , agnosco , ut opinor , duo pronuntiatum sum . 
Adeodatus : agnosco . 
Augustinus : cerno in singulus singulus sum nomen , in unus ; homo ; , in alter ; equus ; , et verbum singulus , in unus ; sedo ; , in alter ; curro ; . 
Adeodatus : cerno . 
Augustinus : ergo si dico sedo tantus aut curro tantus , rectus ab ego quaero , quis#2 vel quis#2 , ut respondeo ; homo ; vel ; equus ; vel ; animal ; vel quilibet alius , quo possum nomen reddo verbum impleo pronuntio , is sum ille sententia , quis#2 affirmari et nego possum . 
Adeodatus : intellego . 
Augustinus : Adtende ceterus et finge nos video aliquis longus et incertum habeo , utrum animal sum an saxum vel quis#2 alius , meque tu dico#2 : ; quia homo sum , animal sum ; , nonne temere dico ? 
Adeodatus : temere omnino , sed non temere planus dico#2 : ; si homo sum , animal sum ; . 
Augustinus : rectus dico#2 . 
itaque in tuus locutio placo ego ; si ; , placo et tu ; uterque autem noster in meus displiceo ; quia ; . 
Adeodatus : Assentior . 
Augustinus : video iam , utrum iste duo sententia plenus pronuntiatum sum : ; placeo si ; , ; displiceo quia ; . 
Adeodatus : plenus omnino . 
Augustinus : ago nunc dico#2 ego , quis#2 ibi sum verbum , quis#2 nomen . 
Adeodatus : verbum ibi video sum ; placo ; et ; displiceo ; , nomen verus quis#2 alius quam#4 ; si ; et ; quia ; . 
Augustinus : hic ergo duo coniunctiones etiam nomen sum satis probo sum . 
Adeodatus : prorsus satis . 
Augustinus : Potesne ipse per tu in alius partus#2 oratio hic idem ad idem regula doceo ? 
Adeodatus : possum . 
Augustinus : transeo ergo hinc et iam dico#2 ego , utrum , sicut omnis verbum nomen et omnis nomen verbum sum comperio , ita tu et omnis nomen vocabulum et omnis vocabulum nomen sum video . 
Adeodatus : planus inter hic quis#2 disto praeter diversus syllaba sonus , non video . 
Augustinus : nec ego interim resisto , quamquam non desum , quis#2 etiam significatio iste discerno , quis#2 sententia modus considero non opus sum . 
sed certus animadverto ad is iam signum nos pervenio , quis#2 se invicem significo nullus praeter sonus distantia et quis#2 se ipse significo cum ceterus omnis partus#2 oratio . 
Adeodatus : non intellego . 
Augustinus : non ergo intellego et nomen vocabulum et vocabulum nomen significo et ita , ut praeter sonus litterae nihil intersum , quantum ad generalis nomen attineo ; namque et specialis dico#2 nomen , quod inter octo pars oratio ita sum , ut alius septem non contineo . 
Adeodatus : intellego . 
Augustinus : at hic sum , quod dico#2 se invicem significo vocabulum et nomen . 
Adeodatus : teneo , sed quaero , quis#2 dico#2 , cum etiam se ipse significo cum alius partus#2 oratio . 
Augustinus : nonne superus ratio doceo nos omnis pars oratio et nomen possum dico#2 et vocabulum , is sum et nomen et vocabulum possum significo ? 
Adeodatus : ita sum . 
Augustinus : quis#2 ? 
ipse nomen , is sum sonus iste duo syllaba exprimo , si ex tu quaero , quis#2 appello , nonne rectus ego respondeo ; nomen ; ? 
Adeodatus : rectus . 
Augustinus : num ita se significo hic signum , quod quattuor syllaba enuntio , cum dico#2 ; coniunctio ; ? 
hic enim nomen inter ille , quis#2 significo , numerarius non possum . 
Adeodatus : accipio . 
Augustinus : is sum , quod dico#2 sum nomen se ipse significo cum alius , quis#2 significo ; quod etiam de vocabulum per tu ipse licet intellego . 
Adeodatus : iam facilis sum . 
sed ille ego nunc venio in mens nomen et generaliter et specialiter dico#2 , vocabulum autem inter octo pars oratio non accipio . 
quare hic quoque inter se praeter diversus sonus differo arbitror . 
Augustinus : quis#2 ? 
nomen et onoma disto inter se aliquis puto praeter sonus , quo etiam lingua discerno Latinum et Graecum ? 
Adeodatus : hic verus nihil alius intellego . 
Augustinus : pervenio sum ergo ad is signum , quis#2 se ipse significo et alius ab alius invicem significo et quisquis ab unus hic et ab alius et nihil praeter sonus inter se differo ; namque hic quartus modus invenio ; tres enim superus et de nomen atque verbum intellego . 
Adeodatus : omnino pervenio . 
Augustinus : iam quis#2 sermocinor invenio , velim recenseo . 
Adeodatus : facio quantum possum . 
nam primus omnis recordor aliquamdiu nos quaesisse , quam#4 ob causa loquor , inventumque sum doceo commemorandive gratia nos loquor , quando quidem nec , cum interrogo , alius ago quam#4 ut ille , quis#2 rogo , disco , quis#2 velimus audio ; et in canto , quod delectatio causa facio video ( non sum proprius locutio ) , et in oro deus , quis#2 doceo aut commemorari existimo non possum , is verbum valeo , ut vel nos ipse commonefacio vel alius commemoro doceanturve per nos . 
deinde cum satis consto verbum nihil alius sum quam#4 signum , is verus , quis#2 non aliquis significo , signum sum non possum , propono versus , quis#2 verbum singulus , quis#2 significo , conarer ostendo ; is autem sum : ; si nihil ex tantus superi placo urbs relinqui ; . 
quis secundum verbum , quamvis notus et manifestissimum , quis#2 tandem significo , non reperio . 
cum ego video non frustra nos is in loquor interpono , sed quod is aliquis doceo audio , ipse mens affectio , cum res , quam#4 quaero , non sum invenio vel invenio se puto , hic verbum fortasse indicari respondeo tuuus quidem , sed tamen nescio , quam#4 profunditas quaestio ioco evito in alius tempus inlustror differo - ne#2 ego debeo quoque tuus obliviscor puto . 
inde tertius in versus verbum cum satagerem expono , urgeo ab tu , ut non verbum alius , quod idem valeo , sed res ipse potius , quis#2 verbum significo , ostendo , cum is sermocinor nos fio non possum dico#2 , venio sum ad is , quis#2 interrogo digitus monstro . 
hic ego corporalis sum omnis arbitrabar , sed invenio solus visibilis . 
hic nescio quomodo ad surdus et histriones devenio , quis#2 non solus , quis#2 video possum , sed multus praeterea atque prope omnis , quis#2 loquor , gestus sine vox significo ; idem tamen gestus signum sum comperio . 
tum rursus quaero coepio , quomodo res ipse , quis#2 signum significo , sine ullus signum valeo ostendo , cum et ille pario et color et omnis visibilis , quod intentio digitus ostendo , signum quidam convinco ostendo . 
hic ego erro cum invenio talis nihil possum dico#2 , tandem inter nos consto is possum demonstrari sine signum , quis#2 , cum ab nos quaero , non ago et post inquisitio ago possum ; locutio tamen ex is non sum genus , siquidem et loquor cum interrogo , quis#2 sum locutio , ipse per se ipse demonstro facilis sum satis appareo . 
ex quo admonitum sum aut signum signum monstrari aut signum alius , quis#2 signum non sum , aut etiam sine signum res , quis#2 ago post interrogatio possum , horumque tres primus diligenter considero discutiendumque suscipio . 
qui disputatio declaro sum partim sum signum , quis#2 ab hic signum , quis#2 significo , significo vicissim non possum , ut sum hic quadrisyllabum , cum ; coniunctio ; dico#2 , partim quis#2 possum , ut , cum dico#2 ; signum ; , etiam verbum significo , et cum dico#2 ; verbum ; , etiam signum significo ; namque signum et verbum et duo signum et duo verbum sum . 
in hic autem genus , quo invicem se significo , quidam non tantus , quidam tantus , quidam verus etiam idem valeo monstro sum . 
etenim hic disyllabus , quod sono , cum dico#2 ; signum ; , prorsus omnis , quis#2 quidque significo , significo ; non autem omnis signum signum sum , cum dico#2 ; verbum ; , sed tantus is , quis#2 articulatus vox profero . 
unde manifestus sum , quamvis et verbum signum et signum verbum , is sum et iste duo syllaba ille et ille iste significo , plus tamen signum valeo quam#4 verbum multus scilicet ille duo syllaba quam#4 iste significo . 
Tantundem autem valeo generalis verbum et generalis nomen . 
doceo enim ratio omnis pars oratio etiam nomen sum , quod et pronomen hic addo possum et de omnis dico#2 possum , quod aliquis nomino et nullus is sum , quis#2 non verbum adjungo pronuntio possum impleo . 
sed cum tantundem valeo nomen et verbum , is quod omnis , quis#2 verbum sum , sum etiam nomen , non tamen idem valeo . 
alius quippe de causa verbum et alius nomen nuncupari satis probabilis disputatum sum ; siquidem alter hic ad aura Verationem , alter ad animus commemoratio noto sum comperio vel ex hic intellego possum , quod in loquor recingo dico#2 : ; quod sum hic reus nomen ; ? 
res memoria mando cupio , ; quod sum autem hic reus verbum ; ? 
dico#2 non solo . 
qui verus non solus tantundem , sed etiam idem omnino significo et inter quis#2 nihil praeter litterae disto sonus , nomen et onoma invenio . 
ille sanus ego elabor sum in hic genus , in quo invicem se significo , nullus nos signum comperio , quod non inter ceterus , quis#2 significo , se quoque significo . 
hic , quantum possum , recordor sum . 
tu iam video , quis#2 nihil puto in hic sermo nisi scio certumque dico#2 , utrum iste bene ordinateque digero . 
Augustinus : satis tuuus quidem memoriter omnis , quis#2 volo , recoluisti , et , ut tu fatear , multus euidens ego nunc video iste distinguo , quam#4 cum is inquiro atque dissero de nescius quis#2 latebra ambo eruo . 
sed quonam tantus ambagibus tu pervenio molio , difficilis dico sum hic locus . 
tu enim fortasse aut ludo nos et ab seria res avoco animus quasi quidam puerilis quaestiuncula arbitror aut parvus vel mediocris aliquis utilitas requiro aut , si magnus quidam parturio iste disputatio suspicaris , iamiamque is scio sive saltem audio desidero . 
ego autem credo velim neque ego vilis ludicrum hic instituo sermo , quamvis fortasse ludo , is ipse tamen non puerilis sensus aestimo sum , neque parvus bonus vel mediocris cogito . 
et tamen , si dico#2 vita sum quidam beatus eandemque sempiternus , quo nos deus dux , is sum ipse veritas , gradus quidam infirmus gressus noster accomodatis perduco cupio , vereor , ne#2 ridiculus video , quis#2 non res ipse , quis#2 significo , sed signum consideratio tantus via ingredior coepio . 
do igitur venio , si praeludo tu non ludo gratia , sed exerceo vis et mens acies , quis#2 regio ille , ubi beatus vita sum , calor atque lux non modus sustineo , verus et amo possum . 
Adeodatus : pergo potius , ut coepio ; namque numquam ego contemno puto , quis#2 tuuus dico vel ago puto . 
Augustinus : ago iam ergo ille pars considero , cum signum non alius signum significo , sed is , quis#2 significabilis nomino . 
et primus dico#2 ego , utrum homo homo sum . 
Adeodatus : nunc verus an ludo , nescio . 
Augustinus : quis#2 ita ? 
Adeodatus : quia quaero ex ego censeo , utrum homo alius sum quam#4 homo . 
Augustinus : ita credo tu illudium arbitrareris , si etiam quaero , utrum primus hic nomen syllaba alius sum quam#4 ; ho ; et alius secundus quam#4 ; mo ; . 
Adeodatus : ita omnino . 
Augustinus : at iste duo syllaba coniungo ; homo ; sum ; an nego ? 
Adeodatus : quis nego ? 
Augustinus : quaero ergo , num tuuus duo iste syllaba coniungo sum . 
Adeodatus : nullus modus , sed video , quo tendo . 
Augustinus : dico#2 ergo , ne#2 ego contumeliosus puto . 
Adeodatus : Concludi existimo , quod homo non sum . 
Augustinus : quis#2 ? 
tuuus non idem existimo , quis#2 omnis superus , ex quis#2 hic conficio sum , verus sum concedo ? 
Adeodatus : non tu ego dico#2 , quis#2 existimo , nisi prius ab tu audio , cum quaero , utrum homo homo sum , de duo iste syllaba an de res ipse , quam#4 significo , ego interrogo . 
Augustinus : tu potius respondeo , ex qui pars accipio interrogatio meus ; namque si sum ambiguum , prius hic caveo debeo neque ego respondeo , antequam certus fio , quonam modus rogo . 
Adeodatus : quis#2 enim ego impedio hic ambiguitas , cum ego ad uterque respondeo ? 
homo enim prorsus homo sum ; namque et iste duo syllaba nihil alius sum quam#4 iste duo syllaba , et is , quod significo , nihil alius sum quam#4 is , quod sum . 
Augustinus : scio hic quidem , sed cur hic solus , quod dico#2 sum homo , non etiam ceterus , quis#2 loquor sum , ad uterque accipio ? 
Adeodatus : unde enim convinco , quod et ceterus non sic accipio ? 
Augustinus : ut alius omitto , is ipse primus rogatio meus , si totus#2 ex is pars accipio , qui syllaba sono , nihil ego respondeo ; possum tu enim video etiam nihil interrogasse . 
nunc verus cum tres verbum sono , quis#2 unus in medius repeto dico#2 , ; utrum homo homo sum ; primus et ultimus verbum non secundum ipse signum , sed secundum is , quis#2 hic significo , tu accipio vel hic solus manifestus sum , quod statim certus atque fido rogatio respondeo puto . 
Adeodatus : verus dico#2 . 
Augustinus : cur ergo is tantus , quod in medius pono sum , et secundum is , quod sono , et secundum is , quod significo , tu accipio libet ? 
Adeodatus : ecce iam totus#2 ex is tantus pars , qui significo , accipio ; assentior enim tu sermocinari nos omnino non possum , nisi audio verbum ad is fero animus , quis#2 iste sum signum . 
quare ostendo nunc , quomodo iste ratiocinatio deceptus sum , qui ego homo non sum concludo . 
Augustinus : immo idem rursus interrogo , ut ipse invenio , ubi labor sum . 
Adeodatus : facio . 
Augustinus : ille ergo , quod primus quaesieram , quia iam do , non quaero . 
video igitur diligenter , utrum syllaba ; ho ; nihil alius sum quam#4 ; ho ; et utrum ; mo ; nihil alius sum quam#4 ; mo ; . 
Adeodatus : hic prorsus nihil alius video . 
Augustinus : video etiam , num iste duo iungo homo fio . 
Adeodatus : nequaquam hic concedo ; placeo enim et rectus placeo signum do is , quod significo , adtendo et ex is consideratio vel do vel nego quod dico#2 . 
ille autem separatim enuntiatae syllaba , quia sine ullus significatio sono , hic is sum , quod sono , concedo sum . 
Augustinus : placeo igitur firmumque animus teneo non respondeo sum interrogatio , nisi ex hic res , quis#2 verbum significo . 
Adeodatus : non intellego , cur displiceo , si modus verbum sum . 
Augustinus : volo scio , quomodo ille resisto , de quo jocor solo audio , quod ex is os#1 , cum quo disputo , leo procedo concludo . 
cum enim quaesisset , utrum is , quis#2 loqueremur , noster os#1 procedo , atque ille non possum nego , quod facilis sum , ago cum homo , ut in loquor leo nomino . 
hic ubi facio sum , ridiculus insulto coepio et premo , ut , quoniam , quisquis loquor , os#1 noster exeo confiteor sum et leo se loquor sum nequeo abnuo , homo non malus tam inmanem bestia vomo video . 
Adeodatus : parum verus sum arduum scurra hic resisto ; non enim concedo os#1 noster exeo quicumque loquor . 
nam quis#2 loquor , is significo , non autem res , quis#2 significo , sed signum , quo significo , loquor os#1 procedo , nisi cum ipse signum significo , quod genus paulum ante tracto . 
Augustinus : tuuus quidem hic modus adversus#2 ille sum paratus . 
verumtamen ego quis#2 respondeo , utrum homo nomen sum , requiro ? 
Adeodatus : quis#2 nisi sum nomen ? 
Augustinus : quis#2 ? 
cum tu video , num nomen video ? 
Adeodatus : non . 
Augustinus : Visne igitur dico#2 , quod sequor ? 
Adeodatus : ne quaeso ; namque ego ipse renuntius ego homo non sum , quis#2 nomen sum respondeo , cum homo utrum nomen sum inquiro . 
iam enim placeo ex is res , quis#2 significo , aut assentiri aut nego quod dico#2 . 
Augustinus : at ego video non tu frustra in hic responsio decido ; namque vigilantiam tuus mens noster indo ipse lex ratio evinco . 
nam si quaero , quis#2 sum homo , respondeo fortasse animal ; si autem quaero , quis#2 pars oratio sum homo , nullus modus possum rectus respondeo nisi nomen . 
quam#4 ob res , cum homo et nomen et animal sum invenio , ille dico#2 ex is pars , qui signum sum , hic ex pars reus significo . 
qui ergo quaero , utrum homo nomen sum , nihil is alius quam#4 sum respondeo ; satis enim significo ex is pars se volo#1 audio , qui signum sum . 
si autem quaero , utrum animal sum , multus proclivis adnuam ; quoniam si taceo et nomen et animal tantus quis#2 sum homo requiro , placeo ille loquor regula ad is , quod hic duo syllaba significo , animus curro neque quisquam respondeo nisi animal , vel etiam totus#2 definitio dico#2 , is sum animal rationalis mortalis ; an tu non video ? 
Adeodatus : prorsus video . 
sed cum esse nomen concedo , quomodo ille conclusio nimis contumeliosus evito , qui nos homo non sum conficio ? 
Augustinus : quomodo puto nisi doceo non ex is pars illatam , qui interrogo assentiebamur ? 
aut si ex is pars ille se fateor infero nullus modus sum formido . 
quis#2 enim metuo homo , is sum tres iste syllaba non sum ego confiteor ? 
Adeodatus : nihil sum verus . 
cur ergo animus offendo , cum dico#2 : ; non sum igitur homo ; , cum secundum ille concedo nihil verus dico#2 possum ? 
Augustinus : quia non possum non puto ad is conclusio refero , quod hic duo syllaba significo , simulo iste verbum sono , is scilicet regula , quis#2 naturalis plurimus valeo , ut audio signum ad res significo fero intentio . 
Adeodatus : accipio quod dico#2 . 
Augustinus : proinde intellego volo#1 res , quis#2 significo , multus quam#4 signum sum pendeo . 
quisquis enim propter alius sum , vilis sum necesse sum quam#4 is , propter quod sum , nisi tuuus alius existimo . 
Adeodatus : video ego non temere hic sum assentior ; namque cum dico#2 caenum , longus hic nomen arbitror reus , quam#4 significo , antecello . 
quod enim nos offendo audio , non ad ipse verbum pertineo sonus ; caenum enim nomen muto unus littera caelum sum . 
inter ille verus , quis#2 hic nomen significo , quantum disto , video . 
quamobrem nequaquam hic signum tribuo , quod in res , quam#4 significo , odimus , et propterea hic ille jus antepono ; libens enim hic audio , quam#4 ullus sensus ille attingo . 
Augustinus : vigilans omnino . 
itaque falsus sum omnis res multus quam#4 is signum sum pendeo . 
Adeodatus : ita video . 
Augustinus : dico#2 ergo ego , quis#2 arbitror is sequor sum , quis#2 hic reus tam foedus atque aspernabilis nomen indo , vel utrum is probo an improbo ? 
Adeodatus : ego verus ille nec probo nec improbo audeo nec , quis#2 sum sequor , scio . 
Augustinus : Potesne saltem scio , quis#2 tuuus sequaris , cum hic nomen enuntio ? 
Adeodatus : hic planus possum ; namque significo volo#1 , ut is , cum quo loquor , doceo vel admoneo de res ille , quod is doceo vel admoneri oportet arbitror . 
Augustinus : quis#2 ? 
ipse doceo aut admoneo sive doceo aut admoneri , quod vel tuuus exhibeo commode per hic nomen vel exhibeo tu , nonne carus quam#4 ipse nomen habeo sum ? 
Adeodatus : concedo ipse scientia , quis#2 per hic signum evenio idem signum sum antepono , sed non ideo etiam res ipse puto . 
Augustinus : in ille igitur sententia noster , quamquam sum falsus res omnis signum suus praeponi oportet , non tamen falsus sum omnis , quod propter alius sum , vilis sum quam#4 is , propter quod sum . 
cognitio quippe caenum , propter quis hic nomen sum instituo , multus habeo sum ipse nomen , quod idem caenum praepono sum comperio . 
non enim ob alius iste cognitio signum , de quo ago , antefero sum , nisi quia ille propter hic , non hic propter ille sum convinco . 
nam ita cum quidam vorator ventrisque , ut ab apostolus dico#2 , cultor dico#2 ideo se vivo , ut vesco , non fero , quis#2 audio , frugi homo et ; quantus ; inquiam ; melius ideo vesco , ut vivo ; . 
uterque tamen ex idem iste regula loquor sum ; namque neque alius de causa ille displicuit , nisi quod vita suus tam parvus pendeo , ut is duco guttur voluptas vilis dico#2 se propter epulas vivo , neque hic ob alius jus laudo , nisi quod in hic duo , quis#2 propter quis#2 fio , hic sum , quis#2 quis#2 subicio sum intellego , cibandum potius , ut vivo , quam#4 vivo , ut cibemur , admoneo . 
similiter et tuuus fortasse et quilibet homo non imperitus res aestimo dico#2 cuipiam loquaci amatorique verbum ; ideo doceo , ut loquor ; respondeo ; homo , cur non potius ideo loquor , ut doceo ? 
; qui si hic verus sum , sicut sum cognosco , video profecto , quantus verbum parvus habeo sum , quam#4 is , propter quod utor verbum , cum ipse usus verbum iam sum verbum antepono ; verbum enim sum , ut hic uto ; utor autem hic ad doceo . 
quanto sum igitur melius doceo quam#4 loquor , tanto bonus quam#4 verbum locutio . 
multus ergo bonus doctrina quam#4 verbum . 
sed cupio audio , quis#2 forte contradico puto . 
Adeodatus : Assentior quidem bonus quam#4 verbum sum doctrina , sed utrum adversus#2 iste regula , qui dico#2 omnis , quod propter alius sum , inferus sum quam#4 is , propter quod sum , nihil sum , quod obici possum , ignoro . 
Augustinus : Alius hic oportunius diligentiusque tracto . 
nunc ille , quod concedo , satis sum ad is , quod conficio studeo . 
do enim cognitio res quam#4 signum res sum carus . 
quamobrem cognitio res , quis#2 significo , cognitio signum anteferenda sum ; an tu non video ? 
Adeodatus : num ego cognitio res cognitio signum atque non signum ipse praestans sum concedo ? 
quare vereor , ut hic tu assentiar . 
quis#2 ? 
si enim , ut caenum nomen melius sum is res , quam#4 significo , ita et hic nomen cognitio cognitio quoque ille reus sum antepono , quamvis is cognitio sum ipse nomen inferus ? 
quattuor quippe sum : nomen et res , cognitio nomen et cognitio reus . 
sicut ergo primus secundus , cur non et tertius quartus antecello ? 
sed non antecello , num etiam subicio sum ? 
Augustinus : mirus omnino tu video et teneo , quis#2 concedo , et explicasse , quis#2 sentio . 
sed , ut opinor , intellego hic trisyllabum nomen , quod sono , cum dico#2 ; vitium ; , melius sum quam#4 is , quod significo , cum ipse cognitio nomen multus sum inferus cognitio vitium . 
licet itaque constituo etiam iste quattuor atque considero nomen et res , cognitio nomen et cognitio reus , primus secundus jus praepono . 
hic enim nomen pono in carmen , cum ajo Persius ; sed stupeo hic vitium ; , non modus nihil vitium facio in versus , sed non nihil etiam orno do , cum tamen res ipse , quis#2 significo hic nomen , in quicumque insum , cogo sum vitiosus . 
at non ita et tertius quartus , sed quartus tertius video excello . 
hic enim cognitio nomen vilis sum prae cognitio vitium . 
Adeodatus : Etiamne cum iste cognitio miser facio , censeo sum praeferendam ? 
nam idem Persius omnis poena , quis#2 tyrannus vel crudelitas excogito vel cupiditas pendo , hic unus antepono , qui cruciantur homo , quis#2 vitium , quis#2 vito non possum , cogo agnosco . 
Augustinus : poto hic modus cognitio hic nomen ipse quoque virtus cognitio nego praeferendam , quia virtus video nec teneo supplicium sum , quo idem ille satiricus tyrannus ut puniantur opto . 
Adeodatus : deus hic averto amentia . 
iam enim intellego non ipse cognitio , quis#2 animus imbuo optimum omnis disciplina , sum culpandas , sed is omnis miser iudicandos , sicut et Persius iudicasse arbitror , quis#2 talis morbus afficio sum , quis#2 nec tantus medicina subvenio . 
Augustinus : intellego ; sed quoquo modus se habeo Persianus sententia , quis#2 ad nos ? 
non enim hic auctoritas subiectum sum in talis res . 
deinde si qui cognitio quis#2 cognitio praeferenda sum , non hic facilis sum explico . 
satis habeo , quod efficio sum cognitio res , quis#2 significo , etsi non cognitio signum ipse , tamen signum sum potis . 
quare iam ille magis magisque discutio , qualis sum genus res , quis#2 sine signum monstrari possum dico per se ipse , ut loquor , ambulo , sedeo , iacio atque hic modus ceterus . 
Adeodatus : iam recolo , quis#2 dico#2 . 
Augustinus : Omniane tu video , quis#2 interrogo mox ago possum , sine signum possum monstrari , an aliquis excipio ? 
Adeodatus : ego verus etiam atque etiam genus hic totus#2 considero nihil adhuc invenio , quod sine signum valeo doceo , nisi forte locutio , et si forte is ipse quispiam quaero , quis#2 sum doceo . 
video enim ego , quisquis post is interrogatio facio , ut disco , ab is ipse res non disco , quam#4 se demonstrari cupio ; namque si ego cesso , ut dico#2 sum , vel alius ago rogo quispiam , quis#2 sum ambulo , et ego statim ambulo is , quod rogo , sine signum coner doceo , unde caveo , ne#2 is tantus puto sum ambulo , quantum ego ambulo ? 
quod si puto , decipio ; quisquis enim plus minus ve quam#4 ego ambulo , hic ille ambulo non arbitrabitur . 
et quod de hic unus verbum dico#2 , transeo in omnis , quis#2 sine signum monstrari possum consentio , praeter duo ille , quis#2 excipio . 
Augustinus : accipio quidem istuc ; sed nonne tu video alius sum loquor , alius doceo ? 
Adeodatus : video sanus ; namque si sum idem , non doceo quisquam nisi loquor . 
cum verus et alius signum praeter verbum multus doceo , quis#2 de iste differentia dubito ? 
Augustinus : quis#2 ? 
doceo et significo nihilne inter se an aliquis differo ? 
Adeodatus : idem puto sum . 
Augustinus : nonne rectus dico#2 , quis#2 dico#2 ideo nos significo , ut doceo ? 
Adeodatus : rectus prorsus . 
Augustinus : quis#2 ? 
si dico#2 alius ideo nos doceo , ut significo , nonne facilis superus sententia refello ? 
Adeodatus : ita sum . 
Augustinus : si ergo significo , ut doceo , non doceo , ut significo , alius sum doceo alius significo . 
Adeodatus : verus dico#2 , nec rectus idem sum uterque respondeo . 
Augustinus : nunc ille respondeo , utrum quis#2 doceo , quis#2 sum doceo , significo is ago an alius . 
Adeodatus : non video , quomodo alius possum . 
Augustinus : falsus igitur paulum ante dico#2 doceo res possum sine signum , cum quaero , quis#2 sum ipse doceo , quando ne#2 hic quidem video sine significatio ago possum , cum alius sum significo , alius doceo concedo . 
si enim diversus sum , sicut appareo , neque hic nisi per ille ostendo , non per se utique#2 ostendo , sicut tu visum sum . 
quam#4 ob res nihil adhuc invenio sum , quod monstrari per se ipse queo praeter locutio , quis#2 inter alius se quoque significo ; quis#2 tamen cum etiam ipse signum sum , nondum prorsus extat , quod sine signum doceo possum video . 
Adeodatus : nihil habeo , cur non assentiar . 
Augustinus : conficio sum igitur et nihil sine signum doceo et cognitio ipse signum , quis#2 cognosco , carus nos sum oportet , quamvis non omnis , quis#2 significo , possum suus signum sum potis . 
Adeodatus : ita video . 
Augustinus : quanto tandem circuitus res tantillum perago sum , meministine quaeso ? 
nam ex quo inter nos verbum iaculamur , quod tam diu facio , hic tres ut invenio , laboro sum : utrum nihil sine signum possum doceo et utrum sum quidam signum res , quis#2 significo , praeferenda et utrum bonus quam#4 signum sum res ipse cognitio . 
sed quartus sum , quod brevis ab tu volo cognosco , utrumnam iste invenio sic puto , ut iam de hic dubito non possum . 
Adeodatus : volo quidem tantus ambagibus atque anfractus sum ad certus pervenio . 
sed et iste rogatio tuus nescio quomodo ego sollicito et ab assensio deterreo - video enim ego non hic de ego sum quaero , nisi habeo , quod contradico - et ipse res implicatio totus#2 ego inspicio atque securus respondeo non sino vereor , ne#2 quis#2 in tantus involucrum lateo , quod acies mens meus lustro non possum . 
Augustinus : dubitatio tuus non invitus accipio ; significo enim animus parum temerarius , quis#2 custodia tranquillitas sum multus . 
nam difficilis omnino sum non perturbari , cum is , quis#2 pronus et proclivus adprobatione teneo , contrarius disputatio labefacto et quasi extorqueo ex manus . 
quare , ut aequus sum bene considero perspectisque ratio cedo , ita incognitus pro cognosco habeo periculosus ; metus sum enim , ne#2 , cum saepe subruuntur , quis#2 firmus statura et maneo praesumo , in tantus odium vel timor ratio incido , ut ne#2 ipse quidem perspicuus veritas fides habeo video . 
sed ago nunc expeditus retracto , utrum rectus iste dubito puto ; namque quaero ab tu , si quisquam ignarus deceptio avis , quis#2 calamus et viscum efficio , obviam fio aucupium arma quidem suus instruo , non tamen aucupor , sed iter agens , quo video premo gradus secumque , ut fio , admiror cogito et quaero , quisnam se homo ille volo#1 ornatus , auceps autem , cum in se video adtentum , ostento se studium canna expedio et prope animadversam aliquis avicula fistula et accipitre figo , subigo et capio , nonne ille spectator suus doceo nullus significatus , sed res ipse , quod ille scio cupio ? 
Adeodatus : metuo , ne#2 quis#2 hic talis sum , qualis de ille dico#2 , quis#2 quaero , quis#2 sum ambulo ; neque enim video et hic totus#2 ille aucupium sum monstro . 
Augustinus : facilis sum hic cura tu exuo ; addo enim , si ille intellego sum , ut ex hic , quod video , totus#2 ille genus ars agnosco ; satis sum namque ad res et de quidam res , tametsi non omnis , et quidam homo doceo possum sine signum . 
Adeodatus : hic etiam ego possum ille addo : si enim sum bene intellego , paucus passus#3 ambulatio monstratus totus#2 , quis#2 sum ambulo , cognosco . 
Augustinus : facio per ego licet nec tantus nihil resisto , verus etiam faveo ; video enim ab uterque noster is efficio , ut quidam quidam doceo sine signum queo falsumque ille sum , quod nos paulum ante video nihil sum omnino , quod sine signum possum ostendo . 
iam enim ex hic non unus aliquis aut alter , sed mille res animus occurro , quis#2 nullus signum do per se ipse monstro . 
quis#2 enim dubito , oro tu ? 
nam ut homo omitto innumerabilis spectaculum in omnis theatrum sine signum ipse res exhibeo , sol certus iste lucemque hic omnis perfundo atque vestio , luna et ceterus sidus , terra et mare quisque in hic innumerabiliter gigno , nonne per se ipse exhibeo atque ostendo deus et natura cerno ? 
quis#2 ? 
quod si diligenter considero , fortasse nihil invenio , quod per suus signum disco . 
cum enim ego signum do , si nescio ego invenio , quis#2 reus signum sum , doceo ego nihil possum , si verus scio , quis#2 discus per signum ? 
non enim ego res , quam#4 significo , ostendo verbum , cum lego#2 ; et sarabarae is non sum commuto ; . 
nam si quidam capitum tegimen nuncupo hic nomen , num ego hic audio , aut quis#2 sum caput aut quis#2 sum tegimen , disco ? 
ante iste nosco , neque , cum appello ab alius , sed cum ab ego video , is sum ego facio notitia . 
etenim cum primus iste duo syllaba , cum dico#2 ; caput ; , auris meus impulerunt , tam nescio , quis#2 significo , quam#4 cum primus audio legeremue sarabaras . 
sed cum saepe dico#2 ; caput ; , noto atque animadverto , quando dico#2 , reperio vocabulum sum reus , quis#2 ego iam sum video notus . 
quod priusquam reperio , tantus ego sonus sum hic verbum ; signum verus sum disco , quando , quis#2 reus signum sum , invenio , quam#4 quidem , ut dico#2 , non significatus , sed aspectus disco . 
ita magis signum res cognosco quam#4 signum do ipse res disco . 
quod ut apertus intellego , finge nos nunc primus audio , quod dico#2 ; caput ; , et nescio , utrum vox iste sum tantummodo sono an aliquis etiam significo , quaero , quis#2 sum caput - memini nos non reus , quis#2 significo , sed ipse signum volo#1 habeo notitia , qui careo profecto , quandiu , quis#2 signum sum , ignoro ; si ergo ita quaero res ipse digitus demonstro , hic conspicio disco signum , quod audio tantus , nondum nosco . 
in quo tamen signum cum duo sum , sonus et significatio , sonus certus non per signum percipio , sed is ipse auris pulso , significatio autem res , quis#2 significo , aspecto . 
nam ille intentio digitus significo nihil alius possum quam#4 ille , in quod intendo digitus ; intendo sum autem non in signum , sed in membrum , quod caput voco . 
itaque per ille neque res possum nosco , quam#4 nosco , neque signum , in quod intendo digitus non sum . 
sed de intentio digitus non nimis curo , quia ipse demonstratio signum ego video potius quam#4 res aliquarum , quis#2 demonstro , sicut adverbium , quod ; ecce ; dico#2 ; namque et cum hic ADVio digitus solo intendo , ne#2 unus demonstro signum non sum satis . 
et is multus tu nitor#2 persuadeo , si possum , per is signum , quis#2 verbum appello , nos nihil disco ; potius enim , ut dico#2 , vis verbum , is sum significatio , quis#2 lateo in sonus , res ipse , quis#2 significo , cognosco disco , quam#4 ille talis significatio percipio . 
et quod dico#2 de caput , hic etiam de tegimen deque alius res innumerabilis dico#2 ; quis#2 tamen cum iam nosco , sarabaras ille adhuc usque non nosco ; quis#2 ego si gestus quispiam significo aut pingo aut aliquis , quis#2 similis sum , ostendo , ne#2 dico#2 non ego doceo , quod facilis obtineo , si paulum amplus loquor volo , sed dico#2 is , quod proximus sum , non verbum doceo . 
quod si is forte conspicio , cum simul adeo , ego admoneo dico#2 : ; ecce sarabarae ; , disco res , quam#4 nescio , non per verbum , quis#2 dico#2 sum , sed per is aspicio , per quis#2 facio sum , ut etiam nomen ille , quis#2 valeo , nossem atque teneo . 
non enim , cum res ipse disco , verbum alienum credo , sed oculus meus ; ille tamen fortasse , ut adtendo , credo , is sum ut aspectus quaero , quis#2 video . 
Hactenus verbum valeo , quis#2 ut plurimus tribuo , admoneo tantus , ut quaero res , non exhibeo , ut nosco . 
is ego autem aliquis doceo , quis#2 vel oculus vel ullus corpus sensus vel ipse etiam mens praebeo is , quis#2 cognosco volo#1 . 
verbum igitur nisi verbum non disco , immo sonitus strepitumque verbum ; namque si is , quis#2 signum non sum , verbum sum non possum , quamvis iam audio verbum , nescio tamen verbum sum , donec , quis#2 significo , scio . 
res ergo cognosco verbum quoque cognitio perficio ; verbum verus audio nec verbum disco ; non enim is verbum , quis#2 nosco , disco aut , quis#2 non nosco , disco nos possum confiteor , nisi is significatio percipio , quis#2 non auditio vox emitto , sed res significo cognitio contingo . 
verus quippe ratio sum et verus dico#2 , cum verbum profero , aut scio nos , quis#2 significo , aut nescio ; si scio , commemorari potius quam#4 disco ; si autem nescio , nec commemorari quidem , sed fortasse ad quaero admoneri . 
quod si dico#2 tegimen quidem ille capitum , quis#2 nomen sonus tantus teneo , non nos possum nisi video cognosco neque nomen ipse plenus nisi ipse cognosco nosco , quod tamen de ipse puer accipio , ut rex atque flamma fides atque religio supero , quis#2 laus deus cano , quos honor ab ipse etiam inimicus mereo , num alius hic nisi per verbum disco ? 
respondeo cunctus , quis#2 ille verbum significo sum , in noster notitia iam sum . 
nam quis#2 sum tres puer , quis#2 fornax , quis#2 ignis , quis#2 rex , quis#2 denique illaesus ab ignis ceteraque omnis , iam teneo , quis#2 verbum ille significo . 
Ananias verus et Azarias et Misahel tam ego ignotus sum quam#4 ille sarabarae , nec ad is cognosco hic ego nomen quisquam adjuvo aut adiuvo iam possum . 
hic autem omnis , quis#2 in ille lego#2 historia , ita ille tempus facio sum , ut conscribo sum , credo ego potius quam#4 scio confiteor . 
neque iste differentia idem ipse , quis#2 credo , nescio ; ajo enim propheta : ; nisi credo , non intellego ; , quod non dico#2 profecto , si nihil disto iudicasset . 
quod ergo intellego , is etiam credo ; at non omnis , quod credo , etiam intellego . 
omnis autem , quod intellego , scio ; non omnis , quod credo , scio . 
nec ideo nescio , quam#4 sum utilis credo etiam multus , quis#2 nescio ; quis#2 utilitas hic quoque adjungo de tres puer historia . 
quare plerusque res , cum scio non possum , quantus tamen utilitas credo , scio . 
de universus autem , quis#2 intellego , non loquor , quis#2 persono foris#2 , sed intus ipse mens praesideo consulo veritas verbum fortasse , ut consulo , admonitum . 
ille autem , quis#2 consulo , doceo , quis#2 in interior homo habito dico#2 sum Christus , is sum incommutabilis deus virtus atque sempiternus sapientia , quam#4 quidem omnis rationalis anima consulo , sed tantus quisque pando , quantum capio propter proprius sive malus sive bonus voluntas possum . 
et si quando fallo , non fio vitium consulo veritas , ut neque hic , quis#2 foris#2 sum , lux vitium sum , quod corporeus oculus saepe fallo , quam#4 lux de res visibilis consul fatemur , ut is nos , quantum cerno valeo , ostendo . 
quod si et de color lux et de ceterus , quis#2 per corpus sentio , elementum hic mundum eademque corpus , quis#2 sentio sensusque ipse , quis#2 tamquam interpres ad talis nosco mens utor , de hic autem , quis#2 intellego , interior veritas ratio consulo , quis#2 dico#2 possum , unde clareat verbum nos aliquis disco praeter ipse , quis#2 auris percutio sonus ? 
namque omnis , quis#2 percipio , aut sensus corpus aut mens percipio . 
ille sensibilis , hic intellegibilis sive , ut mos noster auctor loquor , ille carnalis , hic spiritalis nomino . 
de ille cum interrogo , respondeo , si praesto sum is , quis#2 sentio , velut cum ab nos quaero intuo luna novus , qualis aut ubi sum . 
hic ille , quis#2 interrogo , si non video , credo verbum et saepe non credo , disco autem nullus modus , nisi et ipse , quod dico#2 , video , ubi iam non verbum , sed res ipse et sensus disco . 
nam verbum idem sono video , quis#2 non video etiam sono . 
cum verus non de hic , quis#2 coram sentio , sed de hic , quis#2 aliquando sentio , quaero , non iam res ipse , sed imago ab is impressus memoriaeque mando loquor , quis#2 omnino , quomodo verus dico#2 , cum falsus intueamur , ignoro , nisi quia non nos is video atque sentio , sed video atque sentio narro . 
ita ille imago in memoria penetralis res ante sentio quidam documentum gesto , quis#2 animus contemplor bonus conscientia non mentimur , cum loquor . 
sed nos sum iste documentum ; is enim , quis#2 audio , si is sentio atque adsum , non disco meus verbum , sed recognosco aufero se cum et ipse imago ; si autem ille non sentio , quis#2 non is credo potius verbum quam#4 disco intellecut ? 
cum verus de hic ago , quis#2 mens conspicio , is sum intellectus atque ratio , is quidem loquor , quis#2 praesentia contuemur in ille interior lux veritas , qui ipse , quis#2 dico#2 homo interior , illustro et fruor ; sed tum quoque noster auditor , si et ipse ille secretum atque simplex oculus video , nosco , quod dico#2 , suus contemplatio , non verbum meus . 
ergo ne#2 hic quidem doceo verus dico#2 verus intuo ; doceo enim non verbum meus , sed ipse res deus intus pando manifestus ; itaque de hic etiam interrogo respondeo possum . 
quis#2 autem absurdus quam#4 is puto locutio meus doceo , quis#2 possum , antequam loquerer , is ipse interrogo expono ? 
nam quod saepe contingo , ut interrogo aliquis nego atque ad is fateor alius interrogatio urgeo , fio hic imbecillitas cerno , quis#2 de res totus#2 ille lux consulo non possum ; quod ut partus#2 facio , admoneo , cum de iste partus#2 interrogo , quis#2 ille summa consto , quam#4 totus#2 cerno non valeo . 
quis si verbum perduco is , quis#2 interrogo , non tamen doceo verbum , sed is modus inquiro , quo modus sum ille , ab quo quaero , intus disco idoneus . 
velut si ab tu quaero hic ipse , quod ago , utrumnam verbum doceo nihil possum , et absurdus tu primus video non valeo totus#2 conspicio , sic ergo quaero oportet , ut tuus se vis habeo ad audio ille intus magister , ut dico : is , quis#2 ego loquor verus sum confiteris , et certus sum , et tu ille nosco confirmo , unde disco ? 
respondeo fortasse , quod ego doceo . 
tum ego subnecterem : quis#2 ? 
si ego homo volo#2 video dico , itane tu certus verbum meus reddo , quemadmodum si audio sapiens homo stultus sum bonus ? 
nego profecto et respondeo ille tu non credo aut , etiamsi credo , ignoro , hic autem certe scio . 
ex hic iam nimirum intellego neque in ille , quod ego affirmo ignoro , neque in hic , quod optime scio , aliquis tu disco verbum meus , quandoquidem etiam interrogo de singulus et ille ignotus et hic tu notus sum iurares . 
tum verus totus#2 ille , quod nego , fatereris , cum hic , ex quis#2 consto , clarus et certus sum cognosco , omnis scilicet , quis#2 loquor , aut ignoro auditor , utrum verus sum , aut falsus sum non ignoro aut scio verus sum . 
hic tres in primus aut credo aut opinari aut dubito , in secundus adversarius atque renuere , in tertius attestari , nusquam igitur disco , quia et ille , quis#2 post verbum noster res nescio , et quis#2 se falsus nosco audio , et quis#2 possum interrogo idem respondeo , quis#2 dico#2 sum , nihil verbum disco convinco . 
quam#4 ob res in hic etiam , quis#2 mens cerno , frustra cerno loquela audio , quisquis is cerno non possum , nisi quia talis , quandiu ignoro , utilis sum credo . 
quisquis autem cerno possum , intus sum discipulus veritas , foris#2 iudex loquor vel potius ipse locutio ; namque plerumque scio ille , quis#2 dico#2 sum , is ipse nescio , quis#2 dico#2 ; velut si quisquam Epicureus credo et mortalis anima puto is ratio , quis#2 de immortalitas is ab prudens tracto sum , eloquatur ille audio , quis#2 spiritalis contueri possum , iudico iste verus is doceo . 
at ille , quis#2 dico#2 , utrum verus dico#2 , ignoro , immo etiam fallo existimo ; num igitur puto sum is doceo , quis#2 nescio ? 
atqui idem verbum utor , quis#2 uti etiam scio possum . 
quare iam ne#2 hic quidem relinquo verbum , ut hic saltem loquor animus indico , si quidem incertum sum , utrum is , quis#2 loquor , scio . 
Adde mentior atque fallo , per quos facilis intellego non modus non aperio , verus etiam occulto animus verbum . 
nam nullus modus ambigo is conor verbum veracium et is quidam modus profiteor , ut animus loquor appareo , quod obtineo omnis concedo , si loquor mentior non licet . 
quamquam saepe experior fuerimus et in nos et in alius non is res , quis#2 cogito , verbum profero , quod duo modus possum accido#2 video , cum aut sermo memoria mandatus et saepe decursus alius cogito os#1 fundo#2 , quod nos cum hymnus cano , saepe contingo , aut cum alius pro alius verbum praeter voluntas noster lingua ipse error prosiliunt ; namque hic quoque non is res signum , quis#2 in animus habeo , audio . 
nam mentior quidem cogito etiam de hic res , quis#2 loquor , ut , tametsi nescio , an verus dico#2 , scio tamen is in animus habeo , quod dico#2 , si non is aliquis duo , quis#2 dico#2 , accido#2 ; quis#2 si quis#2 et interdum accido#2 contendo et , cum accido#2 , appareo , quamquam saepe occultus sum et saepe ego fallo audio , non resisto tamen . 
sed hic accedo alius genus sanus latus pateo et semen innumerabilis dissensio atque certamen , cum ille , quis#2 loquor , idem quidem significo , quis#2 cogito , sed plerumque tantus se et alius quidam , is verus , quis#2 loquor , et item alius nonnullus non idem significo . 
dico#2 enim aliquis audio nos ab aliquis belua homo virtus supero ; nos ilico fero non possum , et hic tam falsus pestiferamque sententia magnus intentio refello , cum ille fortasse virtus vis corpus voco et hic nomen is , quod cogito , enuntio ; nec mentiatur nec erro in res nec alius aliquis volo#1 animus mandatum memoria verbum contego nec lingua lapsus alius , quam#4 volo#1 , sono , sed tantummodo res , quam#4 cogito , alius quam#4 nos nomen appello , de qui ille statim assentiremur , si is cogitatio possemus inspicio , quam#4 verbum iam profero explicataque sententia suus nondum nos pando#2 valeo . 
hic error definitio mederi possum dico#2 , ut in hic quaestio , si definio , quis#2 sum virtus , eluceo , ajo , non de res , sed de verbum sum controversia ; quod ut concedo , quotusquisque bonus definitor invenio possum ! 
et tamen adversus#2 disciplina definio multus disputata sum , quis#2 neque hic locus tracto opportunus sum nec usquequaque ab ego probo . 
omitto , quod multus non bene audio et quasi de audio diu multumque contendo , velut tuuus nuper verbum quidam Punicus , cum ego misericordia dico#2 , pietas significo tu audio dico#2 ab is , quis#2 hic lingua magis notus sum . 
ego autem resisto , quis#2 accipio , tu omnino excido assero ; visus enim ego sum non pietas dico#2 , sed fides , cum et conjungo ego assideo et nullus modus hic duo nomen similitudo sonus auris decipio . 
diu tu tamen arbitror sum nescio , quis#2 tu dico#2 sum , cum ego nescio , quis#2 dico#2 ; namque si tu bene audio , nequaquam ego video absurdus pietas et misericordia unus vocabulum Punicus nomino . 
hic plerumque accido . 
sed is , ut dico#2 , omitto , ne#2 calumnia verbum et audio neglegentia vel etiam de surditate homo video commoveo . 
ille magis ango , quis#2 superus enumero , ubi verbum liquidus auris percipio et Latinum non valeo , cum idem lingua sum , loquor cogitatus cognosco . 
sed ecce iam remitto atque concedo , cum verbum is auditus , quis#2 notus sum , accipio sum , possum ille sum notus de hic res , quis#2 significo , loquor cogito ; num ideo etiam , quod nunc quaero , utrum verus dico#2 , disco ? 
num hic magister profiteor , ut cogitatus is atque non ipse disciplina , quis#2 loquor se trado puto , percipio atque teneo ? 
nam quis#2 tam stultus curiosus sum , quis#2 filius suus mitto in schola , ut , quis#2 magister cogito , disco ? 
at iste omnis disciplina , quis#2 se doceo profiteor , ipsiusque virtus atque sapientia cum verbum explicaverint , tum ille , quis#2 discipulus voco , utrum verus dico#2 sum , apud sui ipse considero interior scilicet ille veritas pro vis intuo . 
tunc ergo disco , et cum verus dico#2 sum intus invenio , laudo nescio non se doctor potius laudo quam#4 doceo , si tamen et ille , quod loquor , scio . 
fallo autem homo , ut is , quis#2 non sum , magister voco , quia plerumque inter tempus locutio et tempus cognitio nullus mora#3 interpono , et quoniam post admonitio sermocinor cito intus disco , foris#2 se ab is , quis#2 admoneo , disco arbitror . 
sed de totus#2 utilitas verbum , quis#2 , si bene considero , non parvus sum , alius , si deus sino , requiro . 
nunc enim ne#2 plus is , quam#4 oportet , tribuo , admoneo tu , ut iam non credo tantus , sed etiam intellego incipio , quam#4 verus scribo sum auctoritas divinus , ne#2 nos quisquam magister dico#2 in terra , quod unus omnis magister in caelum sum . 
quis#2 sum autem in caelum , doceo ipse , ab quo etiam per homo signum admoneo foris#2 , ut ad is intro converto erudio , quis#2 diligo atque nosco beatus vita sum , quam#4 se omnis clamo quaero , paucus autem sum , quis#2 is verus se invenio laeto . 
sed iam ego dico#2 velim , quis#2 de hic totus#2 meus sermo sentio . 
si enim verus sum , quis#2 dico#2 sum , nosco , etiam de singulus sententia interrogo is tu scio dico . 
video ergo , ab quo iste disco ; neque enim ab ego , quis#2 rogo omnis respondeo . 
si autem verus sum non nosco , nec ego nec ille tu doceo ; sed ego , quia numquam possum doceo , ille , quia tuuus adhuc non poto disco . 
Adeodatus : ego verus disco admonitio verbum tuus nihil alius verbum quam#4 admoneri homo , ut disco , et perparum sum , quod per locutio aliquantus cogitatio loquor appareo ; utrum autem verus dico#2 , is doceo solus , quis#2 se intus habito , cum foris#2 loquor , admoneo , quis#2 iam faveo ipse tanto ardens diligo , quantus sum in disco proveho . 
verumtamen hic oratio tuus , qui perpetuus usus sum , ob hic habeo multus gratia , quod omnis , quis#2 contradico paratus sum , praeoccupo atque dissolvo , nihilque omnino ab tu derelinquo sum , quod ego dubius facio , de quo non ita ego respondeo secerno ille oraculum , ut tuus verbum assero . 
