scribo ego satiram quis#2 culpat , multus princeps , hic rogo decerno aut probo aut timeo . 
occasus Celer feroque rapta Gnatis quinque patrique coniugique hic fleo patria manus locarunt Matrona Philomathiam sepulcrum . 
o splendor genus , decus maritus , Prudens , castum , decet , seuera , dulcis , atque ipse seni sequor , Discordantia quis#2 solo putari morum commoditas copulasti : nam vita comes bonus sum libertus grauis et pudor facetus . 
hic sum quod decimus tuus salus vix acta trieteridem doleo atque in tempus uigentis aeui Iniuste tu iustus persolvo . 
quisquis pontifex patrisque noster Conlaudas patiens hic labor , Voti compote supplicatio concedo experiare quod rogo . 
Aedis celsus niteo nec in sinister aut dexter traho , sed arx frons ortus prospicio aequinoctialis . 
intus lux mico atque bratteatum sol sic sollicito ad lacunar , Fuluo ut concolor erro in metallum . 
distinguo uario nitor marmor percurro camera solus fenestra , atque sub uersicoloribus figura Vernans herbidus crustum sapphiratos flecto per prasinus uitrum lapillus . 
hic sum porticus applicata triplex Fulmentis Aquitanicis superbus , ad quis#2 specimen removeo claudo atrium porticus secundus , et campus medius procul locatus vestio saxeus silua per columna . 
hic agger sono , hinc Arar resulto , hic se pes atque eques reflectit Stridentum et moderator essedorum , Curuorum hinc chorus helciariorum Responsantibus alleluia ripa ad Christus levo amnicum celeuma . 
sic , sic psallite , nauta vel uiator ; namque iste sum locus omnis peto , omnis quo via duco ad salus . 
serum post patruus patremque carmen Haud indignus auo nepos dicaui , ne fors tempus postumum , uiator , Ignorans reuerentiam sepelio Tellurem tero inaggeratam . 
praeficio iaceo hic Apollinar , post praetorius rego Gallia Maerentis patria sinus recipio , Consultissimus utilissimusque rus , militia forique cultor , Exemploque alius periculosus liber#4 sub dominatio tyrannus . 
hic sed multus dignitas probo , qui frons#2 crux , membrum fons purgo primus de numerus pater suus sacrum sacrilegus renuntiauit . 
hic primus sum decus , hic superbus uirtus , spes praecedo quos honor iungas , Quique hic sum titulus par parens , hic illic#2 meritum superuenire . 
Pistrigero quis#2 concha uehit Tritone Cytheren hic se confero cedo non dubito . 
posco , inclino paulisper culmen erilis et munus parvus magnus patrona capus Euodiumque libet non aspernare clientem , quis#2 facio grandis tuuus quoque magnus sum . 
sic tu , quis#2 rex sum genitor , socer atque maritus , Gnatus rex quoque sum cum pater postque pater . 
felix lympha , claudo quis#2 lux metallum Ora tamen domina lucidus fouent ! 
nam cum digno regina hinc tinguere uultus , candor in argentum mitto ex facies . 
Germani decus et dolor Mamerti , Mirantum unicus pompa episcopus , hic do caespite membrum Claudianus , Triplex bybliotheca quo magister , Romanus , Attica , Christianus , fulcio ; qui totus#2 monachus uirente in aeuo Secreta bibo institutio , orator , dialecticus , poeta , Tractator , geometra , musicusque , doceo solvo uincla quaestio et uerbi gladius seco secta , si quis#2 catholicus fides lacesso . 
psalmus hic modulator et phonascus ante altarium frater gratulante instruo doceo sono classes . 
hic sollemne annuus parauit qui quo tempus lego#2 conuenirent . 
Antistes sum ordo in secundus , frater fasce leuans episcopalis . 
nam de pontifex tenor summus ille insigne sumo , hic labor . 
at tuuus , quisque doleo , amicus#2 lector , de tantus quasi nihil uiro supersit , Vdis parco gena rigo marmor : mens et gloria non queunt humari . 
Martini corpus totus uenerabile terra , in quo post vita tempus uiuit honor , tego hic primus plebeius machina cultus , qui confessor non sum aequus suus . 
nec desisto ciues onero pudor Gloria magnus virus , gratia parvus locus ; Antistes sed quis#2 numero sextus ab ipse Longam Perpetuus tollo inuidiam , internus remouens modicum penetralis sacelli Amplaque tego leuans exter domus ; Creueruntque simul ualido tribuo patronus in spatium aedis , conditor in meritum , qui Salomoniaco potio sum confligo templum , septimus quis#2 mundum fabrica mirus sum . 
nam gemma , aurum , argentum si splenduit ille , Istud transgreditur cunctus metallum fides . 
Liuor , abeo , mordax absoluanturque prior , Nil nouet aut addo garrulus posteritas ; Dumque venio Christus , populus quis#2 suscito omnis , perpetuum duro culmen perpetuum . 
mane novus sive cum feruentia balneum posco Seu cum uenatu frons calefacio madeo , hic foueat pulcher facies Philomathius udus , migro ut in bibulus uellus ab os#1 liquor . 
Abraham sanctus meritum socio patronus , quis#2 tu collega dico#2 non trepido , ( nam sic praecedo , ut mox tamen ipse sequare ) do pars regnum portio martyrium . 
nascor ad Euphraten , pro Christus ergastulum passus et quinquennalis uincula laxus fames , Elapsus rex truculentus Susidis ora Occiduum propero solus ad usque solus . 
sed confessor uirtutum signum sequor Spiritibusque malus fers , fugitiue , fuga . 
quisque uenis , Lemurum se clamo cedo turba : Daemonas eo iubeo exul in exsilium . 
Expeteris cunctus , nec tu capio ambitus ullus ; sum tu defero plus onerosus honor . 
Romuleus refugus Byzantinosque fragores atque sagittifero moenia frango Titus . 
murus Alexander tu non teneo Antiochique ; Spernis Elisseae Byrsica tego domus . 
rus paludicola temno populosus Rauennae et quis#2 lanigero de sus nomen habeo . 
angulus iste placo paupertinusque recessus et casa , quis#2 culmus culmen presso sum . 
aedifico hic ipse deus uenerabile templum , ipse deus templum corpus facio prius . 
finio cursus istic uitaeque uiaeque : Sudori supersum duplum corona tuus . 
iam tu circumsto paradisus mille sacer ; Abraham iam tu conperegrinus habeo ; iam patria ingredior , sed de qui decido Adam ; iam poto ad fons flumen eo tuus . 
quis#2 Cirrham vel Hyantias Camena , quis#2 doceo Heliconidum liquor , Scalptos alo hinnientis ictus , nunc in carmen commouere temptas , Nostrae o Lampridius decus Thalia , et ego scribo sic subinde cogo , atque si Delphicus Delium fero instrumentum tuus nouusque Apollo Cortinam , tripodas , chelyn , pharetra , Arcus grypas ago duplaeque frons hic baca quatio vel hinc corymbus ? 
tu iam , Tityre , rus post recipio Myrtos et platanona pervagor Pulsas barbiton atque concino Ora et plectrum tu modus resultant , chorda , uoce , metrum stupende psaltes . 
nos istic pono semelque uisos bis iam menstruum luna conspicatur , Nec multus dominus vaco vel ipse , dum responsum peto subactus orbis . 
Istic Saxona caerulus uidemus assuesco ante salum solus timeo ; quis uerticis extimas per ora non contendo suus teneo morsus Altat lammina marginem coma , et sic crinis ad cutem recisus decresco caput additurque uultus . 
hic tondeo occipiti , senex Sygamber , postquam uictus sum , elicio retrorsus Ceruicem ad ueterem nouos capillus . 
hic glaucus Herulus gena uagatur , Imos Oceanus colo recessus Algoso prope concolor profundus . 
hic Burgundio septipes frequenter flecto poplite supplico quies . 
iste Ostrogothus uiget patronus Vicinosque premo subinde Chunus , hic quod subdo , hinc superbio ille . 
hic , Romanus , tu peto salus , et contra Scythicus plaga cateruas , si quos Parrhasis ursa fero tumultus , Eorice , tuus manus rogo , ut Mars ualidus per inquilinus defendo tenuis Garumna Thybris . 
ipse hic Parthicus Arsaces precor , aula Susidis ut teneo culmen possum foedus#2 sub stipendiali . 
nam quod partus#2 arma Bosphoranis grandis hinc surgo sentio apparatus , maestus Persis iam sonus ad duelli Ripa Euphratide vix puto tueor ; qui cognatus licet se astrum fingo Phoebeum tumeo propinquitas , Mortalem hic tamen impleo obsecro . 
hic inter tero mora#3 inanis ; sed tuuus , Tityre , parco prouocare ; nam non inuideo magisque miro , qui , dum nihil mereo precesque frustra impendo , Meliboeus sum coepio . 
dilectus nimis et peculiaris Phoebus commonitorium Thalia . 
paul(l)um depono , alumna , plectrum spargo stringe coma uirente uitta , et ruga tu syrmatis profundum succingo hedera expedio . 
soccus fero caue nec , ut soleo , laxus pes nato altus in coturno ; sed talis crepida ligo cura , qualis Harpalyce vel ille uinxit , qui uictos gladius procus cado . 
pergo sic melius uolante saltus , si uestigia fasceata nudus per summus digitus rego cito Firmum ingressus atque uinculorum concurro ansulis reflecto ad crus per camera catena surgo . 
hic pernix habitus meus memini Orpheus uisere , quis#2 cottidianus saxum et robur corneasque fibra mollio dulciloqua canorus ars ; Arpinas modus quis#2 tono lingua Ditat , nunc stilus aut Maronianus aut quo tuuus Latium beo , Horatius , Alcaeus bonus lyristes ipse , et nunc inflo epos tragoedia , nunc comoedia tempero iocosa , nunc flammant satirae et tyrannicarum declamatio controuersiarum . 
dico#2 : " Phoebus venio atque post ueraedos Remus ueliuolum quatio Garumnam ; occurro iubeo , ante sed paro Actutum hospitium . 
" Leontioque , Priscus Liuia quis#2 do ex senatus , dico#2 : " iam nunc adsum . 
" satis facetus et solum nomen rusticus uideto . 
sed si tego nego ut occupo , Perge ad limen mox episcopus , sanctus et Gallicini manus osculo tectum posce brevis uacationem , ne , si destituo domus nego , Maerens ad madidus is taberna et claudo geminus subinde no propter fumificas gemo culina , qui serpylliferis oleo catena Bacas per geminus ruber botellus olla aut nebula uapore jungo fumo cum crepito patella . 
hic cum festum dies cieo rauos Cantus coepio et uoluptuosam scurra querimonia crepo , tunc , tunc carmen dignus vos vinosus hospita excio Camena multus ille ego barbarus susurrem . 
iam dudum teretes hendecasyllabos Attrito calamus pollice ludo , quis#2 canto magis pro choriambicis excutio possum mobilis pedis ; sed tuuus per Calabri tramitis agger verbum ut noster dehinc cursitet orbita , qui Flaccus lyricus Pindaricus ad melos Frenis flecto equus plectripotentibus , dum metrum quatio chorda Glyconio , Nec non Alcaico vel Pherecratio Iuncto Lesbiaco sive anapaesticus , Vernans per uarii carmen eglogas verbum uiolis multicoloribus . 
iste , do ueniam , fingo uatibus Priscus difficilis sum , difficilis et ego , ut diuersa sono os#2 epigrammata Nil creber titubo propter epistula , qui cantus atque modulus luxurio Lasciuire uetat masculus dictio . 
iste vix Leo , rex Castalius chorus , vix , hic quis#2 sequor , Lampridius queo , declamo geminus pondus sub stilus Coram discipulus Burdigalensibus . 
hic ego teque decet : parco , precor , iocis ; Quaeso , polliceor seruet ad extimum orator opus cura modestia , quis nihil deterius , si sum simul in primus rigidus , mollis in ultimum . 
ago , conuocata pubes , locus , hora , mensa , causa iubeo ut uolumen iste , qui et auris et os#1 disco , studium in astrum tollo . 
Petrus sum tu lego , in uterque disciplina satum instituo auctor . 
celebro ergo , frater , pius festum litterae . 
perago dies cado Dape , poculum , choreus genialis apparatus . 
rutilus toreuma byssum Rutilasque fero blatta , Recoquente quis#2 aenus Meliboeus fucat unda , Opulentet ut meracus Bibulus color uellus . 
peregrinus do supellex Ctesiphontis atque Niphatis iugum texta beluasque rapidus uacante pannum , acuo quis#2 furor fingo plaga coccum Iaculoque ceu forante cruor incruentus exeo ; Vbi toruus et per ars resupinus flexus os eo equus reditque telum simulacrum bestia fugio fugansque Parthus . 
Niue pulcher linum gero orbis atque lauris Hederisque pampinisque Viridantibus tego . 
cytisus , crocus , amellos , casia , ligustrum , caltha calathus fero capax , Redolentibusque serta Abacum torosque pingo . 
manus ungo sucus amomum domo hispidus capillus Arabumque messus pinguis peto altus tego fumus . 
venio nox nec non numerosus erigo Laquearibus coruscus camera in supernus lychnus : Oleumque nescio Adipesque glutinosus Vtero tumente fundo Opobalsamum lucerna . 
gerulum caput plicantes Anaglyptico metallum Epulas superbiores Vmeris fero onustus . 
patera , scyphus , lebetes socio Falernus nardum Tripodasque cantharosque Rosa sutilis corono . 
Iuuat eo per corolla Alabastra uentilantes ; Iuuat et uago rotatus Dare frango membrum ludus , simulo vel tremo Pede , ueste , uoce Baccha . 
bimaris remitto urbs Thymelen palenque doctus tepidus ad officina Citharistrias Corinthus , Digitus quis#2 caneo Pariter sono lingua vicus pectinis fatigo Animata filum pulsus . 
do et aes fistulata , satyrus amicus nudus ; Date rauulos choraule , qui antrum per palatus Crepulis reflanda bucca gemo aura tibialis . 
do carminata soccus , Date dico#2 sub cothurnus , Date quisquis advoco , Date quisquis et poeta Varius strepunt in actus : Petrus hic et ille transeo . 
opus edo teneo , Bimetra quod ars texens iter asper uiasque Labyrinthicas curro . 
sed in omnis laboro et ab omnis probo rapio hinc et inde palma#2 , per et os doceo fero . 
procul hinc et Hippocrenen Aganippicosque fons et Apollo canor Comitantibus Camena Abigamus et Mineruam quasi praesulem cano ; Remouete fingo fatus : deus iste praesto unus . 
stupeo vir loquor Diadematis potestas , Toga , miles , ordo equester Populusque Romularis ; et adhuc sophos uolutant forum , templum , rus , castrum . 
super hic fragorem alumnus Padus atque ciuitatum do amor Ligusticarum . 
similis fauor resulto Rhodanitidas per urbs , Imitabiturque Gallus Feritas Hibericorum . 
nec in hic moror axe cito ad arua pergo eurus Aquilonibusque et austris Zephyrisque perferetur . 
iubeo , amicus#2 , noster per uolumina Modis resulto incitatioribus Ferox iambus , ut trochaeus hactenus , Pigrasque biga et quaterna tempus spondeus addo , ut mora uolucripes habeo parumper insitus trimetria , Resonetque misceo ille pes celer , nuncupo quondam ab ars pyrricha , loco locandus undecumque in ulterior ; Spondam do et subinde uersui , modo in prior pars , nunc in extima anapaestus , ipse quamquam et absolvo pronuntio , cum sequor tertius Geminae breuique longus adhaereo syllaba . 
qui tempero vix ualet gregarius poeta , ut ipse cerno sum Sollium ; ego pecten erro nec per os concaua vagus lingua flecto competenter explico Epos . 
sed iste aptus parauerit Leo Leo aut sequor orbita Cantu in Latinum , cum prior sum Atticus Consentiorum quis#2 supersto sum pater , fides , uoce , metrum ad fluentum Pegasus cano dico#2 omniforme canticum , Quotiensque verbum Graius carminauerit , teneo celsus iungo astrum Pindarus Montemque uictor eo per biuerticem Nullis secundus inter antrum Delphicus . 
at uterque uatum si lyra poeticus Latiar carmen apto absque Doricus , Venusinus , Flaccus , plectrum ineptus exeras Iapygisque uerna cygnus Aufidius Atacem tono cum suus oloribus Cana et canorus collum uictus ingemo . 
nec iste solus sum peritus pectus , licet#2 et peritus hic peritiora sum : Seuerianus iste rhetor altus , Afer uaferque Domnulus polio , Scholasticusque sub rotundus Petrus Camena dictitasset acriter , Epistularis usquequaque nec stilus vir uetaret , ut stupendus pango . 
Potuisset iste semper efficax humo atque gens cretus in Ligustide Proculus melodis insono pulsus Limans facetus quisque sic poema , Venetus lacesso ut fauore Mantuam Homericaeque par et ipse gloria , Rotas Maro ars sector compari . 
ego cor et os#1 jus despicabilis quis#2 inter hic tu rogo garriam , Loquacitatis impudentia probo Animique votum destituo litterae ? 
sed quis#2 nego nec pudor terreo ? 
amor timeo nescio : inde parvus . 
iam per alternus pelagus loquor subigo audacem meus cymba cursus Nec bipertito timeo fluentum flecto clauum . 
solvo antemna , lego#2 altus velum , palmula punit manus , atque transtris litus iungo peto osculor saltus harena . 
Mussitans quamquam chorus inuidorum prodo hirritu rabies caninus , Nil palam sanus loquor pauetque publicus pungo . 
verbero puppim , quatio carina , ventilo spondas latus rotundus , arbor circa uolitant sinister sibilus lingua . 
nos tamen rectus comite ars prora , Nil tumesco ueriti procella , Sistimus portus , geminus potior Fronde corona , qui ego indulsit populus Quirinus , Blattifer vel quam#4 tribuo senatus , qui peritus do ordo consors Iudiciorum , cum meus pono statua perenno Nerua Traianus titulus video , inter auctor uterque figo Bybliothecae ; Quamque post uisus prope , post bilustre tempus , accipio , capio honor , qui pater atque plebs simul unus olim Iura guberno . 
praeter herous ioca multus multus Texui pannum ; elegus frequenter subdo seni pes rotaui Commate bino . 
nunc per undenas equito suetus syllaba ludo celer atque metrum Sapphicus creber cano , cito rarus iambus . 
nec recordari queo , quantus quondam Scripserim primus iuuenis calor ; Vnde pars magnus utinam taceri possum et abdi ! 
nam senectus propior meta Quicquid extremus socio annus , multus pudeo , si quis#2 leue ludo aetas , nunc reminiscor . 
quod perhorresco ad epistula transfero colo genus omnis cura , ne reus cantus petulans sum reus actus ; Neu puto solus per amoenus dico#2 , schema si charta phalerasque iungam , Clerici ne#2 quis#2 maculo rigor fama poeta . 
denique ad quoduis epigramma posthac non ferar pronus , teneroque metrum vel graui nullus cito cogo exhinc Promere carmen : persecutor nisi quaestio Forsitan dico#2 meritosque caelum Martyras mors pretium parasse Praemia vita . 
ex quis#2 primus ego psallat hymnus qui Tolosatem teneo cathedra , de gradus summus Capitolium praecipito ; quis#2 negatorem Iouis atque Mineruae et crux Christus bonus confiteor vincio ad taurus latus#2 iniugati Plebs furibundus , ut per abruptum boue concito spargo cursus lacerum cadauer cautes tingo calida solvo Pulte cerebrum . 
post Saturninus volo#1 plectrum canto , quis#2 patronus reliquus probaui Anxio durus ego per labor Auxiliatos . 
singulus quos nunc pius nuncupatim non ualent uersu cohibeo verbum ; quis#2 tamen chorda nequeo sono , Corda sono . 
