si in ius voco , eo . 
ni eo , antesto . 
igitur is capio . 
si calvo pes ve struo , manus endo iacito . 
si morbus aevitasve vitium sum , iumentum do . 
si nolo , arcera ne#2 sterno . 
assiduus vindex assiduus sum . 
proletarius iam cieo quis#2 volo vindex sum . 
nex ... fortis sano ... res ubi paco , oro . 
ni paco , in comitium aut in forum ante meridies causa coicio . 
com peroro ambo praesens . 
post meridies praesens lis addicio . 
si ambo praesens , sol occido#2 superus tempestas sum . 
; actor dico#2 : ; ex sponsio tu ego ... do oportet ajo . 
quando tuuus nego , tu praetor iudex sive arbitrum postulo uti do . 
. 
morbus sonticus ... aut status dies cum hostus ... quis#2 hic sum unus iudex arbitrove reove , is dies diffindo sum . 
quis#2 testimonium desum , is tertius dies ob portus obvagulo eo . 
aer confiteor res que jus iudico XXX dies iustus sum . 
post deinde manus iniectio sum . 
in ius duco . 
ni judico facio aut quis#2 endo is in jus vindico , se cum duco , vincio aut nervus aut compes XV pondo , ne#2 magnus aut si volo parvus vincio . 
si volo suus vivo , ni suus vivo , quis#2 is vincio habeo , libra faris endo dies do . 
si volo , plus do . 
tertius nundinus pars seco . 
si plus minus ve seco , se fraus sum adversus#2 hostis aeternus auctoritas ; sum ; . 
si pater filius ter venum do , filius ab pater liber#4 sum . 
uti lego super pecunia tutelave suus reus , ita ius sum . 
si intestatus morior , quis#2 suus heres nec sum , adgnatus proximus familia habeo . 
si adgnatus nec sum , gentilis familia habeo . 
si furiosus sum , adgnatum gentiliumque in is pecuniaque is potestas sum ... at is custos nec sum ... ex is familia ... in is familia . 
cum nexus facio mancipiumque , uti lingua nuncupo , ita ius sum . 
si quis#2 in jus manus consero tignum jungo aedes vineave seeo concapio ne#2 solvo ... duplione ... quandoque sarpo , donec demo sum . 
. 
ambitus ... sestertius pes ... si iurgo ... tres arbiter ... via munio : ni sam delapido , qui volo iumentum ago . 
quis#2 malus#3 carmen incanto ... si membrum rupsit , ni cum is paco , talio sum . 
manus fustive si os#2 frango liber , CCC ; as ; , si servus , CL ; as ; poena subito si iniuria facio , viginti quinque poena ; asses ; sum . 
. 
rupsit ... sarcio . 
quis#2 fruges excantassit ... neve alienus seges pellexeris ... ; caput ; ... si nox furtum facio , si occisit , jus caedo sum . 
lux ... si se telum defendo , ... endoque ploro . 
lanx et licium ; eo ; . 
si adoro furto , quod nec manifestus sum ... , ; duplione damnum decido ; . 
patronus si clienti fraus facio , , sacer sum . 
quis#2 se sierit testor libripensve sum , ni testimonium fatiatur , inprobus intestabilisque sum . 
si telum manus fugio magis quam#4 jacio , ; aries subicio ; . 
; privilegium ne#2 inrogo . 
; ; de caput civis nisi per maximus comitio ... ne#2 fero . 
homo mortuus in urbs ne#2 sepelio neve uro . 
. 
hic plus ne#2 facio : rogum ascea ne#2 polio . 
mulier gena ne#2 rado neve lessus funus ergo habeo . 
homo mortuus ne#2 os lego#2 , quo post funus facio . 
quis#2 corona pario#2 ipse pecuniave is honor virtutisve ergoduitur is ... neve aurum addo . 
at quis#2 aurum dens jungo sum . 
at in cum ille sepelio uretve , se fraus sum . 
; conubium plebs cum pater ; . 
dies intercalandi ... . 
si servus furtum facio noxiamve noxit . 
si vindicia falsus fero , si volo#1 is ... tor arbiter tris do , is arbitrium ... fructus duplione damnum decido . 
nancitor transque do detesto proquiritata 
