documentum fors magnus , quam#4 fragilis locus sto superbus . 
et quis#2 reno primus excipio dies tepidus rubeo Tigrin inmisceo fretum , et quis#2 uagos uicina prospicio Scytha ripa cateruis Ponticus uiduis ferio , excisa ferrum sum ; Pergamum incubo se . 
en altus murus decorus congero iaceo tectum aduro ; regia flamma ambiunt omnisque latus fumo Assaracus domus . 
undo fumus : nubes ceu densus obsero ater fauilla squaleo Iliacus dies . 
uictamque quamvis uideat , haut credo se possum uinci . 
spolium populator rapio Dardania ; praeda mille non capio rates . 
credo deus uetante praedico#2 malus , prior Hecuba video grauida nec taceo metus et uana uates ante Cassandra sum . 
meus ignis iste sum , fax ardeo meus . 
sed quis#2 ruina urbs euersae gemo , uiuax senectus#2 ? 
respicio infelix ad hic iugeo recens : Troia iam uetus sum malus#3 . 
ensis senilis siccus ex iugulo redeo . 
placo quis#2 non possum ab caedes efferus mortalis aeui cardinem extremus premo superique testis scelus et quidam sacer regnum iacentis ? 
careo sepulcrum Priamus et flamma indigeo ardeo Troia . 
non tamen superi sat sum : dominus ecce Priamus nuribus et obstino lego sortior urna , praedaque en uilis sequor . 
hic opto Helenius coniunx , hic Antenor ; nec dest tuus , Cassandra , quis#2 thalamus peto . 
meus sors timeo , solus sum Danaus metus . 
lamento cesso ? 
et iustus Troia facio . 
iamdudum sono fatalis Ide , iudicis dirus domus . 
ex quo tango Phrygius Graiias hospes Amyclas secuitque fretum pinus mater sacer Cybebae . 
et Sigeum trepidus campus decumas seco messor arista , ut nullus dies maeror careo , sed novus fletus causa ministro . 
miseramque leua , regina , manus ; vulgus domina uile sequemur : non indocilis lugeo sum . 
completus manus , hic ex Troia sumo licet . 
pareo exertos turba lacertus ; ueste remissa substringe sinus uteroque tenus#2 pateo artus#2 . 
quis#2 conjugium pectus uelas , captiue pudor ? 
Troada turba . 
iterum iugeo redeo ueteres , soleo fleo uincite mos : Hector fleo . 
coma demissus sum liber nodus sparsitque cinis feruidus os . 
imumque tego suffulcio latus#2 ; iam nudus voco pectus dextras . 
verbum remitto : totus reddo Troia gemitus ; audio omnis pontus et aether . 
non sum solitum contendo sonus : Hector fleo . 
lanio pateo : fluo et multus sanguis mano quicumque tuus funus facio rumpo cicatrix . 
tuuus praesidium Phrygibus fessus , tuuus murus sum umerisque tuus sto ille decem fultus per annus : tu cado summusque dies Hector idem patriaeque sum . 
satis Hector habeo . 
accipio , rector Phrygia , planctus , accipio fletus , bis captus senex . 
bis pulsari Dardanus#2 Graius moenia ferrum bisque pharetra patior Herculeus . 
magnoque Ioui uictima caedo Sigeum premo litus#3 truncus . 
Alius lacrima flectite vester : non sum Priamus misero meus mors , Iliades . 
latus fio pompa Mycena . 
' Felix Priamus ' dico#2 omnis : se cum excedo suus regnum fero . 
felix anima Hector quaero . 
felix Priamus : felix quisquis bellum morior omnis se cum consumo fero . 
sive peto bellum , peto sive patria volo#1 . 
qui causa ratis facio et Danaus mora , effare , reduco quis#2 deus claudo uias . 
paveo animus , artus#2 horridus quasso tremor . 
video ipse , video . 
Idaeus rumpo saxum cado iugum . 
[ nec terra solus tremo : et pontus suus as Achillem sentio atque strauit uada . 
tellus frango praebeo atque tumulus levo . 
aut cum inter acies Mars uiolento furo corpus amnis clusit et quaero iter tardus cruentus Xanthus errauit uado , aut cum superbus uictor in currus sto egitque habena Hector et Troius traho . 
Impleuit omnis litus#3 irascor sonus : ' eo , eo , inertes , debeo manus meus aufero honor , soluite ingratus rates per noster ituri mare . 
despondeo noster cineribus Polyxene Pyrrhus manus macto et tumulus rigo . 
' hic fatus altus nox diuisit dies repetensque Ditis mergo ingens specus coeunte terra jungo . 
tranquillum pelagus , uentus abicio mina placidumque fluctus murmurat lenis mare , Tritonum ab altus cano Hymenaeus chorus . 
impello Troia , quisquis adiicio mora ille removeo , dubius quo cado sto ? 
uelis licet quod peto atque propero do , sero#4 sum do : iam suus cunctus dux tulo pretium . 
tantus do uirtutis ? 
an mereo parus quis#2 , fugio bellum jubeo et longus sedeo aeuum senecta duco atque Pylius seni transcendo annus , exuo mater dolus falsasque uestes , fateor sum arma vir ? 
inhospitalis Telephus regnum impotens , dum Mysia ferox introitus nego , rudis cruor regio dexter imbuo fortemque idem sentio et mitis manus . 
fecundus pinguis Thracius nutrio grex Scyros fretumque Lesbos Aegaeus seco et carus Phoebus Cilla ; quis#2 quis#2 alluit uernis Caycus gurges attollo aqua ? 
spargo tot urbs turbinis uasti modus , alter sum gloria atque summus decus : iter sum Achillas ; sic meus venio pater et tantus gero bellum , dum bellum paro#2 . 
Hector sum ? 
ille uicit pater , vos diruo . 
palleo maestus profero vultus dies ; suique uictor opus exemplum horresco didicitque Achilles et dea nascor morior . 
tum saeua Amazon ulterior cado metus . 
et si ex Mycena uirginem atque Argus peto . 
dubito etiam ? 
placidus nunc subito probus Priamique nata Peleius gnato ferus macto credo ? 
at tuus gnatam parens Helena immolasti : solitum iam et facio expeto . 
Iuuenile uitium sum rego non possum impetus ; aetas alius feruor hic primus rapio , Pyrrhus paternus . 
spiritus quondam truces minasque tumidus lentus Aeacides fero : quo multus possum , multus patienter fera . 
quis#2 caedes dirus nobilis clarus duco aspergis umbra ? 
nosco hic primus decet , quis#2 facio uictor debeo , uictus patior . 
euexit atque leuauit humanus ops , hic se magis supprimo felix decet uariosque casus tremo metuo deus nimium fauentes . 
magnus momentum obruo uincendo disco . 
nimium atque ferox ? 
sto hic Danaus locus , unde ille cado . 
fateor , aliquando impotens regnum atque superbus altus memet fero ; sed frango ille spiritus hic quis#2 do possum alius causa , fortuna fauor . 
tuuus ego superbus , Priamus ? 
tuuus timidus facio . 
ego sum quisquam sceptrum nisi uano puto fulgor tego nomen et falso#2 coma uinclo decentem ? 
non omnis fortuna tam lentus immineo . 
et ira et ardeo ensis et uictoria commissum nocti . 
uecors libido sum . 
quisquis euersae possum supersum Troia , maneo : exigo satis poena et ultra sum . 
non patior . 
in ego culpa cunctus redeo : quis#2 non uetat pecco , cum possum , iubeo . 
Nullumne Achillas praemium Manes ferent ? 
Ferent , et ille laus cunctus cano magnumque terra nomen ignotus audio . 
quod si leuatur sanguis infundo cinis , opimus Phrygius collum caedo grex fluatque nullus flebilis mater cruor . 
quis#2 iste mos sum ? 
quando in inferius homo sum impensus homo ? 
odiumque pater , quis#2 colum poena iubeo . 
o tumidus , res dum secundus status extollo animus , timidus , cum increpo metus , rex tyrannus ! 
solusne totiens spolium de nos fero ? 
hic dexter Achilles uictimam reddo suus . 
paremque posco Priamus . 
haud equidem nego hic sum Pyrrhus maximus in bellum decus , saeuo peremo ensis quod Priamus iaceo , supplex paternus . 
supplex noster pater hostesque idem nouimus . 
praesens rogauit ; tuuus , graui pauidus metus nec ad rogo fortis , Aiaci prex Ithacoque mando claudo atque hostis tremo . 
segnis iaceo bellum et armus immemor , leui canorus uerberans plectrum chelyn . 
tunc magnus Hector , arma contemno tuus , cantus Achillas timeo , et tanto in metus naualibus pax altus Thessalicus sum . 
Nempe idem in iste Thessalus naualibus pax altus rursus Hector pater sum . 
sum rex altus spiritus rex do . 
cur dexter rex spiritus eripio tuus ? 
mors misericors saepe pro vita do . 
et nunc misericors uirginem bustum peto ? 
Iamne immolari uirgines credo nefas ? 
Praeferre patria liberi rex decet . 
lex nullus capto parco aut poena impedio . 
quod non uetat lex , hic uetat fio pudor . 
quicumque libet facio uictori licet . 
parvus decet liber quis#2 multus licet . 
hic iste jacio , quos decem annus graui regnum subigo Pyrrhus exsoluet iugum ? 
hic Scyros animus ? 
scelus quis#2 frater careo . 
Nempe cognatus mas : Atreus et Thyestae nobilis noui domus . 
spargo per omnis caelitum regnum , teneo : Thetide aequor , umbra Aeacus , caelum Ioue . 
ille ex Achille , quis#2 manus Paris iaceo . 
quis#2 nec deus comminus quisquam peto . 
possum domo ; sed meus capio quoque scio parco ensis . 
potius interpres deus Calchas uocetur : fatum si posco , do . 
quis#2 uiscerum secretum , quis#2 mundum fragor et stella longus semita flamma traho do signum fatum , quis#2 ingens ego merces consto os : quis#2 iubeo deus effare , Calchas , nosque consilium rex . 
sic rite do . 
non tamen noster teneo hic unus puppis causa : nobilis tuus , Polyxene , cruor debeo cruor . 
quis#2 fatum quaero , turre de summa cado Priamus nepos Hectoreus et letum oppeto . 
tum mille uelis impleo classis fretum . 
et tristis cinis urna coerceo ? 
non prosum anima trado funus , sed resto miser uiuere longus ? 
immixtus nebula cedo in aes et nudus tango subdo fax latus#2 ? 
aetas Pegaseo corripio gradus . 
arctous Boreae dissipo impetus : sic hic , quo rego , spiritus effluo . 
tempus nos auidum deuorat et Chaos . 
rumor uacui uerbaque inanis et par sollicitus fabula somnium . 
quaero quo iaceas post obitus locus ? 
quo non nascor iaceo . 
miserumque tundo pectus effundo gena fletus rigatis ? 
leuia perpetior sum , si fleo patior . 
Peliacus axis pondus Hectoreus tremo . 
tunc obruo atque euersa quicumque accido#2 torpeo malus rigensque sine sensus fero . 
morique prohibeo ; cogo hic aliquis deus adhuc rogo , tempus aerumna addo . 
hic ego malus#3 maximus fructus abstulo , nihil timeo : prosperus res locus eripio omnis , durus qui ueniant habeo . 
miser sum timeo , cum spero nihil . 
quis tu repens commouit afflictam metus ? 
Exoritur aliquot magnus ex magnus malus#3 . 
nondum ruo Ilium fatus sto . 
et quis#2 reperio , ut uelit , clades deus ? 
Styx profundus claustra et obscurus specus laxo et , ne#2 desum euersis metus , hostis ab imus conditus Dite exeo solisne retro peruium sum Danaus iter ? 
certus aequus mors sum ! 
communis iste terror ; hic proprius meus exterreo animus , nox horreo sopor . 
qui video porta ? 
effer in medius metus . 
similisque noster , squalidus obtego coma . 
iuuat tamen video . 
tum quasso caput : ' dispelle somnus ' inquiam ' et nascor eripio , o fidus coniunx : lateo , hic unus sum salus . 
omitte fletus Troia quod cado gemo ? 
utinam iaceo totus#2 . 
festinus , amoue quicumque noster paruulam stirpem domus . 
fallax per ipse umbra complector abeo . 
o natus , magnus certus progenies pater , spes unus Phrygibus , unicus afflictae domus , ueterisque suboles sanguis nimium inclitus nimiumque pater similis . 
eritne tempus ille atque felix dies quo Troicus defensor et uindex solus recidiua pono Pergamum et spargo fuga ciues reduco , nomen et patria suus Phrygibusque reddo ? 
tam magnus timeo votum quod capio sat sum , uiuamus . 
heu ego , quis#2 locus fidus meus sum timor quaue tu sedeo occulo ? 
nunc puluis altus , strata sum flamma omnis superestque uasta ex urbs ne#2 tantus quidem , quo lateo infans . 
quis#2 locus fraudi lego ? 
opibusque magnus struo , in iugeo suus rex non auarus : optume credo pater sudor per artus#2 frigidus totus cado : omen tremesco miserum feralis locus . 
miser occupo praesidium , securus lego#2 . 
ne#2 prodo aliquis ? 
Amoue testis dolium . 
si quaero hostis ? 
credo pereo . 
quis#2 prosum latuisse redeo in manus ? 
Victor ferox impetus primus habeo . 
quis tu locus , quis#2 regio seductus , inuia tuto repono ? 
quis#2 fero trepidus ops ? 
quis#2 protego ? 
quis#2 semper , etiamnunc tuus , Hector , tuere : coniunx furtum pius serua et fidelis cinis uicturum excipe . 
succede tumulus , natus quis#2 retro fugio ? 
turpesne latebra sperno ? 
pudeo timeo . 
spiritus magnus fuga animosque ueteres , sume quos casus do . 
en intuo , turba quis#2 sum super : tumulus , puer , captiua : cedo sum malus . 
aude subeo . 
fatum si miser iuuant , habeo salus ; fatum si vita nego , habeo sepulcrum . 
Claustra committo tego ; quis#2 ne#2 tuus produco in medius timor , procul hinc recede teque diuersam amoue . 
Leuius solo timeo , quis#2 propius timeo ; sed , si placo , refero hinc alius pes . 
Cohibe parumper os questusque opprime : gressus nefandus dux Cephallanum admouet . 
specus reuulsam scinde tellurem et Styx sinus profundus condo depono meus . 
assum Ulixes , et quidem dubius gradus uultuque : necto pectus astus callidus . 
ut , os#1 quamvis verbum dico#2 meus , non sum credo noster : Graius omnis procerumque vox sum , peto quos serus domus Hectoreus suboles prohibeo : hic fatum expeto . 
semper teneo , semper ab tergum timor respicio cogo arma nec pono sino , dum Phrygibus animus nascor euersis do , Andromacha , vester . 
dico#2 Hector , quis#2 et stirpem horreum . 
vis resumo . 
Troius iaceo . 
magnus res Danaus mouet , sum Hector : liber Graius metus . 
hic unus naues causa deduco teneo , hic classis haereo . 
petissem Oresten . 
patior quod uictor fero . 
seco praestringo , non acer latus#2 uterque flamma cingo maternus fides umquam exuissem . 
natus , quis#2 tu nunc locus , fortuna quis#2 possideo ? 
error auio uagus arua lustro ? 
corripio artus#2 ? 
saeuus an uictor tuus ludo cruor ? 
numquid immanis ferus morsus peremo pasco Idaeus aues ? 
etiam dea . 
cassus consilium amoue ; ubi nascor sum ? 
Vbi Hector ? 
ubi cunctus Phryges ? 
ubi Priamus ? 
unus quaero : ego quaero omnis . 
stultus sum fides celo quod prodo statim . 
tueor sum , pereo quis#2 possum debeo cupio . 
magnificus verbum mors prope admoveo excutio . 
si volo#1 , Ulixes , cogo Andromacha metus , vita mino : namque morior votum sum ego . 
et pectus imus condio arcanus eruo : necessitas plus possum quam#4 pietas solo . 
animosus nullus mater admitto metus . 
consulo paruis liberi Danaus moneo . 
post arma tam longinquus , post annus decem parvus timeo quos facio Calchas metus , si ego timeo : bellum Telemachus paro . 
do sum ; fateor quos premo iugeo , dolor . 
gaudeo , Atridae , tuque laetificus , ut solo , refero Pelasgus : Hector proles obeo . 
et sum verum hic qui probus Danaus fides ? 
contingo et ego fatum maturus exitus facilique soluant atque meus condo solus et patria tellus Hector leuiter premo , ut lux careo : inter extinctos iaceo datusque tumulus debeo exanimis fero . 
Expleta fatum stirps tollo Hector solidamque pax laetus ad Danaus fero quis#2 ago , Ulixes ? 
Danaidae credo tu : tuuus quis#2 ? 
parens : fingo an quisquam hic parens , nec abominor mors auspicium paveo ? 
auspicium metuo quis#2 nihil magnus timeo . 
fides alligauit jus juror suus si peierat , timeo quis#2 grauius possum ? 
nunc aduoca astus , animus , nunc fraudo , dolus , nunc totus#2 Vlixem ; ueritas numquam pereo . 
scrutor mater : maereo , illacrimo , gemo ; sed huc et illuc anxius gressus refero missasque vox auris sollicitus excipio : magis hic timeo , quam#4 maereo . 
ingenium sum opus . 
tu gratulor sum , miserum , quod nascor careo , quis#2 mors maneo saeua praecipito do ex turre , lapsus solus quis#2 murus mano . 
relinquo animus membrum , quatio , labo torpetque uinctus frigidum sanguis gelus . 
intremo : hic , hic pars quaero sum ego ; mater timor detexo : iterabo metus . 
eo , eo celer , fraus maternus abditus hostis , Pelasgus nomen pestis ulterior , ubicumque latito , eruo in medius do . 
bene sum : teneo . 
pergo , festinus , attrahe quis#2 respicio trepidasque ? 
iam certus pereo . 
utinam timeo . 
soleo ex longus sum metus : dediscit animus sero#4 quod disco diu . 
sacer antecessit nec possum uatem sequor bonus fatum rapio , hic Calchas ajo modus piari possum redeo rates , si placo unda Hector spargo cinis atque tumulus imus totus#2 aequo solus . 
nunc ille quoniam debeo effugio nex , sum admouenda sedes sacer manus . 
quis#2 ago ? 
animus distraho geminus timor : hinc nascor , illinc coniunx carus cinis . 
pars utra uincet ? 
deosque ueros coniunx Manes meus : non alius , Hector , in meus nascor ego placeo quam#4 tu . 
uiuat , ut possum tuus refero uultus prorutus tumulus cinis mergo ? 
disicio uastis ? 
potius hic mors oppeto . 
possum nefandus dedo mater neci video , possum celsus per fastigium mitto rotari ? 
iactetur Hector . 
hic suus poena possum sentio , at ille fatum iam in tutus loco quis#2 fluctuo ? 
statue , quis#2 poena extraho . 
ingratus , dubito ? 
forsan sum ultor extincti pater uterque parco non possum : quisnam facio ? 
serua ex duo , animus , quis#2 Danaus timeo . 
responsum perago : fundo bustum eruo . 
qui uendidistis ? 
traho sepulcrum . 
Caelitum appello fides fidemque Achillas : Pyrrhus , genitor tuus munus tuere . 
tumulus hic campus statim totus#2 iacebit . 
sum hic prorsus nefas Danaus inausus . 
etiam fauentes : bustum transeo furor . 
resisto , inermis offeram armo manus , do ira vis . 
armatus thyrsus terreo atque expers suus uulnus do nec sentio , in medius ruo tumuloque cinis socius defenso cado . 
cesso et vos flebilis clamor mouet furorque cassus femina ? 
peragite . 
ego , ego sternite hic ferrum prius . 
repellor , heu ego . 
rumpus fatum mora#3 , molio terra , Hector : ut Vlixem domo , vel umbra satis sum arma concutio manus , iaculatur ignis cerno , Danaus , Hector ? 
an solus video ? 
Funditus cunctus eruo . 
quis#2 ago ? 
ruina mater et gnatum et vir prosterno unus ? 
forsitan Danaus prex placo possum . 
ubicumque potius , ne#2 pater nascor obruo prematque pater nascor . 
ad genu accido supplex , Ulixes , quamque nullus pes nouere dexter pes admoueo tuus . 
patiensque recipe , quoque tu celsus altus superi leuarunt , mitis labor preme : miseror do quicumque , fortuna do . 
Laerta ; sic tu iuuenis excipio tuus , et votum uincens vester felix indole aetas auum transcendo , ingenium pater . 
misereor mater : unicus affligo ego solamen hic sum . 
Exhibe nascor et rogum . 
huc ex latebra procede tuus , flebilis mater furtum miser . 
mille carina . 
nec turpis puto quisquis miser fortuna iubeo . 
gero captiuum positoque genu si tuus nondum funus sentio mater fletus imito tuus . 
trucis Alcidae flecto Priamus . 
hostis parvus uictus lacrima ' suscipio ' dico#2 ' rector habena patrioque sedeo celsus solium ; sed sceptrum fides bonus teneo ' : hic sum ille uictore capio . 
disco mitis Hercules ira an solus placo Hercules arma ? 
fortuna fero . 
mater quidem ego maeror attono mouet , magis Pelasgus ego tamen mater mouent , quis#2 iste magnus cresco in iugeo puer . 
hic excito ? 
hic manus Troius erigo ? 
nullus habeo spes Troia , si talis habeo . 
non sic iacemus Troes , ut quisquam metus possum sum . 
spiritus genitor facio ? 
sed nempe traho . 
pono animus , magnus quos frango malus . 
si poena peto ( quis#2 peti grauior possum ? 
) famularis collum nobilis subeo iugum , seruire licet . 
aliquis hic rex nego ? 
non hic Ulixes , sed nego Calchas tu . 
o machinator fraudis et scelus artifex , uirtute quis#2 bellicum nemo occido#1 , dolus et astus maleficus mens iaceo etiam Pelasgus , uatem et insontes deus praetendo ? 
hic sum pectus facinus tuus . 
nocturnus miles , fortis in puer nex iam solus audeo aliquis et clarus dies . 
virtus Vlixis Danaidis notus sum satis nimisque Phrygibus . 
non vaco uanis dies contero verbum : ancora classis lego#2 . 
Breuem mora largire , dum officium parens nascor superus reddo et amplexus ulterior auidos dolor satio . 
misereor tuus utinam licet . 
quod tamen solus licet , tempus moramque do . 
impleo lacrima : fletus aerumna levo . 
medius precabar , votum destituo deus . 
non inter ara mobilis uelox pedis , reboante flecto concitus cornu modus , barbaricum priscus templum saltatus colo . 
o mors dirus tristis letum genus ! 
murus uidebunt . 
rumpus iam fletus , parens : magnus se ipse non facio finis dolor . 
lacrima , Ulixes , parvus quam#4 peto mora#3 sum ; concedo paucus , ut meus condo manus uiuentis oculus . 
sed iam timeo . 
Troia tu exspecto tuus : i , vado liber#4 , liberi Troas video . 
Astyanax misereor , mater . 
quis#2 meus retineo sinus manusque mater cassus praesidium occupo ? 
timidus iuuencus applico mater latus#2 , at ille saeuus mater summoveo leo praeda parvus morsus uastis premo frango uehitque : talis ex noster sinus tu rapio hostis . 
crudelis Hector ? 
lentus et segnis iaceo ? 
redeo Achilles . 
' sume nunc iterum coma et sume lacrima , quisquis ex miser virus funus relinquo sum , sume quis#2 reddo tuus osculum parens . 
relinquo uestem : tumulus hic tango meus manesque carus . 
si quis#2 hic cinis lateo , scrutabor os#1 . 
nullus sum fleo modus : abripite properus classis Argolicus mora . 
qui uocat sedes habito capto ? 
an mas uasti domitrix Iolcos ? 
parvus Gyrtone sterilisque Tricce , an frequens riuis leuibus Mothone ? 
non semel arcus ? 
Olenos tectum habito rarus , uirgini Pleuron inimicus diuae , an mas latus sinuosus Troezen ? 
tertius caelum gradus ? 
bellum ) an ferax uarii lapis Carystos , an premo litus#3 mas inquies semper Euripus propero Chalcis ? 
an careo numquam Gonoessa uento quisque formido Borean Enispe ? 
Attica pendeo Peparethos os , an sacer gaudeo taceo Eleusin ? 
aut ferus nota Calydona saeua , quasque perfundo subeo aequor segnis terra Titaressos unda ? 
Bessan et Scarphen , Pylon an senilis ? 
Elida clarus ? 
Argus et saeui Pelopis Mycena , Neritos parvus breuior Zacyntho et noceo saxum Ithacus dolosus . 
duco ? 
in quis#2 moriere regnum ? 
quicumque Hymen funestus , inlaetabilis lamento caedes sanguis gemitus habeo , sum auspice Helena dignus . 
narro falsus iubeor , ego cultus do habitusque Graius . 
ars capio meus meaque fraus concido Paris soror . 
fallo ; ipse leuius hic equidem reor : opto mors sum sine metus mors morior . 
quis#2 iussum cesso ago ? 
ad auctor redeo scelus cogo culpa . 
non ipse sospes Troia , non Priamus do . 
ad sanctus lectus jus legitimus peto . 
placidumque numen aequor tumidus Thetis suus uocabunt , tu do Pyrrhus socer Peleus nurus uocabit et Nereus nurus . 
crinemque doceo patior distinguo manus . 
hic forsitan tu casus excelsum magis solium repono . 
prosum multus capio . 
o coniugale tempus ! 
an quisquam audeo nego ? 
quisquam dubius ad thalamus eo , quos Helena suadeo ? 
inhumatus campus ? 
hic Hymen spargo tuus . 
tu fluo Asia , fluo Europa cruor , cum dimico lentus prospicio uiros , incertus uoti pergo , thalamus appara . 
taeda quis#2 opus sum quidue sollemnis fax ? 
quis#2 ignis ? 
thalamus Troia praelucet nouis . 
celebro Pyrrhus , Troades , conubium , celebro dignus : planctus et gemitus sono . 
maeror ipse odi , causa tamen possum tueor iudex infestus meus , gravis patior . 
lugeo Andromacha Hector et Hecuba Priamus : solus occulte Paris lugeo Helena sum . 
seruitia fero ? 
patior hic olim iugum , annus decem captiua . 
prosterno Ilium sum , uersi Penates ? 
perdo sum patria graue , grauius timeo . 
vos levo tantus malus comito : in ego uictor et uictus furo . 
quam#4 quisque famula traho incertum diu casus pendeo ? 
ego meus traho statim sine sors dominus . 
causa bellum sum tantaeque Teucer clades ? 
sin rapto Phrygia praeda remigibus sum do donum iudex uictrix dea , ignosce Paridi : iudex irascor meus habeo causa sum : iste Menelaus mano arbitrium . 
Andromacha , omitto flecte vix lacrima queo retineo . 
quantus sum Helena quod lacrimat malus#3 ! 
cur lacrimat autem ? 
mitto saxum ? 
num per hic uastum in mare uoluenda rupis , latus quis#2 scissus levo altus uadoso Sigeon specto sinus ? 
dico#2 , fare , quisquis subdolus vultus tego . 
Hecubaeque Pyrrhus . 
fare , quam#4 poena par exprome et unus hic deme noster cladibus , falli : paro perpeti mors video . 
vel Achillas ante bustum furibundus manus occido#1 Pyrrhus , fatum comitor tuus , Polyxene misero , quam#4 trado se cineremque Achilles ante macto suus , campus maritus ut sum Elysium , iubeo . 
video ut animus ingens laetus audio nex . 
cultus decorus regia uestis peto et admoueri crinis patior manus : mors puto ille , hic thalamus puto . 
labefacto mens succubuit assurge , alleua animus et cado , miserum , firmus spiritus . 
quam#4 tenuis anima uinculo pendeo leui : parvus sum quod Hecuba facio felix possum spiro , reuixit . 
primus mors miser fugio . 
adhuc Achilles uiuit in poena Phrygum ? 
adhuc rebello ? 
o manus Paris leuem . 
cinis ipse noster sanguis atque tumulus sitio . 
diuidere mater ; solus nunc hic sum super , votum , comes , leuamen afflictae , quies ; hic totus#2 Hecuba fetus#2 , hic solus uocor iam uoce mater . 
remitto funus inrigo fletus gena imberque uicto subeo ex vultus cado : laeto , gaude , nascor . 
quam#4 uellet tuus Cassandra thalamus , uellet Andromache tuus ! 
quis#2 moveo classis huc et huc spargo fero ; hic carus tellus sedes patrius#2 tego . 
magis inuidebis , si tuus sors scio . 
an aliquis poena pars meus ignotus sum ego ? 
verso dominus urna captiuis do . 
qui famulus trador ? 
edo#2 : quis#2 dominus uoco ? 
tu sors primus Scyrius iuuenis fero . 
Cassandra felix , quam#4 furor sors eximo Phoebusque . 
rex hic maximus rector teneo . 
sum aliquis , Hecuba quis#2 suus dico#2 uelit ? 
Ithacus obtigisti praeda nolenti brevis . 
quis tam impotens atque durus et iniquus ferus sortitor urna rex rex do ? 
quis#2 tam sinister diuidit capto deus ? 
eligo dominus nescio et saeua manus do iniquus miser fatum ? 
quis#2 mater Hector arma Achillas misceo ? 
non seruitutis . 
[ Hector spolium fero quis#2 fero ] sterilis et saeuis fretum includo tellus non capio tumulus meus . 
tranquillum ueniet , saeuiet uentis mare ) et bellum et ignis et meus et Priamus malus . 
dumque iste ueniant , interim hic poena locus sum : sors occupaui , praemium eripio tu . 
uultuque toruo . 
Pyrrhus , quis#2 cesso ? 
ago reclude ferrum pectus et Achillas tuus coniunge soceros . 
pergo , mactator senum , et hic decet tu sanguis arrepo traho . 
maculate Manes quis#2 preco vos ? 
precor hic dignus sacer aequor : hic classis accido#2 totus Pelasgus , ratis hic mille accido#2 meus preco , cum uehar , quisquis reor . 
dulcis lamentis resono gens ; leniter iugeo lacrimaeque mordeo , turba quis#2 fletus similis frequento . 
se non solus placeo poena . 
fero quam#4 sors patior omnis nemo recuso . 
dives aurum , remouete centum rus quis#2 scindo opulentus bubus : pauper surgo animus iaceo sum miser nemo nisi comparatus . 
mille quis#2 pontus pariter carina obruo video tabulaque litus#3 naufragus sterni , mare cum cogo fluctus Corus prohibeo revertor . 
et nihil praeter mare cum video unicus terra homo relinquo . 
cum simul uentis propero remus prenderint altus fugietque litus#3 . 
quis#2 status mens miser , ubi omnis terra decresco pelagusque cresco , celsus cum longus latito Ide ? 
tum puer mater genetrixque nascor Troia qui iaceat regio monstro dico#2 et longus digitus noto : ' Ilium sum illic#2 , ubi fumus altus serpo in caelum nebulaeque turpis . 
Troes hic signum patria uidebunt . 
o durus fatum , saeua misero horridus ! 
quod tam ferus , tam tristis bis quini scelus Mars video annus ? 
quis#2 prius refero gemo , tuosne potius , an tuus iugeo , anus ? 
quicumque iugeo fleueris , fleo meus : suus quisque tantus , ego omnis clades premo ; ego cunctus pereo : quisquis sum Hecuba sum miser . 
macto virgo sum , mitto ex murus puer ; sed uterque letum mens generosus fero . 
Expone seriem caedes , et duplex nefas persequere : gaudeo magnus aerumna dolor tracto totus#2 . 
edo#2 et enarro omnis . 
summisque pinna arbiter bellum sedeo rego acies . 
turre in hic blandus sinus fouens nepos , cum metus uersos graui Danaus fugo Hector et ferrum et fax , paternus puer bellum monstro senex . 
hic notus quondam turris et murus decus , nunc saeua cautes , undique affundo dux plebisque turba cingo ; totus#2 coeo ratis relinquo vulgus . 
hic altus rupis , quis#2 in fastigium erigo summus turba librauit pes . 
hic pinus , ille laurus , hic fagus gero et totus#2 populus silua suspendo tremo . 
semustus at ille tego vel saxum immineo murus cado premo , atque aliquis ( nefas ) tumulus ferus spectator Hectoreus sedo . 
Priamus nepos , nec gradus segnis puer ad altus pergo moenia . 
ut summa sto pro turre , uultus huc et huc acer fero intrepidus animus . 
saeuire dens iam tamen tollo mina morsusque inanis tento atque anima tumeo : sic ille dexter prensus hostilis puer ferox superbio . 
moveo uulgum atque dux ipsumque Vlixem . 
quis#2 fleo ; atque , dum verbum fatidicus et prex concipio Ulixes uatis et saeuos cieo ad sacer superus , spons desiluit suus in medius Priamus regnum . 
committo , aut quis#2 Caspius tango mare gens jus expers ausum ? 
non Busiridis puerilis ara sanguis aspersit ferus , nec parvus grex membrum Diomedes suus epulor pono . 
tumuloque trado ? 
quis#2 enim praeceps locus relinquo artus#2 ? 
solvo ceruix silex impulsus , caput rumpo cerebrum penitus#3 exprimo iaceo deformis corpus . 
sic quoque sum similis pater . 
idem ille populus alius ad facinus redeo tumulumque Achillas . 
cresco theatrum mos . 
concursus frequens impleuit omnis litus#3 : hic classis mora hic mors solus rentur , hic stirpem hostis gaudeo recido . 
suus frequento funus et pauidi metus pars ruo ulterior Troia uident : cum subito thalamus mos praecedo fax et pronuba ille Tyndaris , maestus caput demissus . 
Phryges preco , ' sic uiro turpis suus reddo Helena . 
' terror attono teneo uter populus . 
ut sum Phoebus dulcis lumen solo iamiam cado , astrum cum repeto vicis premiturque dubius nox uicina dies . 
hic mollis aetas , hic uagae res vicis ; mouet animus omnis fortis et letum obuius , [ Pyrrhus antecedo ; omnis mens tremo ] miro atque miserantur . 
iuuenis paternus uertice in bustum sto , audax uirago non fero retro gradus ; converto ad iacio sto truci vultus ferox . 
tam fortis animus omnis mens ferio , nouumque monstrum sum Pyrrhus ad caedes piger . 
ut dexter ferrum penitus#3 exigo abdo , subeo recipio mors prorupit cruor per uulnus ingens . 
nec tamen morior adhuc depono animus : cado , ut Achilles grauem facio terra , pronus et irascor impetus . 
uterque fleuit coetus ; at timidus Phryges mitto gemitus , clarus uictor gemo . 
hic ordo sacer . 
non sto fusus cruor humoue summa fluo : obduco statim saeuusque totus#2 sanguis tumulus bibo . 
eo , eo , Danaus , peto iam tutus domus ; optatum uelis mare diffusus seco securus classis : concedo virgo atque puer ; bellum perago sum . 
quo meus lacrima fero ? 
ubi hic anilis expuam letum mora ? 
nata an nepos , coniunx an patria fleo ? 
an omnis an ego ? 
quaero totus#2 nox , cupio fugio . 
non hostis aut ruina , non ignis meus absumo artus#2 : quam#4 prope ab Priamus sto . 
repetitus Celer mare , captiuae , gradus : iam velum puppis laxo et classis mouet . 
