: ad Innocentium presbyter de septiens percutio saepe ab ego , Innocenti carus , postulasti , ut de is miraculum reus , quis#2 in noster aetas incido#2 , non taceo . 
cum ego is verecundus et verus , ut nunc experior , nego meque assequor possum diffido , sive quia omnis humanus sermo inferus sum laudo caelestis , sive quia otium quasi quidam ingenium robigo parvulus licet facultas pristinus siccasset eloquium , tuuus ex contrarius adserebas in deus res non possibilitas inspicium debeo , sed animus , neque is possum verbum deficio , quis#2 credo in verbum . 
quis#2 igitur facio ? 
quod inpleo non possum , nego non audeo . 
super oneraria navis rudis vector inpono et homo , quis#2 nequedum scalmum in lacus rego , Euxinus mas credo fragori . 
nunc ego evanesco terra ; caelum undique et undique pontus ; [ Verg . 
Aen . 
] , nunc unda tenebrae inhorresco et caecus nox nimbus spumeus fluctus canescunt . 
horto , ut tumidus malus velum suspendo , rudo explico , clavus rego . 
pareo iam iubenti et , quia caritas omnis possum , spiritus sanctus cursus prosequor confido habeo in uterque pars solacium : si ego ad opto portus aestus adpulerit , gubernator puto ; si inter asper oratio anfractus inpolitus sermo substiterit , facultas forsitan quaero , voluntas certus flagito non possum . 
igitur Vercellae Ligur civitas haud procul ab radix Alpes sino , olim possum , nunc rarus habitator semirutus . 
hic cum ex mos consularis inviso , offertor se quidam muliercula unus cum adultero - - namque is crimen maritus inpegerat - - poenalis carcer horror circumdo . 
neque multus post , cum lividus caro ungula cruentus pulso et sulco latus dolor quaero veritas , infelix iuvenis volo#1 conpendio mors longus vito cruciatus , dum in suus mentitur sanguis , accuso alienus solusque omnis miser meritum visus sum percuti , quia non relinquo innoxius , unde possum nego . 
at verus mulier sexu fortis suus , cum eculeus corpus extendo et sordidus paedore carcer manus post tergum vinculum cohibeo , oculus , quos tantus tortor alligo non possum , suspexit ad caelum et voluta per os lacrima : ' tuuus , ' inquiam , testis , dominus Iesus , quis#2 occultus nihil sum , quis#2 sum scrutator renis et cor , non ideo ego nego volo#1 , ne#2 pereo , sed ideo mentior nolo , ne#2 pecco . 
at tuuus , miser homo , si intereo festinus , cur duo interimo innocens ? 
equidem et ipse cupio morior , cupio inviso hic corpus exuo , sed non quasi adulter . 
praesto iugulum , mico intrepidus excipio mucro , innocentia tantus ego fero . 
non morior , quisquis vinco occido . 
' igitur consularis pasta cruor lumen ut ferus , quis#2 gusto semel sanguis semper sitio , duplicarius tormentum iubeo , et saevus dens frendo similis carnifici minito sum poena , nisi confiteor sexus infirmis , quod non potuerat robur virilis reticeo . 
' Succurre , dominus Iesus : ad unus homo tuus quam#4 multus sum invenio supplicium ! 
' crinis ligo ad stipitem et totus#2 corpus ad eculeum fortis alligo vicinus pes ignis adpono , uterque latus#2 carnifex fodio nec papilla do indutiae : inmota mulier mano et ab dolor corpus spiritus separo , dum conscientia bonus fruor , veto circa se saevio tormentum . 
iudex crudelis quasi supero adtollo , ille dominus depreco ; solvo membrum conpagibus , ille oculus ad caelum tendo ; de communis scelus alius confiteor , ille pro confiteor nego et periclitor ipse alius vindico periclitor . 
unus interim vox : ' caedes , ure , lacero ; non facio . 
si dico#2 tollo fides , venio dies , quis#2 hic crimen diligenter excutio ; habeo iudex meus . 
' iam lassus tortor suspiro in gemitus nec sum novus vulnus locus , iam vinco saevitia corpus , quod laniarat , horreo : extemplo ira excio consularis : ' quis#2 miror , ' inquiam , ' circumsto , si torqueri malo mulier , quam#4 pereo ? 
adulterium certus sine duo committo non possum et sum credibilis reor noxia rea nego de scelus , quam#4 innocens iuvenis confiteor . 
' Parium igitur profero in uterque sententia damno carnifex traho . 
totus#2 ad spectaculum populus effundo et , prorsus quasi migro civitas puto , stipo proruo porta turba densatur . 
et quidem miser iuvenis ad primus statim iacio amputo gladius caput truncumque in suus sanguis voluto cadaver . 
postquam verus ad femina venio sum et flecto in terra poplitibus super tremo cervicem mico elevo sum gladius et exercito carnifex dexter totus vis concitavit , ad primus corpus tango sto mucro letalis et leviter perstringo cutem rasura modicus sanguis adspersit . 
inbellem manus percussor expavesco et vinco dexter gladius marcesco miror in secundus impetus torqueo . 
languidus rursus in femina mucro delabitur et , quasi ferrum rea timeo adtingo , circa cervicem torpeo innoxius . 
itaque furo et anhelus lictor paludamento in cervicem retorqueo , dum totus#2 expedio vis , fibula , quis#2 chlamydis mordeo ora , in humus excutio ignarusque reus ensem libro in vulnus et ' en tu , ' ajo mulier , ' ex umerus aurum ruo . 
collige multus quaero labor , ne#2 pereo . 
' rogo , quis#2 sum iste securitas ? 
inpendeo non timeo mors , laeto percutio , carnifex palleo ; oculus gladius non video tantus fibula video et , ne#2 parus sum , quod non formido interitus , praesto beneficium saevio . 
iam igitur et tertius iacio : sacramentum frustraverat trinitas . 
iam speculator exterreo et non credo ferrum mucro apto in iugulum , ut , quis#2 seco non possum , saltim premo manus corpus condo : - - o omnis inauditus res saeculum ! 
- - ad capulum gladius reflectitur et velut dominus suus vinco aspicio confiteor sum se ferio non possum . 
huc , huc ego tres exemplum puer , quis#2 inter frigidus flamma globus hymnus edidere pro fletus , circa quis#2 sarabara sanctamque caesaries innoxius ludo incendium . 
huc beatus Danihelis revoco historia , iuxta quis#2 adulo cauda praeda suus leo os timeo . 
nunc Susanna nobilis fides mens omnis subeo , quis#2 iniquus damno iudicium sanctus spiritus puer repleo servo sum . 
ecce non dispar in uterque misericordia dominium : ille libero per iudex , ne#2 eo ad gladius , hic ab iudex damno absolutus per gladius sum . 
tandem ergo ad femina vindico populus armo . 
omnis aetas , omnis sexus carnificem fugo et coitus in circulus coeunte non credo paene unusquisque , quod video . 
turbo talis nuntius urbs propinquus et totus#2 lictor caterva glomero . 
ex quis#2 medius , ad quis#2 damno cura pertineo , erumpo et ; canities inmundam perfundo pulvis turpans ; [ Verg . 
Aen . 
] : ' meus , ' inquiam , ' o civis , peto caput , ego ille vicarius do ! 
si misericors , si clemens sum , si volo#1 servo damno , innocens certus pereo non debeo . 
' quo fletus vulgus concussus sum animus maestusque se per omnis torpor insinuo et mirus in modus voluntas muto , cum pietas sum , quod ante defendo , pietas visum sum genus , ut pateo occido#2 . 
novus igitur ensis , novus percussor adpono . 
sto victima Christus tantus faveo munito . 
semel percutio concutio , iterum repetitus quasso , tertius vulnero prosterno et - - o divinus potentia sublimanda maiestas ! 
- - quis#2 prius sum quartus percutio nec laedo , ideo paululum video sum morior , ne#2 pro is pereo innoxius . 
clericus , quis#2 is officium sum , cruentus linteum cadaver obvolvo et fossa humus lapis construo ex mos tumulus paro . 
festino sol cursus occasus peto et misericordia dominium celo nox advenio . 
subito femina palpito pectus et oculus quaero lux corpus animo ad vita : iam spiro , iam video , iam sublevo et loquor , iam in ille possum vox erumpo : ; dominus auxiliator meus , non timeo , quis#2 facio ego homo ; [ Ps . 
] . 
anus interim quidam , quis#2 ecclesia sustento ops , debeo caelum spiritus reddo et quasi de industria ordo curro res vicarius tumulus corpus operio . 
dubius adhuc lux in lictor zabulus occurro , quaero cadaver occido , sepulcrum se monstrari peto ; vivo puto , quam#4 morior possum miro . 
recens ab clericus caespes ostendo et dudum superiecta humus cum hic vox ingero flagito : ' eruo scilicet os iam condio , infero novus sepulcrum bellum et , si hic parus sum , avis ferisque lanio membrum discerpe ; septiens percutio debeo aliquis mors plus perpeti . 
' talis invidia carnifice confundo clam domus mulier focilatur et , ne#2 forte creber ad ecclesia medicus commeatus suspicio pando via , cum quidam virgo ad secerno villula seco crinis transmitto . 
ibi paulatim virilis habitus vestis muto in cicatricem vulnus obduco . 
et - - o verus ; ius summus summa malitia ! 
; [ ter . 
Heaut . 
] - - post tantus miraculum adhuc saevio lex . 
en quo ego gero ordo protraho ! 
iam enim ad Evagrii noster nomen advenio . 
quis#2 ego pro Christus labor si arbitrer ab ego dico#2 possum , non sapio , si penitus#3 taceo velim , vox in gaudium erumpo non possum . 
quis#2 enim valeo dignus cano praeconium Auxentium Mediolanii incubo hic excubiae sepelio paene ante quis mortuus , Romanus episcopus iam paene factio laqueus inretitum et vinco adversarius et non noceo supero ? 
; verum hic ipse equidem spatium excludo iniquus praetereo atque alius post ; ego ; memorandus relinquo ; [ Verg . 
g . 
- ] . 
praesens tantus reus finis contendo sum : imperator industrius adeo , prex fatigo , meritum lenio , sollicitudine promo , ut reddo vita reddo libertas . 
: ad Theodosium et ceterus anachoretas intrinsicus commoror qui , quam#4 volo nunc vester intersum conventus et admiror consortium , licet iste oculus non mereo aspicio , totus#2 cum ex(s)ultatio conplecti ! 
specto desertum , omnis amoenus civitas , video desolo ab accola locus quasi ad quidam paradisus instar sanctus coetibus obsideri . 
verus quia hic meus facio deligo , ne#2 consortio beatus insero obsedeo omnis crimen caput , idcirco obsecro , quia vos impetro possum non ambigo , ut ego ex iste saeculum tenebrae vester libero oratus . 
et ante dico#2 praesens et nunc per litterae votum indico non cesso , quod mens meus omnis ad is studium cupiditas rapio ; nunc vos sum , ut voluntas sequor efficio . 
meus sum , ut velim ; obsecratio vestrarum sum , ut et velim et possum . 
ego ita sum quasi ab cunctus grex morbidus aberro ovum . 
quod nisi ego bonus pastor ad suus stabulum umerus inpono reportarit , labo gressus et in ipse conamine vestigium concido adsurgentis . 
ego sum ille prodigus filius , quis#2 omnis , quam#4 ego pater credo , portio profundo nequedum ego ad genitor genu summitto nequedum coepio prior ab ego luxuria blandimentum depello . 
et quia paululum non tam desivi ab vitium , quam#4 coepio volo#1 desino , nunc ego novus diabolus rete ligo , nunc novus inpedimenta propono mare undique circumdo et undique pontus , nunc in medius constituo elementum nec regredi volo#1 nec progredior possum . 
supersum , ut oratus vester sanctus spiritus aura ego proveho et ad portus opto litus#3 prosequatur . 
: ad Rufinum multus deus tribuo , quam#4 rogo , et is saepe concedo , ; quis#2 nec oculus video nec aura audio nec in cor homo ascendo ; [ Cor . 
: ] , licet ex sacer magisterium volumen ante cognosco , tamen in causa proprius nunc probo , Rufine carus . 
ego enim , quis#2 audacia satis votum credo , si vicissitudine litterae imago nos praesentia mentiremur , audio tu Aegyptius secretum penetro , monachus inviso chorus et caelestis in terra circuire familia . 
o si ego nunc dominus Iesus Christus vel Philippus ad eunuchus vel Ambacum ad Danihelum translatio repente concedo , quam#4 ego nunc ars tuus stringo collum conplexibus , quam#4 ille os#2 , quod ego vel erro aliquando vel sapuit , inpressis figo labia ! 
verus quia non mereo et invalidus etiam cum sanus sum corpusculum creber frango morbus , hic meus vicaria et tu obvius mitto , quis#2 tu copula amor innecto ad ego usque perduco . 
primus inopinatus gaudium ab Heliodorus nuntio felicitas . 
non credo certus , quod certus sum cupio , praesertim cum et ille ab alius audio se dico#2 et reus novitas fides sermo auferret . 
rursus suspendo votum nutantemque mens quidam Alexandrinus monachus , quis#2 ad Aegyptius confessor et voluntas iam martyres pius plebs sum transmissus obsequium , manifestus ad credulitas nuntium auctor inpulerat . 
fateor et in hic meus labasse sententia . 
namque cum et patria tuus ignoro et nomen , in is plus tantus video affero , quod idem adserebat , quis#2 iam alius indico . 
tandem plenus veritas pondus erumpo ; Rufinum enim Nitriae sum et ad beatus pergo Macarium crebra conmeo multitudo referebat . 
hic verus totus#2 credulitas frenum laxavi et tunc verus aegrotus sum ego doleo . 
et nisi ego adtenuo corpus vis quidam conpede praepedissent , nec medius fervor aestas nec navigo semper incertum mare pius festinatio gradior valeo obsisto . 
credo ego velim , frater , non sic tempestas jacto portus nauta prospecto , non sic sitio imbres arvum desidero , non sic curvus adsidens litus anxius filius mater exspecto . 
postquam ego ab tuus latus subeo turbo convolvo , postquam glutinum caritas haereo impius distraho avulsio , ; tunc ego caeruleus supra caput assisto imber ; [ Verg . 
Aen . 
] , tunc ; mare undique et undique caelum ; [ Verg . 
Aen . 
] . 
tandem in incertum perigrinationis erro , cum ego Thracia , Pontus atque Bithynia totumque Galatia vel Cappadocia iter et fervidus Cilicum terra frango aestus , Syria ego velut fidus naufragus portus occurro . 
ubi ego quisquis morbus sum possum experior ex duo oculus unus perdo ; Innocentium enim , pars anima meus , repentinus febrium ardor abstraho . 
nunc unus et totus#2 ego lumen Evagrio noster fruor , quis#2 ego semper infirmus quidam ad labor cumulus accedo . 
sum nos et Hylas sanctus Melaniae famulus , quis#2 puritas morum macula servitus abluo ; et hic nequedum obduco rescindo cicatricem . 
verus quia de dormio contristo apostolus vox prohibeo [ cf . 
Thess . 
: ] et nimium volo#1 maeror laetus supervenio nuntius tempero sum , indico tu , ut , si nescio , disco , si ante cognosco , pariter gaudeo . 
Bonosus tuus , immo meus et , ut verus dico#2 , noster , scala praesagatam Iacob somnio iam scando : porto crux suus nec de crastinus cogito nec post tergum respicio . 
semino in lacrima , ut in gaudium meto , et sacramentum Moses serpens in eremus suspendo . 
cedo hic veritas tam Graecus quam#4 Romanus stilus mendacium fingo miraculum . 
ecce puer honestus saeculum nos ars instituo , quis#2 ops adfatim , dignitas adprime inter aequalis , contemptus mater , sororibus et carus se germanus insula pelagus circumsono navifragam , quis#2 asperae cautes et nudus saxum et solitudo terror sum , quasi quidam novus paradisus colonus insedit . 
nullus ibi agricola , nullus monachus , ne#2 parvulus quidem quis#2 nosco Onesimus , quo velut frater minusculus fruebatur , in tantus vastitas adhaereo latus comes . 
solus ibi , immo iam Christus comitor non solus , video gloria deus , quam#4 apostolus nisi in desertum non video . 
non quidem conspicio turritus urbs , sed in novus civitas census do nomen suus . 
horreo saccus membrum deformis , sed sic melius obviam Christus rapio in nubes . 
nullus euriporum amoenitate perfruitur , sed de latus dominium aqua vita bibo . 
propone tu ante oculus , amicus#2 dulcis , et in praesentia reus totus#2 animus atque mens converto ; tunc possum laudo victoria , cum labor proelio anosco . 
totus#2 circa insula fremo insanus mare et sinuosus mons illido scopulus aequor reclamat ; nullus terra gramen vireo ; nullus vernans campus densatur umbraculis ; abrumpo rupis quasi quidam horror carcer claudo . 
ille securus , intrepidus et totus#2 de apostolus armo nunc deus audio , cum divinus relego , nunc cum deus loquor , cum dominus rogo , et fortasse ad exemplum Iohannes aliquis video , dum in insula commoro . 
qui nunc diabolus necto credo tricae , quis#2 paro#2 arbitror insidiae ? 
forsitan antiquus fraudis memor fames suadeo temptabit . 
sed iam ille responsum sum non in solus panus vivo homo . 
ops forsitan gloriamque propono , sed dico#2 ille : ; quis#2 cupio dives fio , incido in muscipulam et temptationes ; [ Tim . 
: ] , et : ; ego gloriatio omnis in Christus sum ; [ Gal . 
: ] . 
fessus ieiunium membrum morbus gravo concutio , sed apostolus repercutio eloquium : ; quando infirmo , tunc fortis sum ; [ Cor . 
: ] , et : ; virtus in infirmitas perficio ; [ Cor . 
: ] . 
mino mors , sed audio : ; cupio dissolvo et sum cum Christus ; [ Phil . 
: ] . 
ignio iacula vibro , sed excipio scutum fides . 
et , ne#2 multus , inpugno satanas , sed tuto Christus . 
gratia tu , dominus Iesus , quod in dies tuus habeo , quis#2 pro ego tu possum rogo . 
scio ipse - - tu enim pateo pectus singulus , quis#2 cor arcanus rimaris , quis#2 tantus bestia alvus includo propheta in profundus video - - ut ego et ille ab tener pariter infantia ad floreo usque adoleverimus aetas , ut idem nos nutricum sinus , idem amplexus foveo baiulorum et , cum post Romanus studium ad Rhenus semibarbaras ripa idem cibus , par frueremur hospitium , ut ego primus coepio volo#1 tu colo . 
memini , quaeso , iste bellator tuus ego quondam sum tiro . 
habeo promissum maiestas tuus : ; quis#2 doceo et non facio , parvus voco in regnum caelum ; ; quis#2 autem facio et doceo , hic magnus voco in regnum caelum ; ; [ Matth . 
: ] . 
fruor ille virtus corona et ob cottidianus martyrium stolatus agnus sequor ; ego ; - - ; multus sum mansio apud pater ; [ Ioh . 
: ] et ; stella ab stella differo in claritas ; [ Cor . 
: ] - - , ego concedo ut inter sanctus calcaneum possum levo caput ; [ ut ] cum ego volo , ille perficio ; ego ignosco , quia inpleo non possum , ille tribuo praemium , quod mereo . 
multus fortasse , quam#4 epistula brevitas patior , longus sermo protraxerim , quod ego semper accido#2 consuesco , quando aliquis de Bonosi noster laudo dico sum . 
sed ut ad is redeo , unde discedo , obsecro tu , ne#2 amicus , quis#2 diu quaero , vix invenio , difficilis servo , pariter cum oculus mens amitto . 
fulgeo quilibet aurum et pompaticis ferculis coruscus ex sarcina metallum radio : caritas non possum conparari ; dilectio pretium non habeo ; amicitia , quis#2 desino possum , verus numquam sum . 
: ad Florentinus de ortus amicitia quantus beatitudo tuus rumor diversus populus os conpleverit , hinc possum aestimo , quod ego tu ante incipio amo quam#4 nosco . 
ut enim apostolus ajo : ; quidam homo peccatum manifestus sum praecedo ad iudicium ; [ Tim . 
: ] , ita ex contrarius tuus dilectio fama dispergo , ut non tantus laudo sum ille , quis#2 tu amo , quam#4 scelus puto facio ille , quis#2 non amo . 
praetermitto innumerabilis , in quis#2 Christus sustentasti , paveo , vestisti , visitasti : Heliodorus frater ab tu adiuvo necessitas mutus etiam possum os laxo . 
quis#2 Gratia , quo ille praeconium peregrinatio incommodum ab tu foveo referebat , ut ego ille tardus , quoniam intolerabilis languor , pinnatus , ut ajo , pes charta caritas et votum tu saluto et iam complector sum ! 
gratulor itaque tu et , nascor amicitia ut dominus foederare digno , precor . 
et quia frater Rufinus , quis#2 cum sanctus Melania ab Aegyptus Hierosolyma venio narro , individuus ego germanitas caritas conexus sum , quaeso ut epistula meus hic tuus epistula copulatus is reddo non gravo . 
nolo nos ex is aestimo virtus . 
in ille conspicio exprimo sanctitas insigne ; ego cinis et vilis pars lutum et iam favilla , dum vegetor , satis habeo si splendor morum is inbecillitas oculus meus fero sustineo . 
ille modus lavo , mundus sum et tamquam nix dealbatus ; ego cunctus peccator sordibus inquino dies atque nox opperior cum tremor reddo novissimus quandrans . 
sed tamen quia ; dominus solvo conpeditos ; [ Ps . 
] et super humilis et tremo verbum suus requiesco , forsitan et ego in sepulcrum scelus iacenti dico#2 : ' Hieronymus , venio foras ' . 
sanctus presbyter Evagrius plurimus tu saluto ; et Martianum frater jungo saluto obsequium , quis#2 ego video desidero catena languor innecto . 
: ad Florentinus in is ego pars eremus commoror , quis#2 iuxta Syria Sarracenis iungo , tuus dilectio scribo sum perfero , quis#2 lectus ita reaccensus sum animus Hierosolyma proficiscor , ut paene noceo propono , quod prosum caritas . 
nunc igitur , quomodo valeo , pro ego tu litterae repraesento . 
etsi corpus absens , amor et spiritus venio inpendio exposco , ne#2 nascor amicitia , quis#2 Christus glutinum cohaeserunt , aut tempus aut locus magnitudo divello . 
quin potius foederemus is reciprocus epistula ; ille inter nos curro , ille se obvio , ille nos loquor . 
non multus perdo sum caritas , si talis se cum sermo fabuletur . 
Rufinus autem frater , ut scriba , nequedum venio et , si venio , non multus prosum desiderium meus , cum is iam viso non sum . 
ita enim et ille longus ab ego intervallum separo sum , ut huc non possum curro , et ego arrepo solitudinis termen arceo , ut coepio ego iam non licet , quod nolo . 
ob hic et ego obsecro et , ut tuuus peto , plurimus quaeso , ut tu beatus Reticii Augustodunensis episcopus commentarius ad describo largiatur , in quis#2 canticus canticus sublimus os#1 disservio . 
scribo ego et quidam de patria supra dictum frater Rufini Paulus senex Tertulliani suus codex apud is sum , quis#2 vehementer repoposcit . 
et ex hic quaeso , ut is liber , quos non habeo ego brevis subditus edoceo , librarium manus in charta scribo jubeo . 
interpretatio quoque psalmus Daviticorum et prolixus valde de synodis liber#4 sanctus Hilarii , quis#2 is apud Treveri manus meus ipse describo , aequus ut ego transferas peto . 
nosco hic sum Christianus anima pabulum , si in lex dominium meditetur dies atque nox . 
ceterus hospitium recipio , solacium foveo , sumptus#2 iuvas ; ego si rogo praesto , multus largitus sum . 
et quoniam tribuo dominus multus sacer bibliotheca codicibus abundo , impero vicissim : quicumque volo#1 , mitto . 
nec puto ego gravis sum , si jubeo : habeo alumnus , quis#2 antiquarius ars servio . 
neque verus beneficium pro is , quod postulo , polliceor . 
Heliodorus frater ego indico#2 tu multus de scriptura quaero nec sic invenio ; aut si omnis habeo , incipio se caritas vindico plus peto . 
magister autem puer tuus , de quo dignor sum rescribo , quis#2 plagiatorem sum is non dubius sum , saepe Evagrius presbyter , dum adhuc Antiochea sum , ego praesens corripio . 
quis#2 ille respondeo : ' ego nihil timeo ' . 
dico#2 se ab dominus suus sum dimitto et , si vos placo , ecce hic sum ; transmittite is , quo volo#1 . 
arbitror ego non pecco , si homo vagus non sino longus fugire . 
quapropter quia ego in hic solitudo constituo non possum ago quod jubeo , rogo carus ego Evagrium , ut tam tuus quam#4 meus causa instanter negotium prosequatur . 
: ad Iulianum diaconus Aquileia antiquus sermo sum : ' mendax facio , ut nec verus dico#2 credo ' ; quod ego ego ab tu objurgo de silentium litterae accido video . 
dico#2 : ' saepe scribo , sed neglegentia baiulorum sum ' ? 
respondeo : ' omnis non scribo vetus iste excusatio sum ' . 
dico#2 : ' non reperio quis#2 epistula fero ' ? 
dico#2 hinc illuc eo quam#4 plurimus . 
contendo ego etiam hic do ? 
at ille , quia non reddo , nego et sum inter absens incertus cognitio . 
quis#2 igitur facio ? 
sine culpa venio postulo recingo arbitror pax locus motus peto , quam#4 aequus gradus certamen concito ; quamquam ita ego iugum tam corpus aegrotatio quam#4 anima aegritudo consumo , ut mors inminente nec meus paene memor sum . 
quod ne#2 falsus puto , oratorium mos post argumentum testis voco . 
sanctus frater Heliodorus hic adsum , quis#2 , cum ego eremus volo#1 incolo , meus scelus fugo abscedo . 
verus omnis culpa praesens Vositas excuso . 
namque , ut ajo Flaccus in satura : ; omnis hic vitium sum cantor , inter amicus#2 ; rogo ut numquam canto , ; iniussi numquam desisto ; [ Hor . 
Serm . 
- ] , ita tu deinceps fascis obruo litterae , ut ex contrarius incipio rogo , ne#2 scribo . 
soror meus , filia in Christus tuus , gaudeo tu primus nuntio in is permaneo , quo coepio . 
hic enim , ubi nunc sum , non solus quis#2 ago in patria , sed an ipse patria persto , ignoro . 
et licet ego sinister Hiberus excetra rumor dilaniet , non timeo homo iudicium habeo iudex meus : ; si frango inlabatur orbis , inpavidum ferio ruina ; [ Hor . 
Carm . 
- ] . 
quapropter quaeso ut apostolicus memor praeceptum , quo doceo opus noster permaneo debeo , et tu ab dominus praemium in ille salus par et ego de communis in Christus gloria creber reddo sermo laetus . 
: ad Chromatium , Iovinum , Eusebius non debeo charta divido , quos amor mutuus copulor , nec per singulus officium meus sum partior sermo , cum sic invicem vos amo , ut non parvus tres caritas iungo , quam#4 duo natura sociavit . 
quin potius , si reus conditio patior , sub unus litterula apice nomen indivisus concludo vester quoque ita ego litterae provoco , ut et in unus tres et in tres unus puto . 
namque postquam sanctus Evagrio transmitto in is ad ego eremus pars defero sum , quis#2 inter Syrus atque Sarracenos vastus limitem duco , sic gaudeo sum , ut ille dies Romanus felicitas , quo primus Marcellus apud Nola proelium post Cannensis pugna superbus Hannibal agmen concido#2 , ego vinco . 
et licet supra dico#2 frater saepe ego visito atque ita ut suus in Christus viscera foveo , tamen longus ab ego spatium sejungo non parvus ego derelinquo abeo desiderium , quam#4 affero venio laetitia . 
nunc cum vester litterae fabulor , ille amplexor , ille ego loquor , ille hic tantus Latinus scio . 
hic enim aut barbarus senium sermo disco sum aut taceo sum . 
quotienscumque carus ego vultus nosco manus refero inpressa vestigium , totiens aut ego hic non sum aut vos hic sum . 
credo amor verus dico#2 : et cum hic scribo , vos video . 
quis#2 hic primus queror , cur tot interiacentibus spatium mas atque terra tam parvus epistula misereo , nisi quod ita mereo , quis#2 vos , ut scribo , ante non scribo . 
charta desum non puto Aegyptus ministro commercium . 
et si aliquis Ptolomaeus mare claudo , tamen rex Attalus membrana ex Pergamum mitto , ut penuria charta pellis penso ; unde pergamenarum nomen ad hic usque dies trado se invicem posteritas servo sum . 
quis#2 igitur ? 
arbitrer baiulum festinasse ? 
quamvis longus epistula unus nox sufficio . 
an vos aliquis occupatio detendo ? 
nullus necessitas magnus sum caritas . 
resto duo , ut aut vos piguerit aut ego non mereo . 
ex quis#2 malus vos incesso tarditas , quam#4 ego condemno non meritum . 
facilis enim neglegentia emendari possum , quam#4 amor nascor . 
Bonosus , ut scribo , quasi filius ichthyos aquosus peto , nos pristinus contagio sordeo quasi regulus et scorpio areo quisque sectamur . 
ille iam calco super colubri caput , nos serpens terra ex divinus sententia comedenti adhuc cibus sum . 
ille iam possum summus gradus psalmus scando , nos adhuc in primus ascensus#2 fleo nescio an dico#2 aliquando contigat : ; levo oculus meus in mons , unde venio auxilium ego ; [ Ps . 
: ] . 
ille inter minaces saeculum fluctus in tutus insula , hic sum ecclesia gremium , sedeo ad exemplum Iohannes liber#4 forte iam devoro , ego in scelus meus sepulcrum iaceo et peccator vinculum conligatus dominicus de evangelium expecto clamor : ' Hieronymus , venio foras ' . 
Bonosus , inquam , - - quia secundum propheta omnis diabolus virtus in lumbus sum - - trans Euphraten fero lumbare suus ibi ille in foramen petra abscondo et postea scindo repperiens cano : ; dominus , tuuus possedisti renes meus ; [ Ps . 
: ] ; disrupisti vinculum meus , tu sacrifico hostia laus , ego verus Nabuchodonosor ad Babylo , is sum confusio mens meus , cateno duco ; ibi ego captivitas iugum inpono , ibi fero circulus innecto de canticum Sion canto praecipio . 
quis#2 ego dico#2 : ; dominus solvo conpeditos , dominus inlumino caecus ; [ Ps . 
: - ] ; et , ut brevis coeptus dissimilitudinem finio , ego venio deprecor , ille exspecto corona . 
soror meus sanctus Iuliani in Christus fructus sum : ille planto , vos rigo , dominus incrementum do . 
hic ego Iesus pro is vulnus , quod diabolus inflixerat , praesto vivus reddo pro morior . 
hic ego , ut ajo gentilis poeta , omnis etiam tueor timeo [ cf . 
Verg . 
Aen . 
] . 
scio ipse lubricum adulescentia iter , in quo et ego labor sum et vos sine timor transeo . 
hic ille cum maximus ingredior omnis fulcio praeceptum , omnis sum sustento solacium , is sum creber vester sanctitudinis epistula roboro . 
et quia caritas omnis sustineo , obsecro ut etiam ab papa Valerianus ad is conforto litterae exigo . 
nosco puellaris animus hic res plerumque solidari , si se intellego cura sum magnus . 
in meus enim patria rusticitas vernacula deus venter sum et de dies vivo : sancio sum ille , quis#2 dives sum . 
accedo hic patella iuxta tero populus#2 sermo proverbium dignus operculum . 
Lupicinus sacerdos - - secundum ille quoque , de quo semel in vita Crassus#2 ajo rideo Lucilius [ Marx ] : ; similis habeo labrum lactuca asinus cardus comedente ; - - , videlicet ut perforatam navis debilis gubernator rego , et caecus caecus duco in fovea talisque sum rector , qualis ille quis#2 rego . 
mater communis , quis#2 , cum vos sanctitas socio , in is vos praevenio , quia talis gigno , quis#2 verus venter aureus possum dico#2 , is saluto honor , quo nosco ; unus quoque suspicio cunctus soror , quis#2 sexus vicere cum saeculum , quis#2 oleum ad lampada largiter praeparo sponsum opperiuntur adventus . 
o beatus domus , in qui moror Annas vidua , virgo prophetissae , geminus Samuhel nutrio in templum ! 
o tego felicia , in quis#2 cerno Macchabaeorum martyr corona cingo martyrem mater ! 
namque licet cottidie Christus confiteamini , dum is praeceptum servo , tamen ad privo gloria publicus hic accedo vos et apertus confessio , quod per vos ab urbs vester Arriani quondam dogmatis virus excludo sum . 
et miror forsitan , quod in finis iam epistula rursus exordior sum . 
quis#2 facio ? 
vox pectus nego non valeo . 
epistula brevitas conpellit taceo , desiderium vos cogo loquor . 
praeproperus sermo ; confundo turbo oratio ; amor ordo nescio . 
: ad Niceam hypodiaconum Aquileia Turpilius comicus tracto de vicissitudine litterae : ' solus ' , inquiam , ' res sum , quis#2 homo absens praesens facio ' [ Turpil . 
inc . 
fab . 
fr . 
Ribbeck ] . 
nec falsus do , quamquam in res non verus , sententia . 
quis#2 enim sum , ut ita dico#2 , tam praesens inter absens , quam#4 per epistula et adloqui et audio quos diligo ? 
namque et rudis ille Italia homo , quos cascus Ennius appello [ Enn . 
Ann . 
Vahlen ] , quis#2 se , ut in rhetorica Cicero ajo , victus fero vita requiro , ante charta et membrana usus aut in dedolatis ex lignum codicellis aut in cortex arbor mutuus epistula adloquia missito ; unde et portitor is tabellarius et scriptor ab libra arbor librarius vocavere . 
quantus igitur nos expolio iam ars mundum is non debeo omitto , quod se praesto , apud quos sum crudus rusticitas et quis#2 humanitas quodammodo nescio ! 
ecce beatus Chromatius cum sanctus Eusebius non plus natura quam#4 morum se aequalitas germanus litterarius ego provoco officium . 
tuuus modus ab nos abeo recens amicitia scindo potius , quam#4 dissuo , quod prudenter Laelius veto [ cf . 
Cic . 
Lael . 
] ; nisi forte ita tu exosus sum orior , ut litterae quoque tuus huc venio formido . 
expergiscere , expergiscere , evigilo de somnus , praestus unus charta scedulam caritas inter deliquia patria et communis , quam#4 habeo , perigrinationis aliquando suspirium . 
si amo , rescribe ; si irasco , irascor licet scribo . 
magnus et hic desiderium habeo solamen , si amicus#2 litterae vel indignor accipio . 
: ad Chrysocomam monachus Aquileia qui erga tu afficio meus sum , carus ambobus Heliodorus tu possum fidelis nuntio , quis#2 non minori tu diligo amor , quam#4 diligo , ut ego semper in os#1 meus nomen tuus sono , ut ad primus quamque confabulationem jucundus ego tuus consortium recorder , ut humilitas admirer , virtus efferus , praedico#1 caritas . 
verus tuuus , quod natura lynces insero habeo , ne#2 postergum respicio memini prior et mens perdo , quod oculus video desino , ita noster necessitudo penitus#3 obliviscor ille epistula , quam#4 in cor Christianus scribo apostolus refero [ cf . 
cor . 
: ] , non praepeti litura , sed imum , quod ajo , cera erasisti . 
et ille quidem , quis#2 dico#2 , ferus sub frondeo capto arbor ramus fugaces caprea aut timidus , cervus , animal conprehendunt currentemque frustra praeda , dum hostis suus se cum veho , rabidus desuper os#1 dilaniant et tam diu memini praedor , quam#4 diu venter vacuus siccus fames guttur exaspero ; ubi verus sanguis pasta feritas viscera distineo conpleverit , cum saturitas succedo oblivio tam diu nescio , quis#2 capio , donec memoria revoco esuries . 
tuuus nequedum satio ex nos cur finis iungis exordium ? 
cur amitto , antequam teneo ? 
nisi forte neglegentia semper excusatio socius adseras tu non habeo , quod scribo , cum hic ipse debeo scribo , alius tu non habeo , quod scribo . 
: ad Paulus senex Concordia#2 humanus vita brevitas damnatio delictum sum et in ipse saepe lux exordium mors sequor nascor labor cottidie in vitium saeculum profiteor . 
namque cum primus paradisus colonus viperinus nexus praepeditum coluber deduco ad terra , aeternitas mortalitas muto in nongentos et is amplus annus , secundus quodammodo inmortalitatem , maledico homo differo elogium . 
exinde paulatim recrudescente peccatum totus orbis naufragium gigantum adduco inpietas . 
post ille , ut ita dico#2 , purgo baptismus mundum in brevis tempus homo vita contraho sum . 
hic quoque spatium scelus noster semper contra divinus pugno paene perdo . 
quotus enim quisque aut centenarius transgreditur aetas aut non ad is sic pervenio , ut pervenio paeniteo , secundum quod in liber#4 psalmus scriptura testor : ; dies vita noster septuaginta annus , si autem multus , octoginta ; quisquis reliquus sum , labor et dolor ; [ Ps . 
: ] ? 
' Quorsum ' , ais , ' iste tam altus repetitus principium et ita procul coepio , ut meritum quivis Horatianus de nos possum sale ludo : et ; geminus bellum Troianus orditur ab ovum ; [ Hor . 
AP ] ? 
videlicet ut senectus tuus et caput ad Christus similitudo candidus dignus vox praedico#1 . 
ecce iam centenarius aetas circulus volvo et tuuus semper dominium praeceptum custodio futurus beatitudines vita per praesens exemplum meditaris . 
oculus purum lumen vigeo , pes inprimunt certus vestigium , audio penetrabilis , dens candidus , vox canorus , corpus solidus et sucus plenus . 
canus cum rubor discrepo , virtus cum aetas dissentio . 
non memoria tenacitatem , ut in plerisque cerno , antiquus senecta dissolvo , non calidum acumen ingenium frigidus sanguis obtundo , non contraho ruga facies aratum frons aspero , non denique tremulus manus per curvus cera trames erro stilus duco . 
futurus resurrectio virorem in tu nos dominus ostendo , ut peccatum scio sum , quod ceterus adhuc vivo praemoriuntur in caro , iustitia , quod tuuus adulescentia in alienus aetas mentiris . 
et quamquam multus iste corpus sanitas , etiam peccator , evenio video , tamen ille hic diabolus ministro , ut pecco , tu dominus praesto , ut gaudeo . 
doceo quisque Graecus , de quis#2 pro Flaccus#2 agens luculentus Tullius ajo : ; ingenitus levitas et erudio vanitas ; [ Cic . 
pro Flaccus#2 fr . 
] , rex suus vel princeps laus accipio merces dico#2 . 
hic ego nunc facio pretium posco pro laus . 
et ne#2 puto modicus sum , quis#2 deprecor , margarita de evangelium postulo , eloquium dominium eloquium castum , argentum ignis examino terra , purgo septuplum , scilicet commentarius Fortunatiani et propter notitia persecutor Aurelius Victor historia simulo epistula Novatiani , ut , dum scismatici homo venenum cognosco , libens sanctus martyr Cyprianus bibo antidotum . 
mitto interim tu , is sum Paulus#2 senium , Paulus seni , in quo propter simpliciores quosque multus in deicio sermo laboro . 
sed nescio quomodo , etiam si aqua plenus sum , tamen idem odor lagoena servo , quo , dum rudis sum , inbuo sum . 
si hic munusculum placeo , habeo etiam alius condio , quis#2 cum plurimus orientalis mercibus ad tu , si spiritus sanctus adflaverit , navigo . 
