uxor tyrannicida QUINQUE cum tyrannus proximus FAMILIAE PUNIANTUR . 
qui habeo duo filius et tyrannus vir , tyrannicidium facio . 
praemium impunitas liberi postulo ; mereo , ex hic alter occupo arx . 
et is mater occido#1 . 
peto alter impunitas ; contradico . 
; Occidam ; inquiam . 
quantus nos ante patior sum , dum occido#1 tyrannus femina possum et mater volo#1 ! 
; non possum mors filius meus video . 
; hic sum ergo , quare ille velimus occido#1 . 
pars alter peto praemium , non quod accipio , sed quod accipio . 
nascor Aethiops Matrona Aethiopem pario#2 . 
arguo adulterium . 
expers iudicium sum amor ; non ratio habeo , non sanitas ; alioquin omnis idem amo . 
Nonnumquam incredibiliter pecco ratio pecco sum . 
; non semper ; inquiam ; similis parens liber nascor . 
; quis#2 tu cum iste patrocinium sum , nisi ut appareo tu peccasse secure ? 
miror hic lex sum natura , ut in sobolem transeo forma , quis#2 quasi describo species custodio . 
suus quisque gens etiam facies mano : rutilus sum Germania vultus et flavus proceritas ; Hispania ; ... ; non idem omnis color tingo . 
ex alter pars , qui convexus et deficio mundus vicinum mitto orior , illic#2 effundo corpus , illic#2 colligo nascor . 
diversus sum mortalis genus , nemo tamen sum suus genus dissimilis . 
; quis#2 ergo ? 
; inquiam ; amo Aethiopem ? 
; sum interdum , iudex , malus quoque res suus gratia , sum quidam forma voluptas . 
miror , si aliquis non sapienter amo , cum incipio amo non sum sapio ? 
do ego sanus mulier oculus : nemo adulter formosus sum . 
Periturae pudicitia parvus in is sum sollicitudo , quemadmodum pereo . 
proprius sum profanus libido nescio , quo cado . 
ubi semel pudor corruo , nullus inclino in vitium anima ruina deformis sum . 
is demum libido placeo , in quis#2 non possum maritus cado suspicio . 
pars alter ita non magnus sum argumentum pudicitia , quod pario volo , quam#4 impudicitia , quod infeliciter pario#2 ? 
video pario#2 laedo fortasse viscera excutio : multus fortuna etiam intro uterus licet . 
video sanguis vitium peruro cutem ; color puto : iste fortasse infantis iniuria sum . 
hic ipse , quod altus infuscatam cutem livor infecit , dies longus extenuo . 
niveus plerumque membrum sol fuscantur , et corpus pallor excedo ; quamvis naturalis fuscus artus#2 umbra cogo albesco . 
tantus tempus licet , quantum puto licet natura . 
miles Marianus Miles Marium adulescens propinquum Marium tribunus vis se inferentem peremo . 
reus sum caedes . 
que D. ; propinquus ; inquiam ; imperator occido#1 sum . 
; mactus virtus , adulescens , et Marium vindicasti . 
ubicumque periclitatur pudicitia , suus lex habeo . 
quis#2 ago , tribunus ? 
tu nondum vir sum , quis#2 Marius iam miles sum ? 
non longus ab is sum miles , ut promitto stuprum , quis#2 rogo tantummodo nego . 
credo , imperator , male de tu iudicasset miles tuus , si tribunus parco . 
hic vis Verginius parricidium fugio , propter hic Lucretius pectus suus ferrum fodio . 
pudeo ego , imperator : femina exemplum milito tueor . 
stuprum mino sum miles tuus : parvus sum quod nos Cimbri mino . 
pars alter Miles tuus , imperator , iam aliquis impudicus habeo quod ad impudicitia placo . 
tu gladius commilitonis tuus cruor tingo , quis#2 satis sum mino . 
damno parricidium annus custodio . 
qui sub noverca damno sum , volo#1 ille pater domus custodio . 
ille peto , ut publicus carcer servo . 
Iubete quam#4 primus ad ille ego impius tenebrae traho . 
licet impetro quod non licet recuso . 
ego ego umquam credo tam infelicem , ut ego aliquis etiam carcer invideo ? 
parus sum tu in cruciatus meus annus et carcer ; vereris , ne#2 quis#2 gemitus miser auris tuus perdo , ne#2 non singulus tormentum meus paternus oculus fruor , ne#2 laxatus vinculum desum quis#2 astringo . 
non poto adversus#2 damno jus pater uti : iam non lar habeo , non sacer , non pater , atque , ne#2 damno sum paeniteo , non noverca . 
video carcer publicus , saxum ingens struo , angustus foramen tenuis lux umbra recipio . 
in hic reus abiecti robur Tullianumque prospicio , et , quotiens iaceo ferratus postis stridor excito , exanimo , et alienus supplicium specto suus disco . 
sono verus , cibus recuso spurcus manus carnificis ingero . 
sedo ianitor inexorabilis pectus , quis#2 mater fleo siccus teneo oculus . 
Inluvies corpus exaspero , manus catena premo . 
quis#2 sum , quod ego lex annus reservo , nescioquid diu cogito ? 
nimirum de parricidium , etiam cum credo , non liqueo . 
aestimo , iudex , quis#2 fugio , quis#2 hic postulo ! 
quis#2 hic sum , iudex , ab pater parricida non timeo ? 
dico#2 ; saevite ; cum rogo ? 
dico#2 ; misereo ; cum carcer rogo ? 
pars alter Egone secerno iste conscientia do et ibi tu patior includi , ubi non erubesco ? 
dignus sum , parricida , dignus sum video pater , si tam gravis puto , ut vel carcer malus . 
debeo , iudex , debeo tandem ago mitis pater , si tam graviter se damno irascor . 
miro , si quis#2 tantus scelus audeo , quin contemno carcer possum . 
fugio , odi , averto et limen pater execratur : ignoro profecto sors tuus , si puto alius iudex debeo respicio , quam#4 quod nola . 
hic lux patior , si gravis sum , hic dies , si odi , video . 
nihil ille adversus#2 pater licet , si parricida non sum . 
leno iuvenis frequenter ad lupanar venio . 
cum hic leno frequenter denuntiasset , ne#2 accedo , fovea facio et compleo ignis . 
adulescens cum venio , exuro sum . 
accuso ab parens is leno laedo reus publicus . 
; denuntio ; inquiam : deus bonus , quantum audeo sum , quis#2 ne#2 post denuntiatio quidem creditum sum ! 
sum in ille summa pietas : placuere pater ; summa frugalitas : displicuere leno . 
tu tu jus audeo defendo ? 
nihil is licet , in quis#2 nihil non licet . 
; denuntio ; inquiam : nosco lenonum mina venalis . 
; iniuria ; inquiam ; facio mancipium meus . 
; quis#2 enim alius in hic quam#4 iniuria vendo ? 
pars alter ubi quis#2 sum sum denuntio , culpa patiens sum . 
decretum reditus exul occido#1 Adulescens dives nobilis hospitor apud exulem . 
exul scribo senatus volo#1 se indico de affector tyrannide . 
senatus revoco censeo hic dives contradico . 
dum revorto exul , occido#1 sum . 
accuso dives affector tyrannidis . 
intercipio tu puto indicium ? 
ipse facio . 
secundum sententia dives pauper non sum revertor . 
dico se de tyrannide polliceor : quis#2 volo#1 suspicemur ? 
tu nihil nuntius , sed , unde venio , venio epistula consequor . 
sed cur de publicus status mando hospitium nolo ? 
puto ille contradixisse ? 
confiteor sum . 
scelero ingenium et plus quam#4 civilis cupio non dominor instar servitus sum . 
iam pridem [ tu ] arci noster tuus fortuna minito . 
supra civilis hic peraequationem divitiae tu elevaverunt . 
non sine exemplum timeo : in Manlius quondam possum damno sum . 
pars alter non intellego , quemadmodum infamo iste sententia meus ; ego si audio sum , ille non sum occido#1 . 
inquietus res sum homo , quis#2 iam in deterior nihil supersum . 
ago ego illic#2 multus de iudicibus , de ignominia suus . 
prodo necesse sum afficio hospita meus : hic tyrannus video . 
dives imperator pauper et dives inimicus . 
pauper duo filius . 
dives imperator creo . 
rumor ortus sum prodi res publicus ab pauper filius . 
uterque torqueo pernego necavit , corpus is extra vallus proicio jubeo . 
qui hostis sepelio et recedo . 
pauper accuso dives caedes . 
numquam , iudex , contra iste tueor venio : quisquis auferri possum , amitto . 
solus omnis tortum sum , donec mentirentur . 
ita lanio miser , ita confundo lineamentis proicio jubeo , ut iam nec pater possum agnosco . 
miror , si ab hostis sepelio sum ? 
nullus sic ab iste sum torqueo nisi captivus puto . 
proditor puto , quos tam mitto tamque crudeliter punior hostis non vindico ? 
; Pauperes sum ; inquiam ; et ideo possum corrumpo . 
; Age , quis#2 nescio ille ideo pereo , quod divitiae nimis odi ? 
super eculeum corpus extendo , et irascor imperator tortor non sufficio . 
uro , et flagellum ignis adiuvantur . 
quaero exitus ? 
Pernegavit . 
Tortor inimicus tamen , quod quaero , invenio , nos proditor , quis#2 pro tu , patria , etiam sub iste milito . 
pars alter Negas possum corrumpo ? 
pauper sum . 
nego volo prodo ? 
inimicus . 
non possum tu proditionis argumentum affero praesens : quandiu vixere , pugno sum . 
cum ego civitas mando imperium , quo malus laboro , intellego . 
imperator ego facio inimicus . 
demens ter triumphalis ter triumphalis , ter consularis , cum habeo liberi aequus ter triumphalis , ter consularis , suspendo se . 
libero ab liberi ab iisdem reus fio dementia . 
omnis calamitas materia sum homo diu felix . 
nescio sto successus , et quotiens prodeo felicitas non possum , redeo . 
morior volo#1 ; quis#2 ego iam fortuna custodio ? 
pars alter ter consulatus gero , ter triumphasti ; licet iam volo#1 fortuna muto , in ille potestas non sum sum . 
quis timeo fortuna , nisi prodeo ? 
pater excaeco cum luxuriosus filius pater abditus mater secedo in secretum . 
excaeco redeo . 
peto ab filius talio . 
mater se facio dico#2 . 
invenio , iudex , pessimus adulescens , quomodo uterque excaecaret parens . 
quis#2 tu secretum facio credo ? 
mater in forum excaecas . 
non volo#1 pro mater verus dico#2 , cum ille pro tu mentiatur . 
in tantus iuvenis procedo amentia , [ ut ] propter ille pater ut perdo oculus , mater odisset . 
tu ego , mulier , excaecare possum , quis#2 nec parricida poto ? 
ut innocens sum ; dum excaecaretur pater , exspectasti ? 
; non facio ; inquiam . 
non credo , si confitereris . 
talis sum , adulescens , ut excaecare volo pater , ut et excaecari volo#1 mater . 
quam#4 scelero sum . 
multus tu pater odi , quam#4 is , ab quo excaeco sum . 
tantus audeo sum integro pater ; quis#2 facio sum inter duo caecus ? 
quam#4 miser sum pater , quis#2 verus dico sum , quam#4 miserum mater , quis#2 mentior ! 
non eruo oculus quisquis laboro , ut hic facio . 
quis crimen sum excaecasse pater , patrocinium excaecare mater . 
qui fio possum , ut malus sum uxor , quis#2 tam bonus mater sum ? 
; ego facio . 
; non scelus , sed mater iste confessio sum . 
pars alter si nego , iudex , non volo#1 , quod proximus sum , credo confiteor . 
sed si difficilis sum fateri , etiam cum facio damnum paul(l)um , ; ... ; pater receptum oculus quis#2 sum tres filius , amitto duo fleo oculus perdo . 
somnio se recipio oculus , si tertius filius pereo . 
somnium uxor indico#2 , ille filius prodo . 
suspendo se adulescens , pater recipio oculus . 
repudio uxor . 
ago ille iniustus repudium . 
ante omnis hic ad vos meus defero infelicitas , quod video coepio , si spectator oculus tertius redeo orbitas ; quis#2 calamitas cedo , parricidium revorto . 
miro profecto , quod in uterque orbitas solus pater oculus perdo . 
jubeo sum video , postquam spectator tertius orbita non habeo . 
numquid discutio rectus necessitas , quis#2 aliquis amor facio ? 
cesso parumper , exhaurio fletus , differ aliquantus , saucius lumen : decet sum oculus durus , quis#2 scelus revorto . 
nullus in talis calamitas ab uxor solacium : miseratio meus tunc habeo , postquam coepio moneo de filius . 
horreo refero animus quod paeniteo indicasse . 
nec remedium quaero sum , ubi magnus supplicium sanatio . 
; Gratulandum pater sum , quod non filius somnio , debeo hic solus mater audio , vel ut filius caveo , vel ne#2 maritus doleo caecitas . 
; Arcesso coniunx : ; iam ; inquam ; sum caecus cupio . 
etiam nunc apud ego lateo quod solus tuuus nosco . 
; subito aspectus somnium in metus venio , et , fateor , de filius quidem timeo , sed de mater non credo . 
nullus impatiens malus#3 sum quam#4 invidia cum calamitas . 
qui , ut scelero video , non recipio oculus , sed perdo caecitas , video miser primus quod ultimus video : pendeo extinguo , et contendo laqueus adulescentis collum tenuo . 
pro nefas ! 
hic in filius cum oculus meus venio . 
o quam#4 puto nec maritus possum sano ! 
iam tempus sum fletus , immo iam tempus sum caecitas . 
damno adoptivus pauper et dives inimicus . 
pauper tres filius . 
quidam tempus viso sum amicus#2 . 
peto dives ab pauper filius in adoptio et accipio . 
unus in adulterium deprehendo sum et occido#1 , alius affector tyrannidis reus facio sum damno . 
tertius pauper repeto . 
dives contradico . 
nihil tamen praeter iugeo meus graviter quam#4 quod , ubi odium nihil facio , video amicitia plus noceo . 
quisquis sum possum in pauper , totus#2 dives accipio . 
qui si bonus animus in adulescens meus teneo , filius ambo perdo . 
novus audacia genus : tyrannidem affecto pauper filius . 
utinam sic filius perdo , ut queror de fortuna licet ! 
doleo integre non possum , quis#2 urgeo irascor . 
scio , qualis habeo : et inimicus et diviti placeo possum . 
divitiae inconstantium animus [ in ] summa pernicies . 
; ... ; vel volo#1 ad ego redeo vel nolo : si volo#1 , non delecto quis#2 retineo invitus ; si non volo#1 , iam timeo , quod divitiae amo coepio . 
permitto licentia magnus securitas sum potestas cum moderatio . 
recordor , quantus meus reemo malus , ne#2 adhuc video inimicus ! 
; ... ; veneficium REA torqueo , DONEC conscius indico#1 . 
amitto uxor , ex qui habeo filius , duco alter et de is suscipio filia . 
Adoleverunt ambo infans . 
repente ambiguum signum pereo adulescens . 
pater uxor accuso et damno . 
cum torqueo , filia se conscius dico#2 . 
peto puella ex lex ad poena . 
assum is pater . 
noverca filius noster aut insimulatio persequor aut venenum , quis#2 scelus suus et in domus venefica et in supplicium doceo parricida . 
Adoleverunt ambo , sed parvus filia et praeter sexus multus frater simplex . 
in unus uterque mors video : cum pereo adulescens , et frater venenum do sum et soror . 
o noverca stultus crudelitas : amasset et conscius puto ? 
pro nefas ! 
conscius dico#2 , quis#2 frater pereo ! 
cur , postquam adolesco puella , sum interimo adulescens ? 
Tamdiu ergo sum noverca quietus crudelitas , quandiu aetas ille ad persuasio conscientia pervenio ? 
modus non habeo iracundia metior . 
tyrannicida PRAEMIUM . 
tyrannus suspicor se venenum do ab is medicus , quis#2 in arx habeo , torqueo is ; ille pernegavit . 
mitto ad medicus civitas . 
dico#2 do ille ab ille venenum , sed se remedium do . 
do poculum , quo exhaurio statim pereo tyrannus . 
contendo de praemium . 
absum , sancio iudex , ut hic vos fides tyrannicidii detraho , quam#4 et medicus confirmo et tyrannus . 
confingo noceo voluntas , postquam sano ratio perdo . 
poena meus hinc cogito , in quis#2 nec ira nec natura cesso . 
tolerabilis volo#1 sum , ubi ad consuetudo malus causa necessitas emergo . 
praemium consequor quis#2 audeo sum et confirmo meus venenum et suus remedium polliceor ? 
ultio quidem ille , non quaestio . 
Tyrranus venenum quaero ? 
se vindico ! 
o quam#4 facilis gero persuasio illecebramque in contrarius transfero virus serpo interior et artus#2 omnis longus poena dilatio langueo : veneficium iam tyrannus anosco . 
quia insto interitus sentio , festino medicus flagito . 
unde venenum tam celeriter praeparasti ? 
dico#2 forte ; magnus ego do venenum fio occasio , quis#2 ex ipse voluntas venio ; . 
nativus hic genus timor sum , ut ex sensus prior ad cunctus caveo sollicitudo procedo . 
nonne iam apud tyrannus cunctus suspicio praesens formidus facio ? 
medicus totus#2 arx clamo , quasi ego de tyrannicidio non negassem . 
in arx ego nec animus desero#2 nec venenum . 
addictus faenerator servio . 
abdico de bonum paternus NIHILhabeat . 
libertus bonus ad patronus pertineo . 
quidam ex duo liberi alter abdicavit . 
; Abdicatus ; addico postea creditor pater reemo et manumisit . 
quis mortuus ambigo de bonus abdico jus patronus et filius , quis#2 in familia permaneo . 
equidem nec avarus ego sum nec impius doceo , namque et reemo pater et manumisi . 
; Abdicatus sum ; inquiam . 
en quis#2 puto doleo casus meus ! 
filius dico#2 beneficium parens se sum nutrio , is indulgentia libertas civitatemque sortior ; at hic ipse patronus libertus suus confero , quis#2 filius ab parens percipio . 
proinde beneficium hereditas filius do , patronus reddo . 
addictus numquam spero libertas ; negligenter enim et contumaciter servio , quis#2 servio non nosco . 
quis#2 ego abdico obicio lex ? 
ego si quasi filius experirer , meritum ut abdico expello ; uto patronus actio , non filius . 
quis#2 enim , si non sum manumitto ? 
peculium servus meus peto ? 
specto defungor conditio , quis#2 sum mors tempus , non quis#2 aliquando praecedo . 
sisto venalis pater ; non festino hic bonus filius ? 
non denique metuo , ne#2 ille redimo abdico ? 
filius incolumis dignitas non possum explico quantum abdico explico ? 
quotiens se pater paeniteo confiteor sum , quotiens de hic impietas conquestus ! 
utinam liceo addictus exerceo ius patrium ! 
sum hic abdico , hic filius . 
bonus ipse meus sum labor quaero ; unde senex testari nolo , ne#2 ego quasi suus relinquo , quod meus scio . 
tu ille prius consumo patrimonium , ille amplus , ille quod duo paro heredibus . 
ego postulo tenuis , libertinus , quod vix sufficio ipse funus . 
hic enim quando sepelio iaceo , quis#2 nolo redimo venalis ? 
desertor CAPITE PUNIATUR . 
ter VIR FORTIS militia vaco . 
PRAEMIUMvictor imperator accipio . 
ter vir fortis imperator cogo ad bellum . 
cogo desero#2 . 
imperator praemium impunitas desertor peto . 
desertor contradico . 
aequus animus imperator fero , si , quis#2 vir fortis sentio obsequor , desertor video contumacem ? 
nec poena possum recuso post culpa nec venio sustineo post gloria . 
miser ego , quis#2 nec infamia possum latus nec gloria ! 
non ante res publicus quam#4 ego ipse desero : et arma et tela honestus corpus onero et , quod non sine piaculum facio sum , consecro iamdudum arma depono . 
sto et pugnus pro lex ; alius enim fortiter facio iam in hic aetas non possum . 
gratus sum is crimen desertor , apud quis#2 nihil valeo privilegium vir fortis . 
novus genus damnatio ignosco . 
; morum ; volo#1 . 
cur enim dubito per infamia senex emorior , quis#2 etiam iuvenis opto saepe ; per ; gloria ? 
lex rapio . 
rapto produco ad magistratus taceo et fleo . 
magistratus de raptor supplicium sumo . 
puella se interimo . 
reus sum magistratus , quod causa mors sum . 
reus caedes unus arcesso , quis#2 duo pariter occido#1 . 
aditus hic reus misericordia claudo sum ; quis#2 enim spero possum ab lacrima ? 
iuvenis etiam facies liberalis , qualis nemo non se aut filius opto aut genus . 
is cum puella peto nuptiae , diu peto et iam spero coepio , festino ut amator et - quis#2 dico#2 - ; rapio ; an ; duco ; ? 
virgo , quod solus possum , nihil queror sum . 
quis non inhorreo , quis#2 tu , puella , non fleo ? 
dico#2 nunc ; libet et liceo ; : civis hic , an rex oratio sum ? 
nec sum arbiter iudicium suus sed minister alienus . 
; taceo ; inquiam ; o mirus et mutus sententia ! 
omnis scio lacrima ex unus misericordia fons mano , in amor vel multus , namque idem oculus , quis#2 amo , et fleo . 
miser ille , quis#2 nullus accusator punisti , miser ille , quam#4 tu vindico simulasti . 
quis tu , oro , possum aut libero fleo aut fleo damno ? 
civitas peregrinus usurpo VENEAT . 
pauper et dives inimicus . 
viso sum in gratia redeo . 
pauper accuso peregrinitas venio , emo is dives et paedagogus filius do . 
adulescens in adulterium deprehendo occido#1 sum . 
ago paedagogus in crux . 
appello tribunus de iniustus supplicium . 
equidem , iudex , propitius ego dives semper opto . 
totus#2 ego dives fides , et ante quis redimo , addico . 
audio ego subito peregrinus , quod nec pater ipse nec mater aliquando prodo , nec denique umquam inimicus dives objacio . 
filius ego luxuriosus iam et petulans do , quamvis omnis pater ipse curo et rego . 
imploro auxilium , quod vos magnus serva iam obstino relinquo . 
unus non sum in servitus nascor et libertas multi . 
statim credo fidus et idoneus iudico , sed non sum felix iam tum scio possum . 
; Occisus sum ; inquiam ; filius meus ; . 
si iniuria , interfector argue , si jus , lex . 
ego ille adulter facio , credo , luxuria meus servus novicius et pauper ante quis servus . 
multus largiebaris , indulgeo omnis , nihil umquam nego . 
armo abdico Abdicati ad curia convenio armo peto revocari . 
unus ex pater contradixit . 
filius is se interimo . 
idem suadeo , ut recipio . 
peto , ne#2 indulgeo ira domesticus , cum ego video publicus paeniteo sententia . 
nam , sicut in vita numquam erro felix sum , ita error quam#4 primus emendo sapio . 
parens ille deliberatio sum , hic iam cunctatio parricida sum . 
; aetas lapsus sum , egestas correctus . 
in hic vos exoro locus , in quo etiam hostis supero non frustra supplico . 
; ego ille tristis et saevus , cum abdico tamen fleo et semper ex is , licet taceo , ingemo et opportunus ius restitutio opto . 
restituo nos filius auctoritas publicus tamquam alius natura . 
vereor iam , P. C. , ne sapiens video et caveo ille abdico senatus . 
Fateor , armatus facies non immeritus terreo ; ; mino ; enim suus mors . 
quemadmodum possum , tu , filius carus , vel in mors revoco , inferus maiores sepulcrum et elogium , quod optasti , nomen inscribo . 
abdico immolo in pestilentia responsum sum finis sum immolo is , quis#2 pater non habeo . 
offertor se abdico . 
qui abdicavit , contradico . 
amplexus sum mors usque adhuc necessarius , nunc etiam gloriosus . 
morior prohibeo et intervenio , quominus spiritus , quis#2 fortuna meus debeo , patria profundus . 
quotiens tu video , totiens ego scio pater non habeo . 
prostituo ex geminus . 
ex duo geminus alter prosto , alter reddo in senatus causa mors voluntarius . 
utinam quidem , P. C. , morum volo#1 frater ! 
homo verecundus cur necesse sum , ut is de germanus meus dico#2 , quis#2 tantus habeo pereo ne#2 video ? 
nosco nos , P. C. ; Etenim multus notius sum , quam#4 et aetas et verecundia postulo . 
rapio sum ego frater pessimis comitibus et perdo . 
dux namque luxuria et subremigante sive potius velificor nequitia in ille impudicitia scopulus et ipse fama suus naufragium defero . 
pro deus atque homo fides ! 
qui in civitas prostitui licet , morior non licet ? 
an uterque congruo aestimo hic ordo , et vita turpis permitto et ab honestus mors prohibeo ? 
vivo non sustineo , si hic in meus vel sorore video . 
improbus flagitatores , quis#2 detrimentum pueritia suus mutuus dedecor compenso . 
virus FORTIUM facio pingo . 
vir FORTES de PRAEMIO ARMIScontendant . 
frater fortiter facio . 
pater ab minori peto , ut magnus cedo . 
non impetro . 
proelium interfacio magnus parvus . 
peto praemium , ne#2 facio pingo . 
pater contradico . 
si quis#2 prex contra filius meus possum . 
domus moneo quam#4 publicus malo . 
nihil audeo filius dico#2 , quam#4 quod ab ipse nuper audio : lex uti valeo . 
sum ille amator et cultor suus et quis#2 morior malo quam#4 quisquam malus facio . 
; Cede frater , cedo vel pater ; victor sum , ego credo , si cedo . 
; Didici salvus lex parricidium possum committo . 
ceterus iam non sum narro , pingo sum . 
vanus et ineptus formidus sum video non possum quod facio et color timeo male quam#4 sanguis . 
simulo hic facio non tantus color , sed aes , si possum , et lapis et quicumque noster corpus materia vel ars aemulus sum . 
infectus quemadmodum possum sum quis#2 facio sum ? 
pingo quidem interim non sum , sed in omnis pectus incisum sum , in oculus , in anima , in ipse denique tuus manus . 
tu victoria clarus sum , ille innocentia . 
tyrannicida PRAEMIUM . 
praemium cedo licet . 
qui noverca habeo , occido#1 tyrannus . 
cedo noverca praemium . 
ille privignus nuptiae peto . 
contendo , quis#2 contradico , maritus an privignus . 
cum suus parens contendo , ut ego video bonus adhuc privignus sum quam#4 filius . 
coepio et hic ego sic habeo despectus , ut , quis#2 noverca beneficium se do laeto , ab ego nec accipio digno . 
ego primus in domus meus , fateor , erro , quis#2 uxor duco senex , cum iam sum in domus filius et quidem iuvenis . 
dum nimium confido pietas , oculus mulier incestus et infandus desiderium nutrio . 
noverca praemium cedo , cum habeo in domus pater , quis#2 nemo praeferret in talis honor vel mater . 
non privignus ante tento ? 
quis , rogo , fructus sum impetro nuptiae homo invitus ? 
Uter [ vos ] vos actor utilis video et verus , maritus an caelebs ? 
filius familia an pater ? 
seni an iuvenis ? 
qui repudio an quis#2 praepono ? 
qui beneficium do an quis#2 accipio iniuria ? 
meus uxor abduco , tuuus quis#2 sum ? 
meus cubile desero , ad tu dolor iste quis#2 pertineo ? 
; ego ; inquiam ; praemium cedo . 
; tu ergo non poto revoco quod dedo eamque reprehendo quam#4 paulum ante laudo . 
caveo tu sum , ne#2 , si vinco , ut sum iudiciorum incertus , dicesseris , dico iudicium quoque sic cedo quasi praemium . 
sic sum livoris ingenium : omnis suspicor quis#2 nihil laudo . 
do amans solacium : affers in amor vel iurgium . 
civitas peregrinus usurpo VENEAT . 
licet IN MATRIBUSadulteria vindico et de iniustus supplicium tribunus appello . 
qui video de civis nascor , cum absens pater is , quis#2 mater video , in adulterium deprehendo insequor armo , ajo ille ; non sum meus ; . 
persevero et occido#1 . 
postea iudicium peregrinus pronuntiatus emo sum ab interficio pater . 
ab idem ago in crux . 
revertor peregre is , quis#2 pater video , appello tribunus de iniustus supplicium . 
vixdum revertor in patria si tamen hic adversarius vel meus patria sum concedo , paro , tribunus , cognosco filius meus casus appello vos de iniustus supplicium servitus . 
sed quatenus socer saevio , ut nec genus volo#1 agnosco nec nepos , do et ego venio dolor , si non desum filius bene de ego , bene de lex meritum , cum ipse vindicta quaero exigo filia vel noceo . 
hic ego lex filia duco eamque praegnantem simul video et uterus decem mensis ambo numero et nascor ex is pignus accipio . 
sed cum ego necessitas peregrinatio abduco , commendo avus filius meus . 
adulescentulus praecipio , in domus ; pater ; partus#2 fungor , et , ut plus ille necessitas impono , sententia vester lex ingessi . 
denuntio postremo sum ipse crimen , si non pater pareo et lego#2 . 
adultera , quis#2 per insanus libido stimulus tantus furor exardeo , ut nec suus agnosco , interimo . 
peregrinus sum filius meus post adulterium mater suus coepio . 
; occido#2 ; inquiam ; filia meus . 
; gravis sum , tribunus , in servitus defendo quod in libertas committo . 
meritum mulier suus iam nego sum quos laedo . 
ipse post tantus furor iam suus non sum . 
ille dico#2 ; meus non sum ; , at ego dico#2 ; meus sum ; . 
mater armo timeo , sed pater servio , quod sum magnus , agnosco . 
indemnatus carnificem recuso lex indemnatus interficio pater filius carnifici trado . 
ille volo#1 manus pater interficio . 
pater ipse , quis#2 sum offendo , ultro se non possum facio quod coepio , confiteor . 
quam#4 morigerus se filius senex iste formarit , nolo alius indicium , quam#4 quod , ne#2 pater laedo , nec mors recuso . 
morior jubeo adulescens in primus adhuc annus , quo tempus et vita carus sum et mors acerbum , non quaero vita . 
si possum , ferio hostia , quam#4 deus penatibus voveo , satis se facio meus sanguis , immo et ipse suus , dummodo ne#2 per manus vilis ius pietas infuscet ; quia nec jus ratio permitto , ut adhibeo adversus is carnifex , in quis#2 non sum iudex . 
facio vita finis quis#2 origo facio . 
non de mors cum pater sed de mors [ pater ] genus dissentio . 
eripio volo#1 vita , quam#4 do ; non infitiabor . 
quis#2 per alter peto ? 
ius , quod tu vindico , experire , nemo tu prohibeo . 
Occide , si poto , confitere , ; si ; non poto . 
nemo umquam magistratus facio vicarius nec in alius milito nec sacer gentilicius insitivus stirps conrumpo . 
vita ego tollo , sed manus paternus debeo . 
non poto , pater , lex idem et inrogo supplicium et denego solacium . 
placo dexter meus ; cedo tantisper exosculer : o manus olim meus , quis#2 ego parvulus saepe gestasti , quam#4 saepe lacrima puer lavo ! 
erro , pater , quis#2 facilis existimo huiusmodi caedes video quam#4 facio . 
vir FORTI duo PRAEMIA . 
rapta LEX . 
poena raptor IN DIEMtricesimum differatur . 
ex duo frater unus rapio . 
rapto mors opto . 
poena dilato sum . 
alter fortiter facio . 
primus praemium peto frater incolumitas ; impetro . 
secundus rapta mors postulo . 
frater contradico . 
dum dies computo et ab rapta bonus nuntium spero , subito nuntio frater meus venio victor . 
peto ego et venio puto pariter et nuptiae . 
nec deus sino , ut conversus jus pro raptor rapto teneo . 
interdum praesto ad gloria non certo quam#4 vinco . 
ego nisi res ipse ostendo , quod amo , confiteor iniuria ego facio , quod rapio . 
lex dico#2 : raptor aut pereo aut duco . 
ergo raptor si poena dimitto , rapto [ ex ] debeo . 
vir FORTI PRAEMIUM . 
vicarius poena licet offero . 
SACERDOSMartis damno libero . 
sacerdos Mars fortiter facio . 
tres liber is desero#2 . 
unus servo privilegium sacerdos , alter praemium vir fortis . 
offertor se pro tertius vicarius . 
facilis sum amitto filius quam#4 eligo . 
hic enim puer in ipse sacer deus et altar educo . 
is propter nimis fretus auxilium deus in acies duco puer adhuc teneros , quis#2 pater adeo#2 iuvenis invenio sum , ut et militaris possum et vinco . 
resisto orbitas suus jus vel sanguis . 
dulcis sum omnis vita et iucundus vel miser hic lux usura , nec invenio , quis#2 possum vicarius sum nisi filius . 
ego video et ille , quis#2 primus hic condo lex , nihil alius cogitasse quam#4 pater . 
meus nunc sanguis fundus , quis#2 fundo in bellum volo . 
num iniquus sum , aequus ut patior pro liberi meus quod sum passus paene pro vester ? 
magis religio polluo funesto quam#4 mortuus sacerdos . 
quod si religio vos teneo , etiam liberi sacerdos moneo parco : ipse quoque omnis semper in templum pro sacerdos gero . 
Agricola antiquus arbor exstirpo , ut novus insero . 
hic virtus specto , noster delabitur . 
bonus quidem fama seni , spes tamen parvus magnus sum . 
recordatio venia magnus sum stimulus industria . 
non intersum , orbita , unus ego vulnus ferio an multus . 
do ego liberi , fortuna , rapio ; concedo alius res publicus ; nec hic relinquo ? 
quis ego ferio ? 
Carnifex innocens , an commilito laureatus ? 
ubi denique ? 
hic inter ara et altarium , ubi publicus votum suscipio , an in campus , ubi nuper aquila et signum protego ? 
vos , duo liber , omnis in vita bonus , hic et ipse vita meus praefero . 
facio sum ego suus periculum carus , sed et meus : vos ego honor praesto , hic sanguis . 
si ego non licet pro filius , peribo cum filius . 
vir FORTI PRAEMIUM . 
desertor CAPITE PUNIATUR . 
pauper et dives inimicus . 
Bellius tempus dives se promitto fortiter facio , si se mors pauper decerno . 
decerno sum . 
ambo procedo in proelium : pauper fortiter facio , dives desero#2 . 
peto pauper praemium dives incolumitas . 
dives contradico . 
sero coepio hic miles , iudex , mors contemno . 
ego taceo cum peto , hic vivo iubeo et queror . 
Expectavi diu dives , ut ille potius quod promitto , impleo . 
ab ipse quoque dives inire debeo maximus gratia : quod ille debeo , ego solvo . 
idem in praemium facio quod in proelium : servus civis , commilitonem meus protego . 
idem sum in aevum , quis#2 semper adhuc sum . 
dives fortis inimicus duo dives duo pauper inimicus . 
promitto se fortiter facio , si se mors unus decerno . 
decerno sum . 
alter C. D . 
dives fortiter facio . 
peto praemium mors ille , quis#2 contradixerat . 
alter C. D . 
ego quidem verbum facio in alter periculum nuper in meus taceo , cum praemium peto iniustus , quis#2 per lex nequedum possum peto vel iustus . 
per tot innocens capitum grassatur : hic relinquo , hic arripio ; hic timor punit , hic mors . 
fortis dives inimicus alter filia peto pauper et dives inimicus . 
pauper duo filia . 
Bellius tempus promitto se dives fortiter facio , si in matrimonium se pauper unus filia do . 
populus taceo pauper decerno . 
dives fortiter facio . 
puella se interimo . 
peto dives alius . 
pauper C. D . 
priusquam fortiter facio , postulo , confido is sollicitus extorqueo se populus , quod impetro ab victor non possum . 
duco dives aliquis , sed aequalis , duco volentem . 
velum enim nola , suspicio res sum amator inimicus . 
squalor et maeror , gemitus et iugeo : inimicus filia talis adamo ? 
pauper et dives : iniquus sum matrimonium . 
ne pecus quidem iugum nisi paria succedo . 
ego autem quis#2 facio ? 
laqueus filia solvo , an flammeum superpono ? 
fax nubo praeferam , an rogum iacentis accendo ? 
alius enim merces in timor promitto , alius honor in pax praesto . 
festino ad laqueus , propero ad mors . 
non credo pater ? 
credo vel soror . 
si vinco , ad pater revertor , si vinco sum , ad soror . 
nepos ex meretricium suscipio qui habeo filius frugi et luxuriosus , ; luxuriosus ; ob amor meretrix abdicavit . 
abdico se ad meretricem confero . 
illic#2 cum aegroto coepio , mitto ad pater et commendo ille filius de meretrice suscipio rogo , ut is in familia recipio , et obeo . 
volo#1 ille senex in familia recipio . 
reus sum alter filius dementia . 
necesse sum ego hodie in hic causa amplus doleo quam#4 dico#2 . 
pius sum sine dubius filius , quis#2 in pater mens error morbus potius assigno et fatum quam#4 mos . 
misero potius in meus pater quam#4 accuso dementia sum . 
multus possum abdicatio , cum timeo ; post ex pudor iam libere erro . 
vos interrogo , iudex , utrum sum sanus , quis#2 et suus abdico et adopto alienus . 
adoptio sanctus res sum , quidni , quis#2 beneficium natura et jus imitor . 
in quo puer nescio , quis#2 sum indignus , utrum pater origo quod sum dubius , an mater origo quod certus sum . 
dico#2 ille suus filius , dico#2 ut amator , dico#2 immo ipse iam parus sanus . 
et mater et soror IN adulterium deprehendo licet occido#1 . 
quidam cum soror deprehendo , occido#1 . 
furor passus resipiit . 
invenio et mater . 
non occido#1 . 
abdico ab pater . 
soror erro , insanio sum ; mater adulteravit , domus patria careo sum . 
hic exitus venio , ut , ex quo malus furor coepio , ex is sanitas nascor . 
volo ego exploro fortuna , an agnosco meus . 
si hic poena adultera , quis#2 pudor super ? 
o importunus sanitas , ideone redeo , ut ego adulterium mater ostendo ? 
abdico hic iterum quasi furiosus erro , sed certus sine mens securus . 
desertor pater orator et miles qui filius habeo unus orator , alter milito , reus proditionis facio sum . 
pendeo iudicium miles fortiter facio . 
peto praemium abolitio iudicium . 
contradico frater orator . 
quemadmodum vivo pater , appareo in liberi . 
publicus utilitas sum omnis reus iudico causa , ne#2 aut noceo evado poena aut innocens patior infamia . 
gloria quantum nos honor affero , tantus virtus exposco . 
innocentia pater dum libero quaero , infamo . 
homo verecundus in eiusmodi crimen longus gravis sum fama quam#4 poena . 
vetus , iudex , dico#2 sum , ut aurum ignis , itidem innocentia iudicium specto soleo . 
melius sum pater virtus tuus argumentum tu prosum quam#4 praemium . 
amator meretrix domina Meretrix servus suus amo se in crux ago . 
appello tribunus ille de iniustus supplicium . 
miro quidem ab mulier tam comis crux nomen audio , quis#2 nullus umquam nisi amor cruciaverit . 
amor animus peculiaris secerno sum . 
accuso ab nos amor et homo , quis#2 deus noster patior ? 
sum meus crimen aut error , si tu solus adamassem . 
rapto raptor MORTEM AUT INDOTATAS NUPTIAS peto . 
rapta pater vinculum contineo , raptor duco ad magistratus desidero . 
nihil equidem lex clemens paro , quam#4 quod de lex rapta non licet alius iudico . 
Medus hic nemo sum . 
sum reus , sed exhibe iudex meus ! 
pro deus atque homo fides ! 
in qui civitas raptor solvo sum , in is rapto vinco ? 
mater et noverca invicem rea Repudiata sum ab maritus quis#2 filius habeo . 
peto assiduus#2 , ut reconcilio . 
non impetro . 
postremo ajo : ; vindico ego . 
; Superduxit ille puer noverca . 
obeo puer signum ambiguum cruditatis et venenum . 
rea se invicem facio repudio mater et noverca superducta . 
totus#2 noverca committo , quis#2 unus tempus et maritus miser praeripuit et filius . 
comparo , iudex , non ante res argumentum quam#4 nomen . 
quis#2 mater delinquo filius ? 
neque enim temere sic filius de levis causa quasi privignus occido . 
; Repudiata sum ; inquiam ; maritus hic culpa , non filius sum , nec mater officium repudium depono , sed uxorium nomen amitto . 
dolor orbitas conscientia facinus augeo , et , si gravis sum amitto filius , longus graviter occido#1 . 
nonne hic dico#2 : ; solus dominabor , cum et hic venenum meus pereo et ille mendacium ; ? 
iudico , pater , quis#2 et repudiatus non accuso absolvo et uxor novus non defendo damnasti . 
desertor duco servio . 
vir FORTI PRAEMIUM . 
pauper et dives inimicus . 
dives creo sum imperator . 
pauper sub ille cum filius speciosus adulescente milito . 
pauper fortiter facio , adulescens desero#2 . 
dives jus sum , pater praemium peto , ut occido . 
filius meus si libero non licet , saltem licet occido#1 . 
credo , iudex , quod filius meus bene inimicus volo#1 , pater nolo ? 
profiteor mors ego filius meus non quidem volo#1 , sed mallus . 
vos cogito , quantus sum malus ille gravis , quis#2 sum etiam remedium crudelis . 
o filius , morior constanter ! 
facio hic saltem quasi meus filius . 
filius meretrix suus redemptor Diversas meretrix amo pater et filius . 
pater filius pecunia do , ut amo pater redimo . 
ille suus reemo . 
abdico . 
rideo ego , iudex , opinabar ab pater , cum se quoque amo dico#2 . 
pater quod patior , agnosco ! 
quis#2 in ego pater reprehendo , ignoro : et amo meretricem consentio et emo . 
scio utique#2 , quis#2 malo . 
Imparia sum nos in amor tormentum : primus , quod amor velum nola in senectus frigidus sum . 
dementia reus ab tres filius ex tres filius duo pater dementia accuso et supero secundum lex punior sum . 
tertius instituo accuso . 
reddo pater causa mors voluntarius . 
filius C. D . 
quis#2 tam possum sum diversus ? 
is hic ab is mors impedio , quis#2 in alter iudicium vita reprehendo in ille , P. C. , iudicium gravis ego sum vindicta quam#4 poena . 
mors ab vos do sive demens remedium sive sapiens solacium . 
natura ego tres liberi do , fortunaque duo tollo : videturne vos iustus causa sum morior ? 
immo iam sera . 
fortis vir filius tyrannus dedo Absentis vir fortis filius tyrannus peto se do denuntio bellum . 
accipio . 
regredior is suadeo bellum tyrannus indicium . 
vir fortis contradico . 
profiteor ego filius nec desidero nec habeo . 
nescio , an hic bellum sum in tempus suus iustus ; nunc certus coepio sum iam serum . 
; at enim filius vir fortis sum . 
; quis#2 ? 
hic non sum , cum do ? 
o filius , si tamen hic nomen , quod natura do , fortuna non abstulo , agnosce tu filius vir fortis , vince felicito , is sum , peri fortiter ! 
hic sum enim tuus iam solus victoria . 
veneficium sum actio . 
adulescens peto nuptiae virgo ab pater . 
pater virgo ad uxor refero . 
ille respondeo : ; ante morior , quam#4 ille nubo . 
; pater idem adulescens despondeo et dies nuptiae dico#2 . 
intra dies puella obeo dubius signum cruditatis et venenum . 
quaestio cum de familia pater habeo , ex ancilla unus confessum sum adulterium cum ille iuvene mater intercedo . 
pater accuso veneficium mater . 
quaero , filia cruditate an venenum interfacio , namque et cruditas virgo crimen sum mater . 
; morior , ante quis nubo ; , et morior sum . 
o impius divinatio vel potius denuntiatio ! 
o infelix puella ! 
ego tu paro nuptiae , mater exequias . 
placeo in tu sponsum tuus similitudo maternus . 
ego tu , fateor , occido#2 , dum cum mater contendo . 
rapta LEX . 
rapio quidam virgo et ephebus , quis#2 amo , trado stupro . 
rapto ad magistratus produco mors ephebus peto . 
offertor se ille , quis#2 rapio . 
ego , iudex , rapio , ego domus duco , ego pariter includo , ego vis duo facio . 
pereo ego sero sum quam#4 hic video pereuntem . 
callidus , puella , commentum sum : unus peto , ut duo pariter occido#1 . 
magistratus de CONFESSO sumo SUPPLICIUM . 
de INIUSTO SUPPLICIOtribunos appello licet . 
qui quattuor liberi habeo , amitto tres et maritus detraho sum ab filius , cum laqueus induo . 
sacrilegium in civitas committo sum . 
adeo ipse magistratus et dico#2 ab se facio . 
volo#1 de ille supplicium sumo . 
appello pro is filius tribunus de iniustus supplicium . 
cum subito fortuna , sicut solo , ipse suus munus invideo . 
; Alius ; inquiam ; pro alius ago non possum ; : alius sum ergo quis#2 filius sum ? 
confessio voluntarius suspicio sum . 
confessio scelus appello vox dolor . 
misericordia vester maximus munus sum servo nolo . 
talio sum actio . 
rapta LEX . 
quidam rapio et in raptus ab puella excaeco sum . 
produco ad magistratus mors opto . 
raptor exigo talio . 
impero poena meus , non ago debeo nec sum idem iudex et carnifex . 
habeo quisque noster suus lex : rapto capitum , excaeco oculus . 
tu enim , puella , quis#2 patior sum ? 
virginitas careo . 
Sollemne in hic ; annus ; damnum , ut non dico#2 votum . 
eripio autem ego lux sum , ante quis morerer . 
o oculus , quos ego primus adamo ! 
dignus fortuna vos ulciscor sum , ut , quis#2 ego perdo , ego periretis . 
soror infamis immolo infamis sum in soror virgo . 
occido#1 sum lex indemnatus . 
luo orior sum . 
respondeo oraculum virgo immolari debeo . 
offertor se ille , quis#2 infamo in frater . 
pater C. D . 
diligo enim se mutuus frater ultra meus votum . 
o fortuna crudelis ! 
aufero ego filius : relinquo vel filia . 
partio vel saltem liberi meus . 
nemo de polluo grex hostia sumo . 
quis hic hostia perimo , pater , sacerdos an carnifex ? 
quamvis hic fortasse desidero ipse ille gladius pereo , quo frater occido#1 sum . 
indemnatus liber licet occido#1 . 
tyrannus finitimus civitas sub minae bellum adulescens speciosus postulo . 
civitas decerno . 
pater ille lex indemnatus peremo . 
reus sum laedo reus publicus . 
amplus lex impossibilis desidero ? 
interimo iam morior volentem et commodo miseror manus . 
facio quod licet : occido#2 filius ; sed ingens pater praemium refero : occido#1 sum , ante quis morior . 
pereo homo , sed pudor vivo . 
lex rapio . 
indemnatus liber licet occido#1 . 
quidam rapio et fugio . 
de raptus puella concipio et pario#2 . 
revorto raptor puella mors raptor opto . 
filius ille indemnatus volo#1 occido#1 . 
rapto contradico . 
nisi forte molestus fero quod et non et hic ipse damno . 
iam cum ille meus error vel fatum voluntarius profectio transigo ; hic ego , iudex , hic puer prodo . 
si persevero in meus poena , hic mater occido#1 . 
dico#2 ego raptor nemo debeo post intervallum , post exsilium , post meus filius . 
; non sum ; inquiam ; filius tuus ; nuptiae enim sollemne non sum nascor . 
; quis ergo ? 
nisi fax accendo et Fescenninus cano , pater sum non possum ? 
Perquam sum inhumanus : non volo#1 sum pater , quis#2 tu facio mater ! 
vir fortis et orator vir fortis et orator consulatus peto . 
quam#4 vester iudicium plus ad quisque iudex proficio meritum privo quam#4 publicus . 
postremo , quod multus voluntas plebs offendo , rogo non nosco . 
oro et exoro noster sum , quis#2 hinc etiam nomen accipio . 
adulter uxor ex duo filius ; pater ; alter uxor do , alter incido#2 in adversa valetudinem . 
medicus dico#2 animus sum languor . 
quaero pater frater uxor se amo confiteor sum . 
peto pater ab filius , ut matrimonium cedo ; impetro . 
invenio in adulterium postea frater et uxor secundus maritus occido#1 . 
abdico ab pater . 
sero ego , sancio iudex , abdico pateo : ius enim ad hic redeo , ut excuso compello , non quod extremus non fero , sed quod ille prior toleraverim . 
qui capitum poena ab suus frater pro uxor diligo peto , quis#2 ipse mereo , ostendo . 
crimen superus hic imputo non possum , namque frater ignovit . 
quantus tu nuptiae cessio praesto , adulterium probo . 
tu libero et perpetes nox , se furtivus commercium et amor periculum relinquo . 
Ignosce amo , si verus amasti . 
adulter cum adulter licet occido#1 . 
reus caedes ADVOCATUMquem volo , eligo . 
sum infamis in nurus . 
invenio adulescens incertum quis#2 adulter caput velo . 
uxor solus peremo . 
fio reus caedes . 
advoco pater postulo . 
contradico . 
accusator obicio , quod adultero parco , pater doleo , quod nurus is occido . 
adulter occido#2 malo quam#4 video . 
habeo adulter poena suus : crucio conscientia , pudor torqueo , et , si interim tego evado , invenio ille postremo vel fama . 
pauper imperator imperium recuso pauper et dives inimicus . 
Bellius tempus dives creo sum imperator . 
quis#2 cum bis fugo sum , pauper lex fero , ut , quis#2 ter fugo sum , in crux tollo . 
tertius dives fugo sum et in crux latus#2 . 
filius dives fero rogatio , ut imperium transfero ad pauper . 
pauper contradico . 
habeo , pater , grandis solacium : relinquo superstitem lex . 
Procede , legumlator , ad bellum , mutus stilus gladius , lorica toga . 
iam fortuna satis facio , et hostis , vel dum vinco , fatigavimus . 
in victoria paene succedo alienus . 
lex rapio . 
quidam duo rapio . 
produco ad magistratus alter nuptiae , alter mors peto . 
magistratus humanus sententia sequor sum . 
post facio nuptiae ille quod virgo perpetior sum quis#2 concipio , pario#2 ; expono . 
raptor suscipio , quis#2 tunc sum maritus alter , et alo coepio . 
reus sum uxor malus tractatio . 
venio ad vos pius mulier accuso pietas . 
infans adhuc jubeo ferus canis et dirus ales expono . 
puto , pater similis appareo , unde mater tam graviter offendo . 
nam quis#2 possum expono praetereo ? 
; ignosco non possum . 
; tu ego doceo puella misereor . 
de mater nihil memini : o gratus infantis error : tu existimo mater . 
discus , infelix puer , natalis tuus , discus fortuna : pariter nos ambos mulier afflixit et pariter facio alius servo . 
infamis Non milito . 
vir fortis in pirata incido#2 . 
rescribo patria de redemptio . 
ille cesso reemo is lanista et rudis is in arena do . 
revorto bellum tempus denuntio militia imperator . 
omnis fio possum credo , cum ego fortuna servus ex liber et gladiator de vir forte facio . 
imperator vos ingero milito , quis#2 opera non sum reus publicus necessarius proxime non redimo iudicastis . 
venio ab vos , iudex , postulo , quod gladiator infamis in iudicium loquor . 
erro , iudex , fateor , erro , quis#2 semper credo immortalitas sum pro res publicus morior , cum fama etiam vivo consenesco : gladiator ego facio non pirata , sed patria . 
sed o virtus , in adversa comes , solus tuuus ego sequor in carcer , tuuus in ludus , vir fortis tuuus solus non decipio . 
scio ego , iudex , periculum contemno , sed non contemno flagitium . 
utrum igitur gladiator nego [ nego ] aliquis infamis , an nego gladiator ? 
uterque mendacium sum : neque enim conditio gladiatorium quisquam sum humilis in vulgo nec meus nomen quisquam nobilis in ludus . 
; fortuna ; inquiam ; sum . 
; Quousque fortuna facio humanus negotium rea ? 
sum , fortuna facio , ut capio : quis#2 facio , ut nemo redimo ? 
et , si victoria solitum provenio , post rudis triumpho ? 
invicem adopto pauper et dives inimicus . 
viso sum in gratia redeo . 
do invicem filius adopto . 
dives occido#1 lex indemnatus quis#2 accipio . 
qui sum apud pauper , reddo in senatus causa mors voluntarius . 
pauper contradico . 
utinam , P. C. , Libera noster exeo de vita nisi nos arbitra non licet ! 
Perquam indignus sum , si uterque pignus amitto , et quod do aliquando natura et quod nunc substituo amicitia . 
amo enim iuvenis , quis#2 non gigno meus sanguis , sed reemo . 
