miles ergo Christus sic taliter suus debeo compono gressus , charitatem in se perficio continens , ; deus ex totus#2 anima diligo , et ex totus#2 cor , et ex totus#2 virtus suus . 
; [ Marc . 
Invicem inter se perficio sector obedientiam , pacificus , mitis , modero , non superbus , non injuriosus , non susurrones , non irrisores , non Vosi , non praesumptuosi , non se placeo , sed deus quis#2 milito Christus : non blasphemia sector , nec dico#2 quisquam praeter quod bonus sum : ad obsequium non piger , ad oratio paro , in humilitas perfectus , in obedientia praecingo , in vigilia insto , in jejunium hilaris . 
nullus se alius justus arbitror ; sed unusquisque omnis se inferus contemno : ; quia se exalto , humilio ; et quis#2 se humilio , exalto . 
; [ Luc . 
praecipio seni ut salus suscipio : non murmuror ullus opera facio : non responsio contra praeceptum usurpo . 
non tu extollo , aut magnifico aliquis utilis opera facio : non in acquiro aliquis lucrum congaudeas , aut in damnum contristo . 
non tu familiaritas ullus saecularis traho ; sed totus#2 delectatio tuus in cellula demoretur . 
cella ut paradisus habeo ; frater tuus spiritualis ut aeternus confido habeo parens . 
praepositus monasterium timeo ut dominus , diligo ut parens . 
similiter quoque omnis oportet diligo frater , cum quis#2 etiam tu confido video gloria Christus . 
; non oderis laboriosus opera : ; [ Eccli . 
num._rom. , ] Otium quoque ne#2 sector sum . 
in vigilia conficio , in opus justum afficio , ambulo quasi dormito lassus ad stratus tuus venio , et cum Christus requiesco tu credo . 
Cursumque monasterium super omnis diligo . 
qui verus saepis oro volo , uber invenio misericordia Christus . 
Matutinoque dicto ita meditatio habeo frater usque ad hora secundus : si tamen nullus causa extiterit , qui necesse sum etiam praetermitto meditatio aliquis fio in communis . 
post hora verus secundus unusquisque ad opus suus paratus sum usque ad hora nonus , ut quisquis injungo sum , ; sine murmuratio perficio , ; [ Philip . 
is , ] sicut dico#2 sanctus apostolus . 
si quis#2 autem murmuraverit , vel contentiosus extiterit , aut refero in aliquis contrarius voluntas praeceptum , dignus corripio secundum arbitriuma seni vel modus culpa , tamdiu abstineo , quandiu vel culpa qualitas posco , vel se poenitendo humilio , vel emendo ; ita ut corripio non audeo usquam recido . 
si quis#2 frater , vel quis#2 in oratorium sum , vel quis#2 per cellula consisto , quicumque is error consentio , culpabilis sum . 
ad hora verus oratio , do signum , non statim praetermitto omnis opus quod ago , paratus sum , foras excludo , ut erubesco ; quia nihil oratio praepono sum . 
opera deus do singulus frater tempus quo Missus in vigilia observo fio , quando omnis convenio , ne#2 deficio . 
quicumque gravo somnus , exeo foras : non se fabula occupo , sed statim redeo ad opus , quo convenio . 
in congregatio autem ipse ubi lego#2 , auris semper ad scriptura habeo , et silentium observo . 
hic etiam attendo sum , ut frater , quis#2 pro quilibet culpa arguo vel increpo , patientia habeo , et non respondeo arguo se ; sed humilio se in omnis secundum praeceptum dominus dico#2 : ; quia deus humilis do gratia , superbus autem resisto . 
; [ Jacob . 
iv , ] et , ; qui se humilio , exalto . 
; [ Matth . 
qui verus saepis corripio , et non se emendo , novissimus in ordo sto jubeo . 
qui si nec sic quidem se emendo , extraneus habeo , sicut dominus dico#2 : ; sum tu sicut ethnicus et publicanus . 
; [ Matth . 
ad mensa autem specialiter nullus loquor , nisi quis#2 praesum , vel quis#2 interrogo sum . 
nullus se in suus peritia , neque in vox exalto , sed per humilitas et obedientiam laeto in dominus . 
; hospitalitas sector ; [ Rom . 
xii , ] per omnis , et ne#2 averto oculus , aut inanis dimitto pauper ; ne#2 forte dominus in hospitus aut in pauper ad tu venio , et video tu haesito , et contemno ; sed omnis hilaris tu ostendo , et fidelis ago . 
passus injuria taceo . 
injuria facio non nosco , facio possum tolero . 
non tu inanis seduco consilium , sed magis tu specialiter in Christus confirmo . 
non tu aestimo ullus proximus parens , quam#4 quis#2 tu sum in cellula frater . 
si ad necessarius requiro ex monasterium bini egrediantur vel terni frater , talis fio quis#2 credo , quis#2 timor deus in se habeo video , non quis#2 Vositatem aut gula sectantur . 
ergo si quis#2 de saeculum ad monasterium converto volo , regula is introeunti lego#2 , et omnis ago monasterium ille patefiant . 
qui si omnis aptus sustineo , sic dignus ab frater suscipio in monasterium . 
nam si aliquis in cellula volo infero substantia , in mensa pono coram omnis frater , velut regula contineo . 
qui suscipio sum , non solus de substantia quam#4 infero , sed etiam nec de se ipse ab ille judico hora . 
nam si aliquis prius erogavit pauper , aut venio in cellula aliquis infero frater , ipse tamen non sum liceor , ut aliquis habeo in suus potestas . 
et si ex quilibet causa scandalum post tertius dies inde exeo volo , nihil penitus#3 accipio , nisi in vestis qui venio . 
quod si casus transeo , nullus haeredium is adeo debeo . 
quod si impulsare volo , regula is lego#2 , et confundo turpiter , et discedo confundo ; quia et ille ab quo repeto , sum recito . 
ergo ex quilibet causa quis#2 pecco frater , ab oratio suspendo , et jejunium distringo . 
quod si coram omnis frater prosterno venio postulo , dimitto ille . 
nam si in suus volo persevero nequitia et superbia , et dico#2 : ; hic ego duro non possum , sed accipio casulam meus , et is ubi volo dominus : ; quisquis de frater is hic dico#2 prius audio , refero praepositio et preapositus abbati . 
Abbas coram omnis frater resideo , et is exhiberi jubeo , et virga purgo , et oratio fio , et sic ad communio recipio . 
ut si quis#2 sanus non emendo doctrina , virga purgo . 
quod si casus quis#2 frater de monastario exeo volo , nihil penitus#3 accipio , nisi in notatus vestimentum , et extra communio infidelis discedo . 
nam quies et pacificus excelsus diripio regnum , et filius computo altus , [ Matth . 
v , ; ] et pretiosus splendidasque accipio corona ; filius autem tenebrae in exterior eo tormentum . 
; super quis#2 requiesco , dico#2 dominus , nisi super humilis , et quiesco et tremo sermo meus ? 
; [ Isai . 
quartus et sextus feriae quis#2 infrangunt jejunium , Judae aestimo particeps , quis#2 Christus trado . 
ille etiam attendo sum , ut intro monasterium artificium non facio ullus , nisi ille qui fides probo sum , quis#2 ad utilitas et necessitas monasterium facio quod possum facio . 
epistula sanctus MACARIIDATA AD monachus . 
lignum copia ingens excito flamma ; multitudo autem esca emitto concupiscentia . 
Pessima concupiscentia esca , et inobedientia genero mors . 
indigeo venter in oratio vigilantiam praesto , et corona anima acquiro ; repleo autem somnus induco gravis . 
oculus gulosus convivium scrutatur , oculus autem sapio medito continentia . 
Formidolosus miles horresco ad tuba , quis#2 bellum significo ; et gulosus , si abstinentia praedico#1 audio , non libet ausculto . 
Flamma cum marcesco , elucescit iterum si accipio lignum ; et libido sopio rursus cresco in saturitas . 
non misereo corpus , si lassitudo deficio : equus consentio indigeo corpus , nec ascensorem deicio umquam . 
concupiscentia gula mater sum libido . 
oleum nutrio lampada lucerna , et ignis reaccendit confabulatio mulier . 
facies mulier sagitta sum truculentus ; infigo vulnus in anima . 
ut venenum fugio confabulationem mulier , si castus sum volo ; absconsum namque in is sum venenum bestia nequissimum . 
magis appropinquo ignis ardeo , quam#4 mulier novella . 
cum sum juvenis , fugio impetus libido , et confabulationem mulier . 
qui repleo venter , et promitto castitas , se mentior . 
forma pulchritudinis pejus quam#4 procella submergo . 
species mulier si semel mens contero , etiam ipse mens contemno persuadeo . 
ut enim si palea remoretur ignis , excito flamma ; sic memoria mulier permaneo succendo concupiscentia . 
ut enim cumulo navis unda ictus obruo , sic multus possido monachus non salvo . 
nihil possido monachus athleta insuperabilis : nihil possido monachus cursor levis#2 , velociter ad bravium vocatio pervenio . 
avarus monachus operor negligit ; nihil possido monachus post opus moderor oratio et lectionibns vaco . 
avarus monachus thesaurizo se ira in dies ultio ; nihil possido monachus thesaurizo in coelo , et do laus cum angelus deus . 
Gloriatio monachus , patientia tribulatio is . 
Gloriatio monachium , longanimitas cum charitate . 
Gloriatio monachium , nullus res praesens vita possideo . 
Gloriatio monachium , vigilia et fletus in oratio . 
Gloriatio monachium , mansuetudo et cor silentium . 
Gloriatio monachium , quando dominus ex totus#2 cor diligo , et proximus suus tamquam se ipse . 
Gloriatio monachium , abstinentia esca , et ab multiloquium lingua . 
Gloriatio monachium , quando proximus suus sicut se ipse patior . 
Gloriatio monachium , quando verbum is opus consono . 
Gloriatio monachium , quando in locus suus permaneo , et huc illucque non vago . 
Gloriatio monachium , longanimitas . 
sicut lampas in locus tenebrosum , sicut sol radio ; sic monachus mens sobrius , et cor pervigilium in tempus salus suus . 
sicut pondus salum deprimo vir infirmus , sic somnus monachus . 
sicut spina et tribulus ager opimus , sic et cogitatio turpis malus in cor monachium . 
sicut tinea extermino vestimentum , sic distractio anima monachium . 
nolo tu do ad colloquium mulier , ne#2 fio separo ab regnum deus ; et ne#2 velum dico#2 : loquor cum mulier , et mundus sum . 
monachus sapiens suus manus operor , et vinco se quotidianum acquiro , et lucror sum oratio et jejunium suus ; si autem ab alius accipio vinco , quis#2 prosum quod oro et vigilo ? 
sicut mercenarius malus , nudus evado , quia scribo sum : ; Melius sum do quam#4 accipio . 
; [ act . 
xx , ] qui lex , intellige in dominus semper . 
