expositio oratio dominicus ' MULTORUM lego#2 oratio ' tractatus EIUSDEM super dominicus oratio . 
multus lego#2 oratio , sicut Moses vel alius , sed tanto praeeminet hic uniuersis , quantus magnus ille sum quis#2 hic per semetipse discipulus suus trado , scilicet dominus Iesus , ab quo et ipse dominicus proprius sum appello . 
ut enim Luca memini , facio sum cum ipse sum in locus quidam oro , et postmodum ab oratio cesso , et is unus ex discipulus dico#2 , ; dominus doceo nos oro , sicut et Iohannes discipulus suus doceo ; , et ajo ille , ; cum oro dico#2 , pater sanctifico nomen tuus ; . 
cum autem hic oratio sermo is in mons habeo inserto , tam ab Matthaeus quam#4 ab Luca scribo , quis#2 solus sermo ille refero , placo ille magis secundum Matthaeus prosequor , quis#2 is plenus atque perficio , sicut et totus#2 ille sermo commemoro , utpote quis#2 interfuit , et ab ipse dominus , non ab alius , is disco . 
ut enim memini beatus Hieronymus : alius audio , alius video memoro , et quod melius intelligo melius proferimus . 
unde non sine admiratio habeo qualiter hic consuetudo evenio , ut inter missa sollemnia , verbum quidam Matthaeus ab oratio dominicus subtraho , et verbum lux appono , quis#2 non is ab ipse dominus audio , sed ab Paulus#2 disco , quis#2 nec ille sermo interfuit . 
ubi enim Matthaeus dico#2 ; panis supersubstantialis ; , Luca pono ; panis cottidianus ; , et ubi ille dico#2 ' cottidie ' , iste dico#2 ' hodie ' . 
duo quoque petitio Luca praetermitto , quis#2 Matheus pono , scilicet ; fio voluntas tuus ; , et ; liber nos ab malus ; . 
cum itaque Matthaeus oratio dominicus diligenter atque perficio , cum is ab ipse dominus audio et disco , scribo , valde miror sum cur aliquot is uerbum praetermitto , quis#2 et doceo uiderit et loquor audio , unus uidelicet is quis#2 ipsemet ajo : beatus oculus quis#2 uident quis#2 vos video , et auris quis#2 audio quis#2 vos audio . 
. . etc . 
quis#2 sum enim quod uniuersa verbum Matthaeus pro is perfectio retineo , et unus solus muto , scilicet cum dico#2 ' cottidianus ' pro ' supersubstantialis ' , cum longus melius uerbum apostolus , et simul euangeliste , panus ille excellentiam exprimo , quam#4 uocabulum ab alius euangelista pono . 
quantus sum praesumptio ex verbum duo euangelistarum copulo unus oratio conficio , quasi euangelistam uterque corrigo , cum neuter per omnis sequamur , et ita ex uterque ipse sum conjungo sicut ab neutro reperio scribo . 
denique sapiens Grecorum prouidentia , unde ad nos tam diuinae quam#4 saecularis doctrine manauerunt , et quis#2 multus concilium totus#2 ubique terra aecclesia tam de fides quam#4 de mos instruo , solunm Matthaeus in hic oratio ita sequor decerno , ut is hic verbum frequento dico#2 , arthon hemon epiousion , hic sum ' panis noster supersubstantialis ' . 
quamvis enim Luca Graecus , Matthaeus Hebraicae scribo , peregrina lingua tamen magis quam#4 proprius tum pro auctoritas apostolus tum pro perfectio quam#4 dico#2 praepono decreuerunt . 
octo autem partus#2 secundum Matthaeus hic oratio distinguo , quis#2 primus pars sum inuocatio , quis#2 sum pater NOSTER qui sum IN caelum . 
deinde septem petitio sequor , quis#2 tres prior ad deus pertineo , quuatuor reliquus ad unus . 
si quis#2 forte quaero cur verbum oro sum deus , et cur apud is quis#2 cor inspector sum deuotionis non sufficio afficio , respondeo , hic duo de causa ego fio video , quis#2 unus ad honor deus , alter ad commodum noster pertineo . 
cum enim dominus oro ut aliquis facio , ille potius ab ipse quam#4 ab nos sum recognosco , et quasi per gratia deus sum confero , non noster sum uirium . 
ipse insuper prolatio uerborum quidam sum deuotionis exercitatio , ut facilis impetro quis#2 deuotius postulo , et per hic que dico#2 oportet ut intelligo . 
nunc ad littera accedo , ipse prius deus oro , ut oratio suus nos confero intelligentia , quis#2 ipse nos facio fructuosus . 
pater NOSTER qui sum IN caelum . 
cum pater potius dico#2 quam#4 ' dominus ' , nos se per amor potius quam#4 per timor admoneo seruire ; timeo quippe seruorum , amo filius . 
unde apostolus Christianus seruitutem ab iudaica distinguo converto iam iudeis aio : non accipio spiritus seruitutis iterum in timor , sed accipio spiritus adoptio in quo clamo Abba pater . 
non mediocris video beniuolentiae captatio , dum quis#2 oro pater uocamus , ut ex dulcis nomen ad paternus dilectio afficio moueatur , et non tam quis#2 seruis quam#4 filius debeo recordetur . 
cum quisque NOSTER potius dico#2 quam#4 ' meus ' , filius deus per adoptio potius quod multus sum communis quam#4 per substantia quod solus sum Christus se sum profiteor . 
autem hic oratio non singularis ab unusquisque sum sed pluralis , cum dico#2 ' noster ' vel ' noster ' , ' nos ' , ' nos ' , quia tanto facilis quod peto impetro , quantus per fraternus dilectio afficio altus in oratio nos socio . 
quis#2 sum IN caelum , hic sum per gratia habito in sanctus , quis#2 per munditia quasi de terra facio sum caelum , caelestis uidelicet homo porto imago non terrenus , et mens et desiderium caelum potius quam#4 terra inhabito , totus#2 desiderium in superus non in infimis constituo . 
de quis#2 caelum dominus ajo : caelum ego sedes sum is sum anima iam sublimus et desiderium feruens spiritualis . 
sanctifico nomen TUUM . 
post inuocationem petitio adiungo , et quia plus gloria deus quam#4 utilitas noster quaero nos oportet , hic quippe finis debeo sum in omnis quis#2 ago , scilicet ut glorifico deus , tres iste ut dico#2 petitio glorificationem is expostulo , de quis#2 uiolatione ipse per Ezechielem de reprobus iudeis conquerens , et is increpo ajo nomen sanctus meus polluo in gens . 
quam#4 et apostolus sententia induco ajo nomen deus per vos blasphemari hic sum irrideri vel uilificari ab infidelis dico#2 , cum peruerse ago video is quis#2 se populus deus voco , sic ex contra ipse sanctifico et benedico sive laudo , cum is populus sanctus et religiosus uiuit , et ille impleo uiuendo quod ipsemet precipit dico#2 , luceo lux vester . 
. . etc . 
de hic glorificatione diuini nomen per idem propheta dico#2 dominus , sanctifico nomen meus quod polluo sum inter gens , quod polluo in medius is . 
quod etiam subsequenter expono dico#2 , facio ut in praeceptum meus ambulo . 
. . etc . 
sicut enim quantum in nos sum deus inhonoramus , cum is praeceptum condemnimus sic ex contra noster is honoro oboedio . 
nomen itaque is quod sanctus sum in se etiam in nos sanctifico , cum sic sub nomen is uiuimus , ut ipse ab quo Christianus vel etiam deus dico#2 , ex vita noster glorifico . 
ut autem ita nomen is sanctifico in nos , oro nos sum ut expulso ab nos regnum diabolus sive peccatum de quo dico#2 apostolus , non regno peccatum in uestro mortalis corpus ad obedio concupiscentia is , regnum deus advenio in nos quod sum secundus petitio . 
advenio REGNUM TUUM , hic sum tuus in nos sum dominium , ut spontaneus tu exhibeo oboedientia . 
quod ut fio , fio voluntas TUA IN NOBIS , quis#2 sum tertius petitio ; TUA inquam , quis#2 erro non possum vel malus sum . 
tunc autem voluntas deus facio , dum quod ipse approbo et nos consulo impleo , fio inquam SICUT IN caelum et IN terra , is sum , ut ipse terra noster conuertatur in caelum , hic sum sic ab carnalis et terrenus quaero ille impleo , sicut ab spiritualis et celestia desidero . 
panis NOSTRUM supersubstantialis do NOBIS HODIE . 
praemitto , ut dico#2 sum , tres petitionibus ad honor deus pertineo , ad quatuor reliquus accedo , quis#2 postulo virtus , in quis#2 fidelis perfectio subsisto , scilicet prudentia , justitia , temperantia , fortitudo . 
sicut autem prudentia tam tempus prior sum quam#4 natura , sic et is petitio prior pono cum dico#2 , PANEM NOSTRUM etc . 
, quis#2 sum quartus petitio . 
et ut ab omnis tuus voluntas impleo hic virtus attribuae nos quis#2 nos anima perfectio sive salus confero . 
panus iste sum spiritualis cibus anima , scilicet diuini uerbi intelligentia , de quo dico#2 non in solus panus uiuit homo , sed in omnis uerbo quod procedo de os#1 deus . 
hic PANEM , is sum intelligentia sacer scriptura , quis#2 non rumino , et in is fissionem ungula non habeo , immundus animal lex iudico , quia nullus sum mens munditia , ubi is quis#2 deus praecipio mano ignorantia . 
verbum deus rumino , quis#2 ipse frequenter reuoluit , ut diligenter intelligo , iuxta ille : in lex is meditabitur dies atque nox . 
ungula diuisio discretio sum , quam#4 in diuinis verbum habeo , cum uidelicet diligenter attendo quis#2 iuxta littera accipio , quis#2 ad mysticus vel moralis sensus sum applico . 
ex hic triplex intelligentia dum quasi quidam ferculis anima reficio , prudentia illustro , ne#2 genero fastidium possum iste diuersitas ferculorum . 
panus autem supersubstantialis dico#2 hic intelligentia , quia hic cibus animus longus excellens sum quam#4 quilibet substantialis , is sum alimentum corporalis , quod nos cum brutus animal sum communis . 
quod dico#2 hodie , talis sum atque si dico#2 , in hic praesens vita hic nos uiaticum ministro , ne#2 deficio in via . 
quintus petitio sum qui dico#2 , et dimitto NOBIS DEBITA NOSTRA SICUT et ego DIMITTIMUS DEBITORIBUS NOSTRIS . 
iustitia postulo aequitas , aequus quippe sum et justitia exigo , ut qualis nos per misericordia exhibeo proximus , talis nos inueniamus deus . 
debeo dico#2 penas pro peccatum debeo . 
cum dico#2 SICUT et ego DIMITTIMUS , alius suus debeo , in tantus ad misericordia nos constringo , ut hic oratio potius ab nos ad damnatio quam#4 ad salus dico#2 , si misericors non fuerimus . 
debitor noster sum quis#2 vel terrenus substantia nos debeo , vel emendatio pro offenusis . 
et neo ego INDUCAS IN temptatio , uirtutem temperantia peto , ne#2 suggestio uoluptatum assentior praebeo . 
talis sum , neo ego INDUCAS IN temptatio , atque si dico#2 , ne#2 nos ita temptari permitto , ut prauis concupiscentia uicti succumbo . 
sed libero ego ab malus#2 , hic sum , do fortitudo et robur animus inuictum ad quilibet adverro tolero , ne#2 metus aliquis vel pusillanimitate ab rectitudo declino . 
amen , is sum , fio . 
expositio SYMBOLI apostolus instituo , frater , ab pater sanctus habeo , tam symbolum fides , quod dico#2 apostolus , quam#4 oratio dominicus ab omnis communis christianis debeo sciri , et memoriter retineo , ut promptus queo frequentari . 
in ille quippe fides confessio breuiter sum exprimo : in iste instruo ab dominus postulo necessarius . 
ex concilium Remensi , capitulum VIII : ut omnis presbyter omnis parochianis suus symbolum et oratio dominicus aut ipse insinuo , aut insinuo iniungat : ut cum ad confessio tempus quadragesimali venio , hic ab unusquisque memoriter se decantari facio . 
nec ante sanctus communio aliquis trado , nisi hic ex cor pronuntio nosco . 
siquidem sine hic scientia nullus saluus sum possum . 
in unus enim fides et credulitas Christianus contineo ; in alius , quis#2 oro et peto ab deus debeo exprimo . 
quod vero sine fides nemo possum saluari , dominus ostendo cum dico#2 : qui credo et baptizo sum , saluus sum . 
nullus autem credo possum quod nescio nec audio . 
ajo enim Paulus : quomodo credo is quis#2 non audio ? 
nec solus sufficio fides in cor , nisi etiam uerbo enuntio , ut idem apostolus testis sum : cor enim credo ad iustitia ; os#1 confessio fio ad salus . 
nullus autem de stoliditas sensus , vel tenuitas ingenium causo ; quia hic tam parvus sum , ut nemo tam hebes et barbarus sum , quis#2 hic dico#2 , et verbum omnis enuntio non possum : tam magnus , ut quis#2 hic scientia pleniter capio possum , sufficio se credo ad salus perpetuus . 
ille etiam obseruandum , ut nullus suscipio infans in baptismus ab sacer fons , antequam idem symbolum et oratio dominicus coram presbyter decanto . 
ex concilium Cabilonensi , capitulum Iius : Iubendum sum , ut oratio dominicus , in qui omnis necessarius hiumanae vita comprehendo ; et symbolum apostolus , in quo fides catholicus ex integro comprehendo , ab omnis disco tam Latine quam#4 barbaricus , ut quod os#1 confiteor cor credo . 
ex concilium Parisiensi , capitulum II : ut nemo ab sacer fons aliquis suscipio , nisi oratio dominicus et symbolum iuxta lingua suus et intellego teneo , et coram presbyter decanto : et ut intelligo omnis paciscor quod cum deus pepigerunt . 
ex concilium Garinaziensi , capitulum eo : Caueant presbyter ) , ut neque virus , neque femina de sacer fons filius vel filia suscipio , nisi memoriter symbolum et oratio dominicus teneo . 
ex concilium Agathensi , capitulum XII : Symbolum etiam placeo ab omnis Aecclesiis octaue dies ante dominicus resurrectio publicus in ecclesia competo trado . 
hic itaque auctoritas pater erudio , praesens dies ante resurrectio octavus decreuimus praedico symboli non verbum doceo , quis#2 iam didi cista , sed aperio sensus is quis#2 profertis ; cum cor potius fides sum quam#4 os#1 , et prius ipse sum habeo quam#4 is confessio facio . 
quis#2 etiam ordo apostolus assigno : cor , inquiam , credo ad iustitia : os#1 autem confessio fio ad salus . 
dico#2 enim scriptura : omnis quis#2 credo in is , non confundo . 
et post aliquis : quomodo autem credo si non audio ? 
quomodo autem audio sine praedico . 
. . etc . 
? 
hic igitur , frater , tam salubris consilium ab ortus suus Aecclesia prouidens , breuissimum fides symbolum compono , quod et summa fides comprehendo , et uerborum multitudo confiteor non grauaret . 
hic autem ille sum quod non concilium , sed ipse sum credo apostolus : et iuxta numerus is totidem sententia dico#2 comprehen sum . 
Symbolum autem collatio dico#2 , quando uidelicet homo conuiuaturi pars suus in unus confero , unde comessationes fio . 
hic ille sum in Prouerbiis : nolo sum in conuiuiis potator , nec in comessationibus is quis#2 caro ad uescendum confero : quia uacantes potus , et do symbola , consumo . 
ad hic itaque similitudo symbolum dico#2 diuersorum sententia in unus congrego , summa fides continens . 
unde et Eusebius Emisenus homilia de Symbolo fides : sicut nonnullus scio permitto sum , apud ueteres symbola uocabantur , quod de substantia colligo in unus sodales in medius confero ad solemnes epulas , ad coenae communis expenses , ita et Aecclesiarum pater de populus salus sollicitus , ex diversus uoluminibus scriptura colligo testimonium diuinis grauida sacramentum , ad anima paciscor salubris conuiuium , verbum breuia , etc . 
, et hic symbolum nominauerunt . 
sum quippe quasi quidam spiritalis conuiuium diuini uerbi refectio , et quasi quidam mensa scriptura nos applumbo , in qui tot sum fercula quot sum doceo sententia . 
de hic mensa scribo sum : fio mensa is coram ipse in laqueus . 
item , de panus diuini verbum : non in solus panus uiuit homo , sed in omnis uerbo quod procedo de os#1 deus . 
sed etiam apud philosophus Timaeus Plato diuersarum collatio sententia sub species quidam conuiuii compono , dico#2 : unus , duo , tres , quartus enim vero vos , Timaeae , requiro ; quis#2 hesternus epulum conuiuae sum , hodiernus praebitores mutatores ex condico resideo . 
lego#2 et coena Cyprianus , in qui sanctus pater , quasi quidam fercula uirtutum , quis#2 praeminebant , offero induco . 
sic et apostolus tamquam inuicem conferentes , communis deliberatio praesens fides symbolum credo instituo ; in quo et fides catholicus summa , ut dico#2 sum , doceo , et is salubris confessio paucus verbum confero : ut simul et doctrine fides sum perficio , et nullus sum uerborum prolixitas onerosus . 
quod quidem postmodum ab sanctus pater tantus sum diligentia roboro , ut nemo fidelis licet verbum is ignoro ad confiteor , etsi nondum sufficio ad intelligo . 
sed quondam sonus sine intelligentia auris tantus mulceo , non mens reficio possum , et balatus potius quam#4 pastus dico sum : nec mens excito audio , si parum sum intelligo : nos , quis#2 litterae scioli uicemur , nitor iam conuenit , ut de sensus uerborum sumo anima pasco : nec tam os#1 corpus sonus , quam#4 os#1 cor capio sensus . 
qualis quidem auris tantus dominus requiro , dico#2 : qui habeo auris audio , audio . 
cum autem fides omnis bonus sum fundamentum , sine qui impossibilis sum placeo deus , et cor ipse sum potius quam#4 os#1 , cor enim , ut dico#2 sum , credo , magis is cor quam#4 corpus auris sum applico , ut quod verbum assero , intelligentia capio . 
non enim longus sum ab mendacium , quis#2 quod nescio profiteor , et periurii reus sum , quis#2 iuro quod ignoro . 
quod quidem ne#2 praesumo , ille nos apostolus reprehensio compesco , qui quidam impropero , ajo : nescio de quis#2 loquor , neque de quis#2 affirmo . 
nullus sum autem periculosus mendacium vel error , quam#4 in hic quis#2 ad fides pertineo : et quasso sum uerborum prolatio , quam#4 intelligentia non sequor : quis#2 ad hic tantus instituo sum , ut intelligentia confero audio . 
quanto autem diuinorum uerborum salubris sum intelligentia , tanto hic ab nos amplus sum requiro . 
ad quis nos supra memoratus adhortor apostolus , ut cum diuinae laus benedictio vel oratio quilibet in ecclesia fio , vel aliquis dico#2 ad confirmatio quis#2 vel precis complectionem , ; Amen ; sive ; fio ; sum respondeo , ab nemen is responderi permitto , quis#2 is quis#2 praecedo , non intelligo . 
sic quippe Corinthius scribo de idiota litterae ignoro , et quasi ad respondeo in ecclesia quisquam adstante : quomodo dico#2 ; Amen ; super tuus benedictio , quis#2 quis#2 dico#2 nescio ? 
quod et beatus Hieronymus memoriter teneo , cum Marcellam de diversus nomen Hebraicus erudio : in hebraeo , inquiam , lego#2 amen , quod scilicet is verum sum dico#2 quis#2 supra confirmo . 
unde et Paulus assero non possum aliquis respondeo ; Amen ; , is sum confirmo is quis#2 supra dico#2 sum , nisi intellego praedicatio . 
qui et ad omnis intelligentia , quis#2 in ecclesia dico#2 , uehementer nos excito : impleo , inquiam , spiritus sanctus , loquor uobismetipsis in psalmus , et hymnus , et canticum spiritalis . 
non enim se vel se cum loquor , quis#2 quod dico#2 parum intelligo : cum totus#2 , ut dico#2 sum , sermo officium ad intelligentia sum accommodo : nec sermo sine intelligentia prolatus tam sermo quam#4 sonus sum habeo . 
ut igitur , iuxta apostolus , malitia paruuli , sensus autem perfectus , firmus teneo fides fundamentum , quod propono expositio lux , prout dominus annuo , consummo . 
credo IN DEUM . 
sed ut confessio suus ueritatem obseruet , ne#2 os#2 , quod mentitur , occido anima , attendo primus debeo et quis#2 sum credo in deus . 
alius quippe sum credo deus , alius credo deus , alius credo in deus . 
credo quippe deus sum aestimo quod ipse sum . 
credo deus , verbum is , quod verum sum , vel ab falsitas penitus#3 alienus , consentio . 
credo vero in deus , sum credo is diligo , et sic is membrum fio vel sum . 
hic vero ille sum fructuosus fides , quis#2 , ut dico#2 apostolus , per dilectio operor ; et de qui , ut dico#2 , scribo sum : omnis quis#2 credo in ille non confundo . 
' in ille ' inquiam potius quam#4 ' ille ' , vel ' ille ' . 
ille quippe duo prior fides modus , cum uidelicet deus vel deus credo , communis nos sum cum reprobus , et cum ipse etiam daemon . 
de quis#2 et beatus memini Iacob , quia daemon credo et contremiscunt et fides sine opus morior sum . 
hic vero tertius credo modus , quo uidelicet in deus credo , solus inter reprobus discerno et eligo . 
ut igitur verum sum noster fides confessio , qui singulus cottidie dico#2 : credo IN DEUM , sic uiuere studeo , ut hic vere dico#2 ualeamus . 
alius quippe membrum varitas non sum , et plus nos officio falsitas confessio , quam#4 is prolatio adiuuet . 
cum autem singulus , quis#2 in hic fides confessio sequor , ita hic principium cohaereo , atque hinc pendeo , ut si hic ueritas uioletur , non possum in caeterus ipse custodio ; cum uidelicet dico#2 : credo IN Iesus christus , et IN SPIRITUM sanctus . 
. . etc . 
, frustra reliquus confitemur , si confessio exordium falsitas habeo fundamentum . 
pater OMNIPOTENTEM . 
cum praemitto deus , unus uidelicet , non multus , deitas astruxit unitas . 
nunc vero persona annecto distinctio , cum pater , et filius , et spiritus sanctus commemoro . 
omnipotens dico#2 , ut beatus memini Augustinus , non quod omnis possum , hic sum , quaslibet in se suscipio actio ; sed quod is uoluntat i vel dispositio nullus resisto potestas , vel quisque natura volo#1 is impedio possum . 
autem cum nos in deus credo confitemur , omnipotentiam is memoro , ut quam#4 rego sum in is credo , vel spes noster in is pono res , quis#2 tantus sum potentia , declaro . 
unde et apostolus : si deus pro nos , quis#2 contra nos ? 
creator CAELI et terra . 
dico#2 is creator omnis sum , praemitto omnipotens : ut ostendo is hic possum quis#2 omnis possum , et quis#2 voluntas nihil resisto queo . 
creator autem CAELI dico#2 , hic sum de nihilum , non de praejaceo materia omnis , ex quis#2 consto mundus , operor . 
caelum quippe , quod tam aereum quam#4 aethereus dico#2 , superus mundum pars hic appello : terra vero , inferus quis#2 pondus suus in imus subsisto , tam aquaticus scilicet quam#4 terrenus substantia . 
possum et per caelum et terra ita uniuersam includo creatura , ut caelum dico#2 dignitas superus , is sum spiritalis quilibet no uro : terra vero quicumque corporeus . 
cum autem ita omnis creator deus commemoro , quantum is debeo uniuerse patenter insinuo . 
et IN Iesus christus . 
filius deus persona praesens symbolum nos commendo , is diuinitatem pariter et humanitas commemoro , et tam regnum is quam#4 sacerdotium dignitas , unde Christus dico#2 sum , designo : per quis#2 duo nos Iesus , is sum Saluator , efficio . 
nam quia tam regia quam#4 sacerdotalis dignitas per unctio instituo , hinc meritum Christus sum appello rex iste summus , et sacerdos supremus , et Saluator uerus . 
unde et hic nomen iam quasi proprius mereo obtineo ; utiam cum audio Christus vel Iesus , is per excellentiam solus intelligo . 
rex autem nos sum quasi supremus dominus , et nos praesideo , et , inter hic saeculum procella et turbines , Aecclesiam suus navis proprius ad portus tranquillitas aeternus rego dirigo , et tam verbum quam#4 exemplum disciplina regula nos trado . 
sacerdos autem , immo et pontifex nos facio sum , dum in crux suspendo tamquam in ara pro nos immolo sum . 
unde autem nos tam Christus , ut dico#2 sum , quam#4 , lesus uerus existo , diligenter aperio , cum is tam deus quam#4 homo filius sum consequenter annecto , dico#2 : filius EIUS , is sum deus pater , unicus ; ne#2 adoptiuus , sed consubstantialis puto . 
et rursus , qui concipio sum etc . 
quod tamen dico#2 unicus , quidam video magis ad dominus quam#4 ad filius sum coniungendum , sive ad uterque simul : ut sicut sum unicus filius pater , ita et unicus sum dominus nos . 
sicut enim persona pater commendo , is et OMNIPOTENTEM et CAELI et terra dico#2 creator ; ita nunc ad honor filius , is non solummodo Christus et Iesus , verum etiam dominus confitemur noster et unicus , is sum , solus dominus noster , secundum hic quod is solus pretiosus sanguis emo sum . 
aut si forte quis#2 moues etiam pater et spiritus sanctus non parvus noster dico#2 dominus , scio ita filius solus dico#2 dominus noster , ut praeter is non sum alius omnis dominus . 
licet enim uterque alius persona aequus dominus noster sicut et deus sum dico , quia non sum alius dominus unus persona quam#4 alius , sicut nec alius deus quilibet is ; ita deus vel dominus solus sum dico , ut nullatenus res alius dominus sum existimo , vel alius ab is dominus sum credo ; cum idem dominus sicut et deus unus sum persona cum alius . 
quis#2 concipio sum . 
quis#2 , inquam , Christus , sive qui filius deus secudum assumo humanitas concipio sum etc . 
atque si dico#2 : quis humanitas de ipse substantia virgo per operatio diuinae gratia concipio sum , et nascor . 
nam et cum singulus homo ex anima consto et corpus , secundum tamen solus corpus natura , quis#2 traduco , concipi ab mater , vel nascor dico#2 . 
autem dico#2 is de virgo nascor , ne#2 quis#2 quaero qualiter is fio , praemitto concipio per spiritus sanctus : sicut et mater quaero : quomodo fio iste ? 
dico#2 sum ab angelus : spiritus sanctus superueniet in tu . 
. . etc . 
ex quo quidem non mediocriter ipse quoque spiritus persona nos commendo , dico#2 uidelicet per operatio is ille corpus sum concipio , in quis#2 ostium omnis redemptio sum consummo . 
quod nec parvus per ipse spiritus apostolus dico#2 pro nos offertor sicut et concipio . 
hic sum ille ad Hebraei , ubi in hic noster salus consummatio totus Trinitatis operatio commemoro , ajo : si enim sanguis hircorum et taurus , et cinis uitulae aspersus inquino sanctifico ad emundatio caro : quantus inagis sanguis Christus , quis#2 per spiritus sanctus semetipse offertor immaculo deus , emundabit conscientia noster ab opus mortuus ? 
cum autem ipse vel concipio vel nascor de spiritus sanctus audio , alius ab virgo concipio , alius is de spiritus concipio ; vel alius is de spiritus nascor , alius de virgo nascor intelligo : ab virgo quidem , vel de virgo , secundum quod de substantia is tamquam mater caro accipio : de spiritus vero , secundum hic quod per diuinae , ut dico#2 sum , gratia nouam atque mirandus operatio facio sum : ad quis nullus institutio natura sufficio possum . 
non ergo ita in hic natiuitate vel incarnatione dominus pater is intelligo debeo spiritus sanctus , sicut is niatrem profitemur uirginem . 
sicut enim ille is aeternus generatio de substantia pater sine mater sum , sic iste temporaliter de mater sine pater sum . 
Operatorem itaque , ut dico#2 sum , potius quam#4 pater spiritus sanctus hinc intellige , sicut et in singulus quis#2 facio deus operator dico#2 , vel creator potius quam#4 peter proprius dico sum . 
et attende quod cum dico#2 filius deus de virgo nascor , eumdemque tam deus quam#4 homo filius sum astruo , unitas persona in duo natura , diuine scilicet atque humane , confirmo . 
quamvis enim secundum diuinitatem ex solus pater sum gigno , et secundum humanitas ex solus mater sum nascor , aliaque sum natura deus , alius homo ; alius sum diuinitas , alius humanitas : unus tamen sum in Christus persona , in duo natura consisto , nec sum alius in persona filius deus quam#4 filius homo . 
quamvis alius sum in nature verbum quod homo assumo , quam#4 homo ipse assumo ; nec duo sum Christus , assumers et assumo , sed unus Christus : sic nec duo sum homo vel duo persona anima homo et is caro , licet alius secundum natura sum anima quam#4 caro , cum ille uidelicet sum incorporeus substantia , hic corporeus : hic sum , ille corpus , hic spiritus . 
si ergo in singulus homo duo sum natura , corporeus scilicet , atque incorporeus , sed unus tantus persona : sic et in Christus duo sum natura , diuina scilicet atque humanus , sed unus solummodo persona . 
persona quippe quasi per se unus dico#2 , hic sum , substantia quilibet rationalis ita per se ab alius res disjungo , ut ipse substantia que um aliquis res alla non constituo . 
quandiu ergo anima humanus in corpus sum , persona dico#2 non possum , quia caro conjungo unus homo persona atque unus rationalis substantia cum is constituo . 
sic et verbum homo in Christus unio unus Christus persona , non duo reddo . 
iuxta quis quidem unio persona idem Christus tam deus filius quam#4 homo profitemur , et tam deus filius quam#4 homo dico#2 crucifigo , mortuus , et sepelio : cum tamen iste non nisi secundum humanitas sum accipio . 
unde et Paulus dominus gloria crucifigo sum non ueretur dico#2 , et quis#2 descendo de caelum , et quis#2 ascendo , idem sum . 
et ipse dominus Christus de se ipse loquor : nemo , inquiam , ascendo in caelum , nisi quis#2 descendo de caelum , filius homo quis#2 sum in caelum . 
et iterum : si ergo uideritis filius homo ascendo ubi sum prius . 
. . etc . 
cum itaque Christus proprius dico#2 deus et homo simul , hic sum tres ille simul in natura proprius discerno , verbum uidelicet , anima humanus , et caro : ad ostendo tamen unitas persona tam diuersarum in Christus natura , ita saepe uocabula permiscermus , ut modus verbum , modus anima , modus etiam caro dico#2 ; et nonnunquam quis#2 proprius sum deus , homo ascribo , vel ex converto . 
cum enim dico#2 apostolus : Christus deus uirtutem et deus sapientia et rursus : qui cum in forma deus sum , non rapina arbitror sum sum se aequalis deus , sed semetipse exinaniuit , forma seruo accipio . 
. . etc . 
quis#2 hic ad ipse diuinitatem non refero ? 
sed et cum ipsemet Christus de se et pater loquor , dico#2 : quia ego et pater unus sum et rursus : quia pater magnus ego sum quis#2 non uideat hic et ille secundum alius et alius natura de ipse dico#2 ? 
quis#2 etiam cum dico#2 ad inferus descendo , vel in sepulcrum sum ; quis#2 non ille de anima solus , hic de corpus solus intelligo ? 
hic quippe modus et Petrus Roma in sepulcrum sum , et idem in caelestis cum Christus profitemur gaudeo ; cum tamen hic de alius , et ille de alius dico#2 substantia , non tamen de alius Petrus , quamvis post dissolutio corpus et anima iam non sum unus in Petrus persona ex anima simul et corpus compaciscor . 
ad ille tamen unio persona , quis#2 iam sum , non quis#2 modus sum , respicio dico#2 Petrus ipse et ibi sum in sepulcrum , et in chus elestibus cum Christus . 
qui etiam sepulcrum aliquis intuo dico#2 non ueremur : hic homo quis#2 hic iaceo magnus scientia et pulchritudo habeo , cum tamen ille cadauer nec iam homo sum , nec scientia habeo , quis#2 solus sum absentia anima , nec ipse anima , quis#2 scientia ille habeo , ullatenus habeo corporalis ille pulchritudo possum , sed in diversus penitus#3 natura scientia ille et pulchritudo sum , ille quidem in anima , hic in corpus . 
cum itaque dico#2 hic , quis#2 hic iaceo , sapiens sum , propter unitas uidelicet persona , quis#2 iam non sum , sed sum : cur non dico#2 de Christus hic , quis#2 deus sum , homo sum ? 
vel hic , quis#2 de caelum descendo , ascendisse , hic sum unus deus et bominis , vel verbum descendens sum homo persona sum ? 
alioqui , quomodo dico#2 aliquis intuo homo , quia hic , quis#2 pulcher sum , sapiens sum ? 
nisi uidelicet secundum unitas persona , in quis#2 diversus , ut dico#2 sum , partus#2 pulchritudo et sapientia ita sum distinguo , ut alius ibi pulchritudo habeo , is sum corpus ; alius sapientia , is sum anima . 
sicut ergo dico#2 is , quis#2 pulcher sum , vel quis#2 animatus , sapiens sum , cum tamen pulchritudo , vel animatio solus sum corpus , sicut sapientia solus anima : ita et unus eumdemque Christus et deus dico#2 et homo , hic sum unus ex iste vel in iste natura consisto persona : et cum Christus adhuc in terra consisto dico#2 filius homo in caelum sum , vel in caelum quondam sum , quis#2 alius sono nisi humanus natura is sum unio , quis#2 per praesentia diuinitatis ubique consisto ab caelestis celsitudine non sum removeo ? 
quis#2 ita mirus , si cum superus praemitto sum FILIUM DEI , statim adjungo sum : quis#2 concipio sum de spiritus , vel nascor de virgo , hic sum , assumo humanitas sic concipio sum vel nascor ? 
sic quippe intelligo et dominus gloria crucifigo , hic sum homo vel corpus ab is assumo talis patibulus affigo . 
iuxta quod et Maria Magdalena dominus suus de monumentum dico#2 tollo , is sum corpus dominus suus : sicut et dico#2 hic Petrus sepelio sum , de solus is corpus is intelligo ; et rursus , ut dico#2 sum , ipse in caelestis sum , de solus is anima hic intendo . 
saepe quippe de totus#2 ad pars , vel de partus#2 ad totus#2 translatio fio nomen : ueluti cum modus anima , modus caro totus#2 homo dico#2 , et nonnunquam anima desiderium carnalis irretio caro nomen designo . 
passus , secundum idem scilicet humanitas natura de spiritus conceptus , vel ex virgo dietus sum nascor . 
sub Pontius PILATO , hic sum , is ibi dominor ubi passus sum . 
Pontius vel cognomen vel gentilis nomen sum pateo ex aliquis locus . 
autem gentilis commemoro praeses , ubi ex hic etiam insinuo iam ille tempus aduenisse , quo iam iuxta prophetia Iaeob sive Danielis unetio regia in populus Iudaei deficio . 
crucifigo . 
genus quoque patibulus determino , quod ignominiosus sum , sicut et praedico sum : mors turpis condemno is . 
et ita morior et insuper SEPULTUS , ut in omnis humanitas ueritas comprobo , et tanto amplus diligo ab nos , quantus gravis vel i ndigniora sustineo pro nos . 
descendo AD INFEROS . 
qui morior dico#2 et SEPULTUS , ipse etiam AD INFEROS descendo assero : cum ille tantus secundum corpus , hic secundum anima intellig atur . 
ipse quoque anima , quis#2 in came patior sum , ad inferus dico#2 descendo ; quia passio ille efficacia iustus sentio antiquus , per is ab paenis libero . 
non enim anima , vel spiritus aliquis , ut beatus memini Augustinus , locus mouetur , sed solummodo corpus . 
sicut ergo deus , quis#2 ubique sum , descendo quoque dico#2 secundum aliquis suus operatio efficio , ita et anima ille secundum efficacia proprius passio , quam#4 habeo in eligo , descendo libero dico#2 . 
solus quippe anima vel sentio vel patior sum , etsi is hic ex caro accido#2 , tamquam quidam talis instrumentum . 
inferus itaque dico#2 poenalis ille tenebrae , quis#2 iustus etiam sustineo , adhuc extra diuinae gloria conspicio constituo , ad quis totus desiderium anhelo . 
quis quidem gloria uisio summa sum ille felicitas ab omnis paena penitus#3 immunis , quam#4 latro dominus ipse promitto dico#2 : hodie ego sum in paradisus . 
tertius dius resurgo ab mortuus . 
hic sum , de inter mortuus , tamquam ueraciter corpus defungor proprius uoluntate , non alienus , sum suscito . 
sicut et ipsemet ajo : potestas habeo pono anima meus , et iterum sumo is . 
notus ordo , quod priusquam surgo , AD INFEROS descendo , salus noster liberatio , antequam gloria suus resurrectio sum operor : quia non tam sus quam#4 noster in hic omnis requiro . 
ipse itaque dies passio suus , antequam resurgo , vel caelus ascendo , tam praedico latro quam#4 antiquus uiros in paradisus introdu xit : quia is suus diuinitatis visio exhibeo , verum iam beatitudine , quam#4 paradisus nomino , anima is satiauit . 
de qui quidem satietas propheta dico#2 : satio cum appareo gloria tuus . 
extra quis quidem visio gloria quisquis sum , is comparatio dico sum tenebrae : nec sum prorsus alienus ab paena , quantacumque sum quies remedium . 
ascendo AD caelus . 
sicut corpus surgo de sepulcrum , ita et corpus ascendo AD caelus , et uterque in proprius potestas , ut non traho sum , sed magis dico#2 ascendisse . 
ut enim ipsemet ajo : nemo ascendo in caelum , nisi quis#2 descendo de caelum . 
alius quippe magis traho quam#4 ascendo sum dico . 
absum autem , ut Christus iam per resurrectio glorifico corporalis is ad coelos ascensus aliquis beatitudo confero . 
qui sum enim in futurus vita beatitudo rostrum , nisi ille diuinitatis uisio , de qui Psalmista dico#2 : satio cum appareo gloria tuus ? 
quis quidem uisionis lux civitas per Isaiam dominus promitto , ajo : non sum tu amplus sol ad luceo per dies , nec splendor luna illuminabit tu , sed sum tu dominus in lux sempiternus , et deus tuus in gloria tuus . 
non occido#1 ultra sol tuus , et luna non minuo , quia dominus sum in lux sempiternus , et compleo dies iugeo tuus . 
populus autem tuus omnis iustus in perpetuus haereditabunt terra . 
. . etc . 
quis etiam nescio deus , quis#2 ubique sum , nos nequaquam locus , sed opus praesens fio vel absentee ? 
unde et angelus facies deus semper video , cum ad nos mitto , nequaquam hic uisionis beatitudine priuantur . 
quanto magis anima Christus , quis#2 hic uisione perficio semper fruor , is numquam priuari possum ? 
quis#2 sum itaque humanitas is caelus conscendo , vel ut diligenter apostolus ajo , is super omnis caelus ascendisse , ut adimpleo omnis , nisi locus corporalis ascensus#2 montrasse is omnis beatus altitudo transcendo ? 
de qui quidem dignitas excello , qui transcendo uniuerse , dico#2 sum per propheta : Eleuata sum menus tuus sicut cedrus . 
et per apostolus : propter quod et deus ille exaltauit , et do is nomen quod sum super omnis nomen . 
et iterum : sedo ad dexter maiestas in excelsum , tanto angelus bonus efficio , quantus differentius prae ille nomen haereditauit . 
Ascendisse itaque ad caelus dico#2 , non ut is beatitudo vel gloria per corporalis is ascensus augeo , sed ut per ipse declaro . 
absum enim , ut dico#2 sum , quod post resurrectio ipse aliquis beatitudo vel gloria suus in anima sive in corpus credo confero sum se : sed quod iam obtineo , cum iam corpus suus tantus leuitate ostendo glorifico , ut et nubi insideo , et caelus penetro , et longus iam diuersum facio sum ab hic corruptibilis corpus , quod aggrauat anima , et sensus noster deprimo uigorem . 
ut ergo fidelis hic in suds corpus glorificationem ex(s)pecto , ut ubicumque uellet spiritus , ibi sine ullus difficultas statim sum corpus , hic primus in seipse caput exhibeo , quod exemplum is spero sum membrum . 
sicut ergo filius deus de caelum descendo dico#2 humilio , et secundum assumo humanitas quodammodo angelus parvus facio , ita et filius homo ascendisse dico#2 exalto , quamvis et corporalis is non desum ascensus , quis#2 hic exalto attestaretur . 
nam et quod mox addo : sedo AD DEXTERAM pater , non de corporalis is sessio , vel de corporalis is dexter pater sum accipio . 
quis#2 sum enim homo Christus ad dexter deus sedeo , nisi is in gloria deus pater , hic sum in supernus ille beatitudine dignus gradus teneo , tamquam omnis ab deus iudex constituo ? 
unde subdo : inde , hic sum perinde , venio IUDICARE vivus et mortuus . 
quasi caeterus eligo ad sinistra deus constituo , solus iste assisto dextera : quia sicut dexter praeualet sinister , ipse uniuersis praeminet beatitudine . 
quia vero sedeo iudicantium , sicut sto iudicandorum , bene per is sessio iudiciariam exprimo potestas . 
vivus et mortuus iudico , quia tam eligo quam#4 reprobus vel paenam vel praemium pro meritum reddo . 
quia enim iustus ex fides uiuit , et iniquitas mors quidam anima , iuxta ille : non mortuus laudo tu , dominus , sed nos quis#2 uiuimus benedico dominus . 
eligo hic vivus , reprobus appello mortuus . 
vel : vivus dico#2 quos advenio ille Iudicis occultus adhuc in corpus uiuentes reperio : caeterus vero mortuus appello . 
credo IN SPIRITUM sanctus . 
qui quidem confessio fides ipse aequus deus sicut pater et filius patenter assero . 
alioqui non dico#2 , IN SPIRITUM sanctus sed SPIRITUM tantus : sicut et consequenter dico#2 aecclesia non ; in aecclesia ; etc . 
sicut ergo dico#2 : credo sanctus Aecclesiam , is sum is sum sanctus , ita et dico#2 possum : credo sanctus Petrus , vel : credo sanctus Petrus , et : credo sanctus Aecclesiae . 
vel Petrus tamquam capitum sum , sicut membrum deus existimus . 
membrum tamen Aecclesiae tamquam corpus dico#2 , sed solus deus tamquam capitum . 
quod quidem ille innuo propositio cum dico#2 , IN DEUM , sicut iam superus expositio noster pefixit . 
Graecus tamen et IN aecclesia dico#2 non vereor : sicut et symbolum ille contineo , quod ad cautela fides orthodoxus Leo Iius instituo , et in tabula argenteus describo Roma altar sanctus Paulus affigo . 
catholicus , is sum uniuersalem , et non in aliquis mundum pars , sicut sum haereticus conuenticula , conclusus : sed ubique dilato , sicut et Iacob in figura Christus promissum sum , cum dico#2 : dilato ad Oriens et Occidentem . 
sanctus COMMUNIONEM . 
hic sum ille , qui sanctus efficio vel in sanctitas confirmo , diuini scilicet sacramentum participatio : vel communis Aecclesiae fido is , sive caritas unio . 
possum et sanctus dico#2 neutraliter , is sum sanctifico panus et uini in sacramentum altar . 
remissio pecco , tam per paenitentia , quam#4 per uirtutem aecclesiasticorum sacramentum . 
caro resurrectio , tam in eligo uidelicet quam#4 in reprobus , et in corpus utrorumque deinceps nullus dissolutio interuenient ex . 
vita AETERNAM , sive ad gloria , sive ad poena . 
amen , hic sum , verum sum . 
quod quidem iuxta apostolus , ut supra memini , dico#2 non debeo , nisi quis#2 praemitto sum intellego . 
unde ad paruulorum eruditio , hic quantulamcumque necessarius duco expositio . 
expositio FIDEI IN SYMBOLUM ATHANASII QUICUNQUE volo#1 salvus sum . 
voluntas quippe proprius , non coactione saluamur alienus . 
ante omnis opus sum . 
Subaudis : ille hic sum necessarius . 
ante omnis , hic sum ante spes et caritas , vel caeterus bonus , quis#2 ad vita aeternus pervenio . 
ut teneo . 
non solus habeo , sed habeo custodio , tamquam bonus omnis fundamentum atque origo : sine fides quippe , ut ajo apostolus , impossibilis sum placeo deus . 
catholicus , is sum uniuersalem , et omnis fidelis communis , atque ita cunctus necessarius , ut nec antiquus iustus tam ante lex , quam#4 sub lex , absque ille saluarentur . 
in trinitas , hic sum in tres persona existo , et tres persona in unus deus non solus credo , sed etiam ueneremur . 
qualiter autem hic trinitas iuxta proprietas persona , et hic unites secundum natura diuinae substantia credo sum , statim determino , dico#2 : neque confundo persono . 
hic sum , permisceo ad inuicem persona , ut uidelicet idem dico#2 persona pater , quis#2 filius , vel spiritus sanctus ; sicut ille haeresis assero , quis#2 de pater dico#2 , quia quando volo#1 pater sum , quando volo#1 filius . 
neque substantia separo , hic sum , diuersas substantia in deus credo , sed unus tantus . 
sicut enim diuersitatem persona in deus debeo credo , ita etiam unitas diuinae substantia . 
quod statim expono , ajo : alius sum ENIM persono pater etc . 
et rursus , SED pater , et FILII , et SPIRITUS sanctus UNA sum deitas . 
aequalis GLORIA , is sum reverentia exhibeo . 
maiestas , is sum dignitas . 
quare ? 
quia , qualis pater , is sum quantus dignitas . 
quam#4 dignitas statim prosequor , dico#2 : INCREATUS pater etc . 
immensus pater , non moles , sed potestas omnis concludo . 
vel IMMENSUS , is sum incomprehensibilis . 
aeternus , tam principium quam#4 finis careo . 
et TAMEN Non TRES OMNIPOTENTES . 
testis Augustinus , nullus nomen sum deus , quis#2 singularis ita de singulus dico#2 persona , ut is pluralitas ille simul conueniat , praeter hic nomen persona . 
pater quippe persona sum , et filius persona , et hic duo sum persona . 
at vero cum pater sum deus , et filius deus , vel dominus , vel creator , sive principium , aut lumen , vel omnipotens : non tamen pater et filius aut deus multus sum , aut creator , aut multus principium , vel lumen , sive omnipotens . 
quippe cum dico#2 pluralis persona , diuersitas proprietas ostendo , non res numerus , vel essentialis differentium . 
ex contra autem , si dico#2 deus vel creator , etc . 
, ipse quoque res essentialis diuersarum multitudo monstro , quis#2 unusquisque sum deus , etc . 
prius tempus vel exsisto praecedo . 
magnus , prolatio dignitas . 
unitas , scilicet substantia in tres persona . 
trinitas ex converto persona , in unitas uidelicet substantia . 
sentio , is sum credo . 
salus , subaudis obtineo . 
ut credo etc . 
iuxta ille : cor credo ad iustitia , os#1 autem confessio fio ad salus . 
non duo , subaudis Christus sum , sed unus tantus in persona Christus . 
etsi ergo in Christus diversus sum natura , diuina scilicet atque humanus ; non tamen ideo diversus persona . 
quod statim congruus similitudo confirmo , dico#2 : namque SICUT ANIMA , hic sum , sicut in unus homo diversus sum natura , spiritalis et corporalis ; nec tamen ideo duo homo vel duo persona : ita in Christus duo , ut dico#2 sum , sum natura , non tamen duo Christus , immo vel duo persona . 
persona quippe quasi per se unus dico#2 , non reus alius in unus rationalis substantia socio . 
Diuinitas itaque humanitas in Christus conjungo per se ibi persona unus non sum dico , et humanitas alter , sed duo simul unus sum persona , quis#2 proprius Christus dico#2 . 
omnis homo resurgo , etiam ille quis#2 tunc reperio uiui . 
is namque dum rapio obuiam Christus in aes , in ipse raptus , quo iudex occurro , morior , statim reuiuiscent ; et hic ipse sum is resurgo quod reuiuiscere . 
quod si oppono de quidam , quis#2 resurrectio iam completus credo , ueluti de hic quis#2 dominicus resurrectio testis sus quoque resurrectio sum ; ita intelligo sum tunc omnis resurrecturos sum , ut tunc omnis resurrectio ita compleo , ut nemo deinceps resurgo contingo , sicut nec mors dissolvo . 
cum corpus suus . 
hic sum , resumo idem corpus , quis#2 prius habeo cum in mors corruerunt . 
non enim resurgo nisi quod cado . 
at vero utrum hic , quis#2 paruuli morior , vel quis#2 diu uixerunt , ille solus , vel ille tantus ibi sum habeo de quantitas suus corpulentia , quod hic habeo , nonnullus sum quaestio . 
quisquis tamen de hic aestimo , ille procul dubius consto , resurrectio dico#2 non possum absque ille corpus substantia , quis#2 perfero casus in mors . 
et reddo SUMUS . 
si hic quoque generaliter de omnis intelligo , quaero video quomodo paruulis morior is conueniat , vel perfectus iustus , quis#2 potius sum ille judico quam#4 iudicandi . 
quippe quis#2 ratio de suus tunc ab is exigo sum , discussio sum facio , quis#2 in tantus perfectio beatitudo appareo , ut cum ipse do mino resideo iudico , nec tam pro se ratio reddo , quam#4 ab caeterus exigo . 
denique paruuli , quis#2 nullus imputo sum opus , quam#4 ibi habeo ratio reddo de proprius facio ? 
sed profecto , quemadmodum dico#2 omnis homo ibi resurgo , non ut de singulus tune resurrecturis is cogo intelligo , sed ita tunc omnis resurrectio compleo , ut nullus ulterior fio : ita et hic locus omnis tunc reddo ratio dico#2 , ut tunc de omnis ita sum consummo iudicium , ut nullus deinceps discussio resto , ne#2 de quoquam amplus dubito , utrum praemium vel poena dignus sum . 
et hic sum is ibi de proprius opus reddo ratio , manifesto omnis quis#2 hic mereo . 
qui duo statim determino , tam praemium scilicet , quam#4 poena , dico#2 : et qui bonum ago , hic sum , in propositum bonus opus vita consummauerunt , qualiacumque praecedo opus . 
vita AETERNAM , hic sum beatitudo indeficiens . 
ignis AETERNUM , hic sum summus atque indeficiens cruciatus , sive ille ignis corporeus tantus sum atque materialis , sive quicumque interior anima cruciatus , quis#2 nomen ignis multus nos cruciantis , et ualidius consumo , cum sum acuo elementum , et penetrabilis caeterus , quo parvus is resisto queo , exprimo . 
et attende nihil hic de paruulis quis#2 nihil habeo meritum , dico#2 video ; quamvis is quoque non parvus [ quam#4 ] adoleo saluari consto aut damno . 
sicut enim tam hic scriptura quam#4 caeterus non nisi adoleo , et quis#2 capax sum ratio , ad eruditio fio : ita satis video sum hic lo co tantus de hic is instruo , quis#2 ad ipse pertineo . 
