post reditus in senatus si , pater conscribo , pro vester immortalis in ego fratremque meus liberosque noster meritum parus vos cumulo gratia ago , quaeso obtestorque , ne#2 meus natura potius quam#4 magnitudini vester beneficium is tribuo puto . 
quis#2 tantus enim possum exsisto ubertas ingenium , quis#2 tantus dico copia , quod tam divinus atque incredibilis genus oratio , quo quisquam possum vester in nos universus promeritum non dico#2 complector oro , sed percenseo numero ? 
quis#2 ego frater opto , ego frater amans , liberi noster parens , nos liberi , quis#2 dignitas , quis#2 ordo , quis#2 fortuna , quis#2 amplus res publicus , quis#2 patria , qui nihil possum sum jucundus , quis#2 denique nos ipse nos reddo . 
quod si parens carus habeo debeo , quod ab is nos vita , patrimonium , libertas , civitas trado sum , si deus immortalis , quis#2 beneficium et hic teneo et ceterus res augeo sum , si populus Romanus , quis#2 honor in amplus consilium et in alo gradus dignitas atque in hic omnis terra arx colloco sum , si hic ipse ordo , ab quo saepe magnificentissimis decretum sum honestas , immensum quidam et infinitus sum , quod vos debeo , quis#2 vester singularis studium atque consensus parens beneficium , deus immortalis munus , populus#2 Romanus honor , vester de ego multus iudicium nos unus tempus omnis reddo , ut , cum multus vos , magnus populus Romanus , innumerabilis parens , omnis deus immortalis debeo , hic antea singulus per ille habeo , nunc universus per vos reciperarimus . 
itaque , pater conscribo , quod ne#2 opto quidem sum homo , immortalitas quidam per vos sum adipiscor video . 
quod enim tempus sum umquam , cum vester in nos beneficium memoria atque fama morior ? 
quis#2 ille ipse tempus , cum vis , ferrum , metus , minae obsedeo teneo , non multus post discessus meus ego universus revoco refero L. Ninnio , fortis atque bonus vir , quis#2 habeo ille pestifer annus et multus fidelis et parum timidus , si dimico placeo , defensor salus meus . 
postea quam#4 vos decerno potestas facio non sum per is tribunus plebs , quis#2 , cum per se res publicus lacero non possum , sub alienus scelus delitesco , numquam de ego sileo , numquam meus salus non ab is consul , quis#2 vendo , flagito . 
itaque vester studium atque auctoritas perficio sum , ut ipse ille annus , quis#2 ego ego quam#4 patria malo sum fatalis , octo tribunus habeo , quis#2 et promulgo de salus meus et ad vos saepe numerus refero . 
namque consul modestus legumque metuo impedio lex , non is , quis#2 de ego , sed is , quis#2 de ipse latus sum , cum meus inimicus promulgavit , ut , si revivo is , quis#2 hic paene delerunt , tum ego redirem ; quo facio uterque confiteor sum , et se ille vita desidero et magnus in periculum res publicus sum , si , cum hostis atque interfector reus publicus revivo , ego non revorto . 
itaque ille ipse tamen annus , cum ego cedo , princeps autem civitas non lex praesidium , sed parietum vita suus tueretur , res publicus sine consul sum neque solus parens perpetuus , verus etiam tutor annuus sum orbo , sententia dico#2 prohibeo , caput meus proscriptio recito , numquam dubitastis meus salus cum communis salus coniungo . 
postea verus quam#4 singularis et praestans virtus P. Lentulus#2 consul ex superus annus caligo et tenebrae lux in res publicus Kalendae ianuarius dispicio coepio , cum Q. Metellus , nobilis homo atque bonus vir , summa dignitas , cum praetor , tribunus plebs paene omnis virtus et fides reus publicus subvenio , cum virtus , gloria , res gestio Cn. Pompeius omnis gens , omnis saeculum , omnis memoria facilis princeps tuto se venio in senatus arbitror , tantus vester consensus de salus meus sum , ut corpus absum meus , dignitas iam in patria revorto . 
quis quidem mensis , quis#2 inter ego et meus inimicus intersum , existimo possum . 
ego meus salus desero , ne#2 propter ego civis vulnus res publicus cruento ; ille meus redeo non populus#2 Romanus suffragium , sed flumen sanguis intercludo puto . 
itaque postea nihil vos civis , nihil socius , nihil rex respondeo ; nihil iudex sententia , nihil populus suffragium , nihil hic ordo auctoritas declaro ; mutus forum , elinguis curia , taceo et frango civitas video . 
quis quidem tempus , cum is excedo , quis#2 caedi et flamma vos auctor resto , cum ferrum et fax homo totus#2 urbs volito , magistratus tego impugnatus , deus templum inflammatus , summus vir et clarus consul fascis frango , fortis atque bonus tribunus plebs sancio corpus non tango atque violo manus , sed vulnero ferrum confectumque video . 
qui strage non nullus permoveo magistratus partim metus mors , partim desperatio reus publicus paululum ab meus causa recedo ; reliquus sum , quos neque terror nec volo#1 , nec spes nec metus , nec promissus nec mina , nec tela nec fax ab vester auctoritas , ab populus#2 Romanus dignitas , ab meus salus depello . 
princeps P. Lentulus#2 , parens atque deus noster vita , fortuna , memoria , nomen , hic specimen virtus , hic indicium animus , hic lumen consulatus suus sum puto , si ego ego , si meus , si vos , si reus publicus reddo . 
quis#2 ut sum designo , numquam dubito sententia de salus meus se et res publicus dignus dico#2 . 
cum ab tribunus plebs veto , cum praeclarus caput recito , ne#2 quis#2 ad vos refero , ne#2 quis#2 decerno , ne#2 disputo , ne#2 loquor , ne#2 pes eo , ne#2 scribo adsum , totus#2 ille , ut ante dico#2 , proscriptio non lex puto , qui civis optime de res publicus mereo nominatim sine iudicium unus cum senatus reus publicus sum eripio . 
ut verus ineo magistratus , non dico#2 : quis#2 ago prius , sed quis#2 omnino ago alius , nisi ut ego conservo vester in posterus dignitas auctoritatemque sancio ? 
deus immortalis , quantum ego beneficium do video , quod hic annus P. Lentulus#2 consul sum ! 
quantus magnus do , si superus annus sum ! 
nec enim eguissem medicina consularis , nisi consularis vulnus concido . 
audio ex sapiens homo atque bonus cieo et vir , Q. catulus , non saepe unus consul improbus , duo verus numquam post Roma condio excipio ille Cinnanus tempus sum . 
qui res meus causa semper sum firmus dico#2 soleo , dum vel unus in res publicus consul sum . 
quod verus dico#2 , si ille de duo consul , quod ante in res publicus non sum , perenne atque proprius maneo possum . 
quod si Q. Metellus ille tempus consul sum [ inimicus ] , dubito , quo animus sum in ego conservo sum , cum in restituo auctor sum adscriptoremque video ? 
sed sum duo consul , quis#2 mens angustus , humilis , pravus , oppleo tenebrae atque sordibus nomen ipse consulatus , splendor ille honor , magnitudo tantus imperium nec intuor nec sustineo nec capio possum , non consul , sed mercator provincia atque venditor vester dignitas . 
quis#2 alter ego Catilina , amator suus , multus audio , alter Cethegus consobrinus reposco ; quis#2 ego duo scelero post homo memoria non consul , sed latro non modus desero#2 in causa praesertim publicus et consularis , sed prodiderunt , oppugnarunt , omnis auxilium non solus suus , sed etiam vester ceterorumque ordo spolio sum volo . 
qui alter tamen neque ego neque quisquam fallo . 
quis#2 enim ullus ullus bonus spes habeo in is , quis#2 primus tempus aetas palam sum ad omnis libido divulgo , quis#2 ne#2 ab sanctus quidem pars corpus possum homo impurus intemperantia propulso ? 
quis#2 , cum suus res non parvus strenuus quam#4 postea publicus confacio , egestas et luxurio domesticus lenocinium sustento , quis#2 , nisi in ara tribunatus confugio , neque vis praetor nec multitudo creditor nec bonus proscriptio effugio possum - quo in magistratus nisi rogatio de piraticus bellum fero , profecto egestas et improbitas cogo piraticus ipse facio , atque parvus quidem cum reus publicus detrimentum , quam#4 quo intro moenia nefarius hostis praedoque verso sum - , quo inspecto atque sedeo lex tribunus plebs fero , ne#2 auspicium obtempero , ne#2 obnuntio concilium aut comitium , ne#2 lego#2 intercedo licet , ut lex Aelia et Fufius ne#2 valeo , quis#2 noster magnus certus subsidium reus publicus contra tribunicius furor sum volo . 
idem postea , cum innumerabilis multitudo bonus de Capitolium supplex ad is sordidatus venio , cum adulescens nobilis cunctique eques Romanus se ad leno impudicus pes abicio , quo vultus cincinnatus ganeo non solus civis lacrima , verus etiam patria prex repudio ! 
neque is contendo sum , sed etiam in contio escendo eaque dico#2 , quis#2 , si is vir Catilina revivo , dico#2 non sum audeo , se Nona Decembrium , quis#2 ego consul sum , clivique Capitolinus poena ab eques Romanus sum repeto . 
neque solus is dico#2 , sed quos is commodum sum , compellavit , Lucius verus Lamia , equito Romanus , praesto dignitas homo et salus meus pro familiaritas , reus publicus pro fortuna suus amicus , consul imperiosus exeo ex urbs jubeo . 
et cum vos vestis muto censeo cunctique mutassetis atque idem omnis bonus iam ante facio , ille unguentum obliviscor cum toga praetexta , quam#4 omnis praetor aedilesque tum abicio , inrisit squalor vos et lugeo gratus civitas fecitque , quod nemo umquam tyrannus , ut , quo parvus occulte vos malus#3 gemo , nihil dico#2 , ne#2 apertus incommodum patria lugeo , edico . 
cum verus in circus Flaminius non ab tribunus plebs consul in contio , sed ab latro archipirata produco sum , primus procedo qui auctoritas vir ! 
vinum , somnus , stuprum plenus , madeo coma , compositum capillus , gravis oculus , fluo bucca , presso vox et temulentus , quod in civis indemnatus sum animadversus , is se dico#2 gravis auctor vehemens displiceo . 
ubi nos hic auctoritas tam diu tantus lateo ? 
cur in lustrum et helluationibus hic calamistratus tam eximius virtus tam diu cesso ? 
nam ille alter , Caesoninus <adjective> , ab adulescentia verso sum in forum , cum is praeter simulo versutamque tristitia nullus res commendo , non jus ; notitia ; , non dico vis ; sS , non scien ; tia reus militaris , non cognosco homo studium , non liberalitas ; quis#2 praetereo cum incultus , horridus maestumque video , etiam si agrestis et inhumanus existimo , tamen libidinosus et perdo non puto . 
cum hic homo an cum stipes in forum consto , nihil credo intersum ; sine sensus , sine sapor , elinguis , tardus , inhumanus negotium , Cappadox modus arrepo de grex venalis dico#2 . 
idem domus quam#4 libidinosus , quam#4 impurus , quam#4 intemperans , non ianua receptum , sed pseudothyro intromitto voluptas ! 
cum verus litterae studeo incipio et beluus immanis cum Graeculus philosophari , tum sum Epicureus , non penitus#3 ille disciplina , quicumque sum , dedo , sed capio unus verbum voluptas . 
habeo autem magister non ex iste ineptus , quis#2 dies totus de officium atque de virtus dissero , quis#2 ad labor , ad industria , ad periculum pro patria subeo adhortantur , sed is , quis#2 disputo hora nullus vacuus voluptas sum debeo , in omnis pars corpus semper oportet aliquot gaudium delectationemque versor . 
hic utor quasi praefectus libido suus , hic voluptas omnis vestigo atque odoro , hic sum conditor instructoresque convivium , idem expendo atque aestimo voluptas sententiamque dico#2 et iudico , quantum quisque libido tribuo sum video . 
hic ille ars erudio ita contemno hic prudens civitas , ut omnis suus libido , omnis flagitium latus possum arbitror , si modus vultus importunus in forum defero . 
is nequaquam ego quidem [ non ] - cognoram enim propter Pisonum affinitas , quam#4 longus hic ab hic genus cognatio maternus Transalpinus sanguis aufero - , sed vos populumque Romanus non consilium neque eloquentia , quod in multus saepe accido#2 , sed ruga supercilioque decipio . 
Lucius Piso#3 , tune audeo sum iste oculus , non dico#2 iste animus , iste frons#2 , non vita , tanto supercilium , non enim possum dico#2 tantus res gestio , cum A. Gabinius consocio consilium pestis meus ? 
non tu ille unguentum odor , non vinum anhelitus , non frons calamistrum notatus vestigium in is cogitatio adduco , ut , cum ille res similis sum , frons tu integimento ad occulto tantus flagitium diu uti non licet ? 
cum hic coeo audeo sum , ut consularis dignitas , ut reus publicus status , ut senatus auctoritas , ut civis optime meritum fortuna provincia foedus#2 addico ? 
tu consul tuus edictum et imperium senatus populus#2 Romanus non sum liceor non modus sententia atque auctoritas suus , sed ne#2 luctus quidem atque vestitus reus publicus subvenio ? 
Capuaene tu puto , in qui urbs domicilium quondam superbia sum , consul sum , sicut sum is tempus , an Roma , in qui civitas omnis ante vos consul senatus pareo ? 
tuuus sum audeo in circus Flaminius produco cum tuus ille par dico#2 tu semper misericordem sum ? 
quo verbum senatus atque omnis bonus tum , cum ab patria pestis depello , crudelis demonstro sum . 
tuuus misericors ego , adfinem tuus , quis#2 comitium tuus praerogativa primus custodem praeficio , quis#2 Kalendae ianuarius tertius locus sententia rogaras , constringo inimicus reus publicus trado , tuuus meus genus , propinquum tuus , tuuus adfinem tuus , filia meus , superbus et crudelis verbum ab genu tuus repello ; idem tuuus clementia atque misericordia singularis , cum ego unus cum res publicus non tribunicius , sed consularis ictus concido , tanto scelus tantaque intemperantia sum , ut ne#2 unus quidem hora intersum paterere inter meus pestis et tuus praeda , saltem dum conticisceret ille lamentatio et gemitus urbs ! 
nondum palam facio sum occido res publicus , cum tu arbitrium funus solvo ; unus eodemque tempus domus meus diripio , ardeo , bonus ad vicinum consul de Palatium , de Tusculanum ad item vicinum alter consul deferebantur , cum idem opus suffragium ferentibus idem gladiator lator , vacuus non modus ab bonus , sed etiam ab liberi atque inanis forum , ignarus populus Romanus , quis#2 ago , senatus verus opprimo et affligo , duo impius nefariisque consul aerarius , provincia , legio , imperium dono . 
hic consul ruina vos consul vester virtus fulgeo , summa tribunus plebs praetorumque fides et diligentia sublevo . 
quis#2 ego de praestans vir , T. Annius , dico#2 , aut quis#2 de talis cive satis dignus umquam loquor ? 
quis#2 cumvideret scelero civis aut domesticus potius hostis , si lex uti licet , iudicium sum frango , sin ipse iudicium volo#1 impedio atque tollo , audacia virtus , furor fortitudo , temeritas consilium , manus copia , vis vis sum supero , primus de vis postulo ; postea quam#4 ab idem iudicium tollo sum video , ne#2 ille omnis vis possum efficio , curo ; quis#2 doceo neque tego neque templum neque forum nec curia sine summa virtus atque maximus ops et copia ab intestinum latrocinium possum defendo ; quis#2 primus post meus discessus metus bonus , spes audacibus , timor hic ordo , servitus depello civitas . 
quam#4 ratio par virtus , animus , fides P. Sestius sequor pro meus salus , pro vester auctoritas , pro status civitas nullus se inimicitia , nullus vis , nullus impetus , nullus vita discrimen vito umquam puto ; quis#2 causa senatus exagito contio improbus sic suus diligentia multitudo commendo , ut nihil tam popularis quam#4 vos nomen , nihil tam omnis carus aliquando quam#4 vester auctoritas video ; quis#2 ego cum omnis res , quis#2 tribunus plebs possum , defendo , tum reliquus officium , iuxta atque si meus frater sum , sustento ; quis#2 ego cliens , libertus , familia , copia , litterae ita sum sustentatus ; ut meus calamitas non adjuto solus , verus etiam socius video . 
iam ceterus officium ; atque ; studium video , quam#4 cupidus meus C. Cestilius , quam#4 studiosus vos , quam#4 non varus sum in causa . 
quis#2 M. Cispius ? 
quis#2 ego ipse , parens fratrique is sentio quantum debeo ; quis#2 , cum ab ego voluntas is in privo iudicium sum offenso , publicus meus beneficium memoria privo offensio oblitteraverunt . 
iam T. Fadius , quis#2 ego quaestor sum , M. Curtius , quis#2 ego pater quaestor sum , studium , amor , animus hic necessitudini non defuetunt . 
multus de ego C. messus et amicitia et reus publicus causa dico#2 , lex separatim initium de salus meus promulgavit . 
Q. Fabricius si , quis#2 de ego ago conor sum , is contra vis et ferrum perficio possum , mensis Ianuario noster status reciperassemus ; quis#2 ad salus meus voluntas impello , volo#1 retardavit , auctoritas vester revoco . 
iam verus praetor quo animus in ego sum , vos existimo possum , cum L Caecilius privatim ego suus omnis copia studeo sustento , publicus promulgarit de meus salus cum collega paene omnis , direptoribus autem bonus meus in ius adeo potestas non facio . 
M. autem Calidius statim designo sententia suus , quam#4 sum carus se meus salus , declaro . 
omnis officium C. Septimius , Q. Valerius , P. Crassus , Sex. Quinctili , C. Cornutus summa et in ego et in res publicus consto . 
qui cum libet commemoro , tum non invitus non nullus in ego adv commissum praetereo . 
non sum meus tempus iniuria memini , quis#2 ego , etiam si ulciscor possum , tamen obliviscor malo . 
alius transferenda meus totus#2 vita sum , ut bene de ego meritum refero gratia , amicitia ignis perspecto tuear , cum apertus hostis bellum gero , timidus amicus#2 ignosco , proditor vindico , dolor profectio meus reditus dignitas consolo . 
quod si ego nullus alius sum officium in omnis vita reliquus , nisi ut erga dux ipse et princeps atque auctor salus meus satis gratus iudicarer , tamen exiguus reliquus vita tempus non modus ad referendam , verus etiam ad commemoro gratia ego relinquo puto . 
quando enim ego hic homo atque liberi is , quando omnis meus gratia refero ? 
quis#2 memoria , quis#2 volo#1 ingenium , quis#2 magnitudo observantia tot tantisque beneficium respondeo possum ? 
quis#2 ego primus affligo et iacenti consularis fides dextramque porrigo , quis#2 ego ab mors ad vita , ab desperatio ad spes , ab exitium ad salus voco , quis#2 tanto amor in ego , studium in res publicus sum , ut excogito , quis#2 ad modus calamitas meus non modus levo , sed etiam honesto . 
quis#2 enim magnificentius , quis#2 praeclarus ego accido#2 possum , quam#4 quod ille refero vos decerno , ut cunctus ex omnis Italia , quis#2 res publicus salvus volo , ad ego unus homo frango et prope dissipatum restituo et defendo venio , ut , qui vox ter omnino post Roma condio consul usus sum pro universus res publicus apud is solus , quis#2 is vox exaudio possum , idem vox senatus omnis ex omnis ager atque oppidum civis totamque Italia ad unus salus defendo excito ? 
quis#2 ego gloriosus meus posterus possum relinquo quam#4 hic , senatus iudicasse , quis#2 civis ego non defendo , is res publicus salvus nolo ? 
itaque tantus vester auctoritas , tantus eximius consul dignitas valeo , ut dedecus et flagitium se committo puto , si quis#2 non venio . 
Idemque consul , cum ille incredibilis multitudo Roma et paene Italia ipse venio , vos frequens in Capitolium convoco . 
quo tempus quantus vis natura bonitas habeo et verus nobilitas , intellego possum . 
namque Q. Metellus , et inimicus et frater inimicus , perspicio vester voluntas omnis privo odium depono ; quis#2 P. Servilius , vir cum clarus tum verus bonus mihique amicus , et auctoritas et oratio suus divinus quidam gravitas ad suus genus communisque sanguis facio virtutesque revoco , ut habeo in consilium et frater [ ab inferi ] , socius res meus , et omnis Metellus , praestans civis , paene ex Acheruns excito , in quis#2 Numidicus ille Metellus , quis#2 quondam de patria discessus molestus omnis , ipse ne#2 luctuosus quidem visus sum . 
itaque exsto non modus salus defensor , quis#2 ante hic summus beneficium sum inimicus , verus etiam adscriptor dignitas meus . 
quo quidem dies , cum vos quadringenti decem septem sum , magistratus autem omnis adsum , dissentio unus is , quis#2 suus lex conjuro etiam ab inferi excito putarat . 
atque ille dies , cum res publicus meus consilium conservo gravis verbum et plurimus iudicassetis , idem consul curo , ut idem ab princeps civitas in contio posterus dies dico#2 , cum quidem ipse ago orno meus causa perfecitque asto atque audio Italia totus#2 , ut nemo quisquam conductus aut perdo vox acerbus atque inimica bonus possum audio . 
ad hic non modus adiumenta salus , sed etiam ornamentum dignitas meus reliquus vos idem addo : decerno , ne#2 quis#2 ullus ratio res impedio ; quis#2 is impedisset , vos graviter molesteque fero ; ille contra res publicus salutemque bonus concordiamque civis facio , et ut ad vos de is statim referretur ; meque , etiam si diu calumniarentur , redeo jubeo . 
quis#2 ? 
ut ago gratia , quis#2 ex municipium venio ? 
quis#2 ? 
ut ad ille dies , res cum redeo , rogo , ut par studium convenio ? 
quis#2 denique ille dies , quis#2 P. Lentulus#2 ego fratrique meus liberisque noster natalis constituo non modus ad noster , verus etiam ad sempiternus memoria tempus ? 
quo dies nos comitium centuriatus , quis#2 multus magnus comitium iustus dico#2 haberique volo , arcesso in patria , ut idem centuria , quis#2 ego consul facio , consulatus meus comprobo . 
quis dies quis#2 civis sum , quis#2 fas sum puto , quicumque aut aetas aut valetudine sum , non se de salus meus sententia fero ? 
quando tantus frequentia in campus , tantus splendor Italia totus ordinumque omnis , quando ille dignitas rogator , diribitores custodesque video ? 
itaque P. Lentulus#2 beneficium excello atque divinus non reduco sum in patria sicut non nullus clarus civis , sed equus insigne et currus auro reportati . 
possum ego satis in Cn. Pompeium umquam gratus video ? 
quis#2 non solus apud vos , quis#2 omnis idem sentio , sed etiam apud universus populus salus populus#2 Romanus et conservo per ego et conjungo sum cum meus dico#2 , quis#2 causa meus prudens commendarit , imperitus edoceo eodemque tempus improbus auctoritas suus comprimo , bonus excitarit , quis#2 populus Romanus pro ego tamquam pro frater aut pro parens non solus hortor sum , verus etiam obsecrarit , quis#2 , cum ipse propter metus dimicatio et sanguis domus se teneo , iam ab superus tribunus peto , ut de salus meus et promulgo et refero , quis#2 in colonia nuper constituo , cum ipse gero magistratus , in qui nemo sum emo intercessor , vis et crudelitas privilegium auctoritas honestus homo et publicus litterae consignarit princepsque Italia totus praesidium ad meus salus imploro putarit , quis#2 , cum ipse ego semper amicus sum , etiam , ut suus necessarius ego amicus#2 reddo , elaborarit . 
qui autem officium T. Annius beneficium remunero ? 
quis#2 omnis ratio , cogitatio , totus#2 denique tribunatus nihil alius sum nisi consto , perpetuus , fortis , invictus defensio salus meus . 
quis#2 de P. Sestius loquor ? 
quis#2 suus erga ego benivolentiam et fides non solus animus dolor , sed etiam corpus vulnus ostendo . 
vos verus , pater conscribo , singulus et ago et ago gratia ; universus ago initium , quantum possum , satis orno ago nullus modus possum . 
et quamquam sum in ego praecipuum meritum multus , quis#2 sileo nullus modus possum , tamen hic tempus atque timor meus non sum conor commemoro beneficium in ego singulus ; namque difficilis sum non aliquis , nefas quisquam praetereo . 
ego vos universus , pater conscribo , deus numerus colo debeo . 
sed ut in ipse deus immortalis non semper idem atque alius alius solo et veneror et precor , sic in homo de ego divinus meritum omnis sum aetas ego ad is erga ego meritum praedico atque recolo . 
hodiernus autem dies nominatim ab ego magistratus statuo gratia sum ago et de privatus unus , quis#2 pro salus meus municipium coloniasque adeo , populus Romanus supplex obsecrasset , sententia dico#2 is , quam#4 vos sequor ego dignitas meus reddo . 
vos ego floreo semper ornastis , laboro mutatio vestis et prope luctus vester , quoad liceo , defendo . 
noster memoria senator ne#2 in suus quidem periculum muto vestis soleo ; in meus periculum senatus vestis muto sum , quoad liceo per is edico , quis#2 meus periculum non modus suus praesidium , sed etiam vester deprecatio nudarunt . 
qui ego res obiectis , cum ego privo confligo video cum idem exercitus , quis#2 consul non arma , sed vester auctoritas superaram , multus ego ipse reputo . 
dico#2 in contio consul se clivus Capitolinus poena ab eques Romanus repeto ; nominatim alius compello , alius cito , alius relego ; aditus templum sum non solus praesidium et manus , verus etiam demolitio tollo . 
alter consul , ut ego et res publicus non modus desero , sed etiam hostis reus publicus prodo , pactio is suus praemium obligarat . 
sum alius ad porta cum imperium in multus annus magnoque exercitus , quis#2 ego inimicus ego sum non dico#2 , taceo , cum dico#2 sum inimicus , scio . 
duo pars sum in res publicus cum puto , alter ego deposco propter inimicitia , alter timidus defendo propter suspicio caedes puto . 
quis#2 autem ego deposco video , in hic augeo dimicatio metus , quod numquam infitior suspicio homo curamque minuo . 
qui res cum video senatus dux orbo , ego ab magistratus partim oppugno , partim prodo , partim derelinquo , servus simulatio collegium nominatim sum conscribo , copia omnis Catilina paene idem dux ad spes caedes et incendium sum revoco , eques Romanus proscriptio , municipium vastitas , omnis caedes metus sum permoveo , possum , possum , pater conscribo , multus auctor fortis vir ego vis armisque defendo , nec ego ipse ille animus idem meus vos non incognitus desum . 
sed video , si vinco praesens adversarius , nimium multus ego alius sum vinco ; si vinco sum , multus bonus et pro ego et ego etiam post ego sum pereo , tribuniciique sanguis ultor sum praesens , meus mors poena iudicium et posteritas reservari . 
nolo , cum consul communis salus sine ferrum defendo , meus privatus arma defendo , bonosque vir lugeo malo meus fortuna quam#4 suus despero . 
atque si solus sum interficio , ego turpis , si cum multus , reus publicus funestus sum video . 
quod si ego aeternus sum aerumna propono arbitrarer , mors ego ipse potius quam#4 sempiternus dolor multi . 
sed cum video ego non diu quam#4 ipse res publicus ex hic urbs absum , neque ego ille extermino ego remaneo puto , et ille , simul atque revoco sum , ego se cum pariter reportavit . 
ego lex , ego quaestio , ego jus magistratus , ego senatus auctoritas , ego libertas , ego etiam frugum ubertas , ego deus et homo sanetitates omnis et religio afuerunt . 
quis#2 si semper absum , magis vester fortuna lugeo , quam#4 desidero meus ; sin aliquando revoco , intellego ego cum ille unus sum redeo . 
quis meus sensus certus testis sum hic idem , quis#2 custos capitum sum , Cn. Plancius , quis#2 omnis provincialis ornamentum commodisque depono totus#2 suus quaestura in ego sustento et conservo colloco . 
quis#2 si ego quaestor imperator sum , in filius locus sum ; nunc certus sum in parens , cum sum quaestor non imperium , sed dolor meus . 
quapropter , pater conscribo , quoniam in res publicus sum pariter cum res publicus restituo , non modus in is defendo nihil minuo de libertas meus pristinus , sed etiam adaugeo . 
etenim si is tum defendo , cum ego aliquis ille debeo , quis#2 nunc ego facio oportet , cum ego ille plurimus debeo ? 
namque quis#2 sum , quod animus meus frango aut debilito possum , quis#2 ipse calamitas non modus nullus delictum , sed etiam divinus in res publicus beneficium testis sum video ? 
namque importata sum , quia defendo civitas , et meus voluntas suscipio sum , ne#2 ab ego defenso res publicus per idem ego extremus in discrimen voco . 
pro ego non , ut pro P. Popilius , nobilis homo , adulescens filius , non propinquum multitudo populus Romanus sum deprecor , non , ut pro Q. Metellus , summus et clarus vir , specto iam adulescentia filius , non L. et C. Metellus consularis , non is liber , non Q. Metellus nepos , quis#2 tum consulatus peto , non Lucullus , Servilius , Scipiones , Metellus filius fleo atque sordidatus populus Romanus supplico , sed unus frater , quis#2 in ego pietas filius , consilium parens , amor , ut sum , frater invenio sum , squalor et lacrima et quotidianus prex desiderium meus nomen renovari et res gero memoria usurpari cogo . 
quis#2 cum statuo , nisi ego per vos reciperasset , idem subeo fortuna atque idem se domicilium et vita et mors deposco , tamen numquam nec magnitudo negotium nec solitudo suus nec vis inimicus atque tela pertimeo . 
alter sum propugnator meus fortuna et defensor adsiduus summa virtus et pietas C. Piso#3 gener , quis#2 mina inimicus meus , quis#2 inimicitia adfinis meus , propinquum suus , consul , quis#2 Pontus et Bithynia quaestor prae meus salus neglego . 
nihil umquam senatus de P. Popilius decerno , numquam in hic ordo de Q. Metellus mentio facio sum ; tribunicius sum ille rogatio interficio inimicus denique restituo , cum alter is senatus pareo , alter vis caedemque fugio . 
namque C. quidem Marius , quis#2 hic homo memoria tertius ante ego consularis tempestas civilis expello sum , non modus ab senatus non sum restituo , sed reditus suus senatus cunctus paene deleo . 
nullus de ille magistratus consensio , nullus ad res publicus defendo populus#2 Romanus convocatio , nullus Italia motus , nullus decerno municipium et colonia exsto . 
qui res , cum ego vester auctoritas arcessierit , populus Romanus vocarit , res publicus implorarit , Italia cunctus paene suus umerus reportarit , non committo , pater conscribo , ut , cum is ego sum restituo , quis#2 in potestas meus non sum , is non habeo , quis#2 ipse praesto possum , praesertim cum ille amitto reciperarim , virtus et fides numquam amitto . 
