summus et sanctus deus , cunctus uirtutis origo , omnipotens , quis#2 nec subtilis indagine res mens humanus sensus comprendere fas sum et nescio nefas ; namque tu ratio profundum in tres sum deus , sed tres sic credo unus , ut proprius genus species substantia reddo indiscretus pius conseruans foedus nexus . 
tuuus sine principium , pariter sine finis perennis solus semper idem nullique obnoxius aeuo , tuuus spatium res , mens quicumque recessus tendo , excedis spatium neque cingo ullus ; nec tu quis#2 capio locus sum cum res alumna , nec magis ipse locus ; nec fas contingo mens , quis#2 sum imago tu , quia finis coerceo nullus forma fugio sensus , vel quis#2 uirtute beatus tu uegetet motus , quia totus#2 semper ubique sum : tuuus mens et sacer penitus#3 substantia mens , tuuus ratio et plenus prudens ratio origo , tuuus uirtus , uirtutis apex atque ipse profecto tuuus vita et genitor vita lucisque profundus , tuuus lux verum , deus , tuuus res causa uigorque . 
ab tu principium traho quicumque repente ex nihilum emicuit tantoque auctor repletum vel uim mens habeo vel forma in mens recipio . 
tu dominus natura probo seruata caducum partus#2 et jubeo seriem do ordo fateor : tuuus docilis numerus distinguo , pondus libro , mensura uarians , modulosque motumque guberno alternus seruare vicis iugemque recursus res sto iubeo et mens imago plenus aether moveo tu iam saeculum uoluere mundum . 
tuuus non contendo unus doto creo munus , quisquis is sum , quod per tu venio in usus ; et plus sum aliquis facio melioraque cunctus , qui , sum , pars lateo , et per se gratus placeo interior quoque causa facio ; nonnullus uigorem ex alius acuo suus , contrarius quidam si certo , plus pax habeo . 
sic omnis dives conditor adverro etiam cognatus elementum nectus et ab totus#2 fundo#1 uirtutibus impleo . 
et tamen hic cum sum in maiestas creo , nihil hic , quis#2 gigno , egeo mundique perago et per tu stabilis res compage maneo non tu curro opus promptumque in munus noster sum . 
omnis possum tuus ; nec in hic tuus gloria tantus sum , quod praesto facio bonus auctor , sed quod et ipse ut possum praesto facio causasque secundus inuoluis primus , quod quis#2 tuus munus sentio munus et ipse tuus sum . 
liquidum ratio probasti , quod tu solus , deus , gigni qui cunctus iuberes , causa sum bonitas , cum iussum uiuere primus spiritus mundoque fruor , quis#2 mens gero , sum do res subitum et cedo latus in caelum terrasque simul sedemque coruscus angelicus praebeo gregi . 
quis#2 liber cor arbitriumque suus largitus mens benignus , ut fio uirtutis opus meritisque pius hic quoque conferres , praesto ut debitor sum . 
nec quod de primus ab tu regno creo unus dum lux dominus uitaeque suoque inuidet auctor titulumque hic appeto , auctor malo sum malus mortemque induco terra cum scelus socius celsus deicio Olympus , uirtuti quisquam sacer praescribo fas sum quis#2 satis sum facio bonus : nec fas sum ullus munus absum deus laudisque hic contineo almus summa , nec ingratus vita sensumque negasse atque proprius mens per cunctus negotium regnum . 
namque quis#2 fructus insum gigno , nisi liber mens sum liber mens prorsus nullus sum , nisi fas pereo sum . 
fas hic sum do nisi pecco nemo probasset . 
huc addo , quod cunctus suus diuersa uicissim examen confero teneo atque inde pereo possum do cunctus , ut uiuere dulcis sum mutuaque alternus compar mensura pericli cedo ad meritum , cum iudex dignus seuero praemium sanctus geminaret poena malus#3 vel quod ( praefatus fas sum dico#2 tremo pax tuus , genitor ) magnus sum forsan apud tu non peccasse bonus per lubricum tempus vita quam#4 miser peccasse malus . 
sed uiderit iste maiestas ut se habeo censura futurus : hic nos satis sum , quod per tu nobilis terra inspiro ratio opus de puluere uili , ut dominus ingratus talis quoque uinceret hostis , erigo homo , quis#2 saeui fraus ueneni in mors laqueus et ad impius Tartara rapio sanguis mox proprius dignor sumo corpus , sedes ex Erebus cura magnus peto restituo quam#4 facio sum uitaeque perenni reddo et in caelum tu uehis hostus subigo . 
iamiam nemo pater temerarius arguo Adam , quod leue praescriptum uiolata lex resoluens ad letum patefacio iter . 
poena ille parens primus sum tantus , quia plus sum uincere mors quam#4 nescisse morior . 
patria nunc laetus ab aula despicio aetherius axes et sidus calco dispositosque uocat uentura in regnum minister , quos iterum formauit aqua docuitque renasci , quis#2 totus#2 gigno pater , sapientia uerbi . 
in quo tu , deus almus , precor , quis#2 numen pronus do sentio anima et verum pectus cogo ignarus quoque uate loquor , do nosco preco , dum teneros formo animus et cor paro ad verum uirtutis iter puerilis annus , inclitus legiferi quod pando scrinium Moysis , quis#2 sum origo polus vel quis#2 primordium mundum arcanamque fides quis#2 totus#2 excutio augeo pestis et in mos penitus#3 descendo error quaue iterum redeo verum ritusque profanus pello et aeternus resero sacer mysticus vita . 
do simul et mens , do congruus tempus mens , do studium , tanto ne#2 desum cura labor successumque bonus studium quisque omnis votum jus supercurrit ualidoque includo amictus , ne#2 damno , tantus quod tam reus audeo munus . 
crimen cunctus , quis#2 facio , ignosce benignus : et vis sensumque anima meritumque do . 
quod si lex metrum quisquam peccauerit ordo , peccarit sermo improprius sensusque uacillans ( incautus passim licet decurro uersu ) , ne#2 fides hinc ullus subeo mensura periclum , per Iesus Christus , quis#2 filius unicus tu maiestas uigens pariter qui spiritus almus indeprensa anima saeclorum saeculum uiuit et regno , sollemne tu quod consecro . 
amen . 
ante polus caelique dies mundique tenebrae , ante opus forma vel res vel semen res aeternus sine finis retro , sine finis futurus sum subsum quis#2 semper , sum deus unus , apud quis#2 uiuebat gigno uerbum deus et simul almus spiritus , arcanus uitalis summa uigoris . 
unus tres quo se uegetans substantia nexus ingenitus se semper uirtute beabat regnabatque possum , in maiestas creo iam res et causa res casusque sum et facio uidens gignendaque , mens capaci saeculum dispicio et quisquis tempus uoluunt praesens semper habeo . 
immensum moles beatus regnum sum ipse suus , regnum nec testis careo , uirtus trinus deus , quis#2 primus semen nullus corpus do res , dum res exsisto cogo , ut noster facio munus , quod solus habeo solus norat opus , ditem absoluentia mundum cunctus simul gigno , sed partus#2 editum certus limite distinguo specialis profero ortus , motus ut in seriem iam tempus condo ordo . 
namque nec sacrilegium sentio quod lingua furor casus mens inops , dum nescius semen uoluit , tam prudens contorsit opus , nec dico#2 nascor ante dies fas sum , quia tempus nascor mouentur et nullus tunc tempus sum , neque credo retro aeternus atque stabilis semper teneo uigorem , namque quod corpus consto coepio fateor sum . 
corpus enim , quod plaga tero , quod tempus soluunt atque aboleo , ipse quis#2 tendo in ulterior finis principium ostendo , quod quis#2 sortitus probo aut facio credo par sum aut nascor putari . 
namque quis#2 nascor cum tempus moveo ferantur , tempus post mundum moles curro nascor quod prius sum et corpus consto necesse sum non possum probo , fio possum fateor . 
facio igitur consto mundum , quod quisque subactus annuo et vero convinco dogmate credo ; concedo facio deus , quis#2 numen uerbi et uirtute possum quisquis natura puto dispono , jubeo , moneo munusque creo succiduis vicis semper fugitiua reformo sustineo atque uolucrem retraho circumrotat orbis . 
et si malo totus#2 dissoluere raptim , sum adimo res nec solus hic sum , sed ipse praetereo tollo qui scio ratio sum . 
pro vis quantus pater , pro quantus sum gloria uerbi ! 
quis modus in totus#2 , quis#2 summa in munus , quis#2 excello conuexa polus terraeque iaceo pars primus sum opus ? 
sed terra tego aequor aeraque in medius sordeo nubes madeo umbra polus densus urgeo caecus tenebrae . 
et sacer extendo impendeo spiritus unda altrices animo aqua atque semen res nondum compositum fundo ad germen terra insinuo do , cum lux immitto supernus emicuit cogo deus discretaque niger umbra peplum retraho summus discedo Olympus et medius objacio aqua fugiensque sequor mox pos tergum sum . 
nomen sic meta dies impono lux spatium mundoque refundo nox intercisae parilis facio tenebrae . 
rursus mane nouum : primus iam uespere pulso reddo lux nituit , cum se firmus moles fluctus ab medius concretus corpus tendo effero et durus latus solidata rigor diuisas suspendo aqua gelidumque profundus axibus objacio calida se aequor saeptum nitor superfudit res , quis#2 circite uasto claudo , et antiquus spoliauit nomen caelum . 
forsitan hic aliquis sic se cum error peritus dissero : " aetherius ne#2 desum pabulum flamma et nimius calor imum peto alimentum sequor exuro mortalis genus caelumque coruscum non possum terrenus patior , subiicio deorsum sum machina firmus polus quis#2 , dum nos protego umbra , et uelatur aqua . 
" talis sed quaero causa mens fugio noster procul ; plus sum tu credo semper possum deus quisquis fio non possum puto . 
et magnus pelagus super astrum et sidus fero ipse ratio probus , quis#2 credo nolo et mundum pendeo volo#1 , quis#2 conditor ipse incomprensibili semper ratio guberno gesto et immensum consto pondus uoluat . 
tertius lux tumidus stupeo discedo fluctus , cum deus impello reliquus iam gurgitis unda aereum magnus spatium patefacio inanis . 
aridus tunc primus mundum pars imum retego ostendo facies tremefactaque numen uerbi caerulus nudo cingo aequor terra . 
quis#2 uario raptim jubeo uiridescere fetus#2 luxuriosus novus tego germen limus et rudis ex tener prorumpo caespite laetus iactauit se silua comis atque frux ipse , quisque fero proprius semen , testatus satorem sum . 
iam tres exigo motus succendo cito in flamma ignisque globus se cogo iussum sum sol primus dies fundataque semen lux puniceus roseus spargo fomite crinis lunaque , nox honor , proprius sive lumen fulcio sive venio globus radius percutio refudit , inferus via solus subiicio pendeo , astraque distinguo mundum pingentia zona flos aetherius uarios uibrare color et magis orno caelum splendeo tenebrae caerulus nox stupeo , rutilus dum spiculus flamma fundo mico urgentque alacer novus sidus iacio . 
quis#2 iubar obduco radius lucisque profundus quidam nox tego signataque limite certus tempus dissiciens , certus statio perago praecipitisque polus numerosus uice redeo , eo semel jubeo reuolutum conficio annus artificemque sacer mirus compage fateor . 
quintus dies mouit spiro corpus pontus , quis#2 liquor ex facilis gigno sparsitque profundus , deliquia pelagus , uario quis#2 germen mirus formauit natura modus , quis#2 iussum creo pro totus#2 pars etiam se uiuere res cogo et in brutus anima do eo figura , quisque salum tumidus squaleo gurges tergum nullus finis leuent mollis differtus sagina , ni uelox uastis praescribo terminus aeui . 
corpus fauet ipse liquor genitalis alumna , quis#2 terra quoque germen alo cumulataque membrum dissolvo potius , quis#2 plus extendo umor . 
hinc uolucres quoque , mollis genus , traho uigorem : dum liquidus conformo aqua immissaque pontus vita subeo , feruent iterum tumidus aequor partus non se fetus suus , iamiamque emitto profundus squameus turba salum summus dum surgo in unda , quis#2 uolitabat aqua , sensim nato aes purum et doceo aetherius contingo possum recessus hic animal , nitidus quod rursus nascor unda . 
iam bis terna dies clarus radio Olympus , tertius post calidum genitalis munus sol iam tepeo tellus grauidos laxauerat artus#2 , cum magnus agito jubeo deus edo#2 terra omnis animal , ratio uegetat quod solus mouendi , quis#2 seruire do quo res postulo usus . 
nec mora#3 prorumpo fetus uitalia terra pignus , quisque suus genus sortitus figura , indigus iam dominium , quis#2 propter cunctus parauit quis#2 solus potio sum etiam facio creo . 
hic iam fas ego sum quidam praestringo , quidam sollicitus trepidus penitus#3 transmitto cursus , muto quidam serie transmitto refero . 
postquam cunctus do generatim profero ordo , quis#2 mando deus tum plenus mens parens filius omnipotens facio sanctusque probo ueris plenus bonus et multus dos refercio spiritus atque longus in seriem maneo foueret causa do mundum propior , quis#2 iustus uicissim causa prior . 
iam mundus sum , iam sidus et ortus aetheraque et uitreum pelagus terraeque uirentes ; ni spectator assum , quis#2 tantus gloria mola impleo atque oculus auidum per singulus duco , quis#2 possum confero deus ? 
possessio nullus sum , si res possessor absum . 
tunc rector Olympium : " sto do summa opus , bonus sum quicumque creaui . 
nunc homo facio " ajo , " quis#2 regno in orbis et sum imago deus . 
similis decet sum creo , liber#4 ad arbitrium fruor quis#2 mens creo . 
" dico#2 hic et facio homo , sive corpus totus#2 , sive anima atque species , forsan quo mos sum , quo facio facio , quo facio semper habeo iam prope praeterito quod nondum accedo aeuo . 
et mox praepositus res cum coniunx jubeo cresco per suboles terrasque repleo uacantes . 
iam bene sic dico#2 deus natura creo impono sum cunctus , quis#2 per se uiua mouentur . 
septimus lux magnus video cessasse parens , sed genus numerus tantus desisse creo et requies teneo suus , meritoque sacro sum , diuersum quis#2 video opus ; namque hic quoque plenus sum uirtutis cessasse deus , pono labor . 
forma progigno , qui praemium dignus paro , bis ternis satis sum dominus spectasse dies ; septimus lux doceo ueneranda exemplum quies , quam#4 spero iubeo populus pro munus vita semper post opus tribuo facio pius . 
hic quoque lux ille sum , dirus qui Tartara Christus solvo et euicto redeo patefacio Auerno , dum requiesco humus patria redeo in aula . 
sic cesso deus , sic otium sumo nosco , plus ut ago cesso : pariter sine finis quiesco atque sine finis operor seriemque et tempus misceo cesso consummo opus , quicumque crearat , ut facio , primumque homo iam corpus dono , quis#2 postremus sum ( namque causa condo res non quod membrum do sum ) , sive cum sic septimus curro , ut maneo quoque sextus dies , quia sextus profecto hic quod primus deus sum praesto omnis semper habeo quis#2 nos fugio , post quaeuis tempus summus auctor adhuc homo sextus sic lux figuro , sive , ut nos meritum res praesto creo quos facio ipse manus , doceo , manifestus edo nunc , quod facio homo sum , solidoque hic intimo orbis : " omnis , quisque mouent anima , genero iubeo , vos operor deus . 
" tanto quis#2 dignus parens laus sacer fero , quis#2 mundum atque omnis raptim imperium explico , dumque impero sum , perago ? 
nos facio sum mora#3 , nos circum impendeo sacer digno cura studium suadetque putari paene labor opus ; facilis namque cedo limus#3 et flecto formamque sequor qui duco ars arripio atque sacer qualis iam mens gero explico in species , flatuque immitto uaporo vita rigauit humus . 
tellus mollio liquor partim facio caro sum , sanguis , quis#2 lubricus umor , distendo mollis per notus foramen uenas , et mens iam plenus homo sum terraque repello exilit atque dominus prudens ratio adoro . 
non alius rumpo mandatum resurgo bustum corpus verum fides , cum caelum illapsa pateo maiestas grauidae resero caua uiscera terra . 
namque quod non habeo cum sic ex puluere summus informo deus proprius uirtutis egenum edo , facilis sum , ut iudex reddo idem iussum quod accipio . 
sic totus#2 forma futurus sum quod prius sum gigno , dumque ipse ita condo Adam , ut repetitus sacer gemino narratio munus , utilis praeseritur populus quandoque renasci . 
quis#2 fons do iam tunc et origo summa , Eous aperio felix qui terra recessus , edo globus nemus paradisus amoenus pango et teres distinguo ordo siluae . 
hic , ubi iam spatium limis discerno aequum sol et aeternus par uer tempero hora , illic#2 quisque suus dives sto fructus arbor pomaque succiduis pello mitis pomum , quis#2 sum blandus oculus et mirus plenus uigoris membrum animosque fouent pascuntque sapor et odor . 
tellus sidereus uibrat distinguo color semper florus novus , quisque aridus tegimen siccus iam fragilis soluunt calamus , animo uigore munus ambrosius spiro cinnama fundo . 
sed nec quod Medus redoleo vel crinis solvo flagro Achaemenius , quod mollis dives amomum Assyrius messisque rubeo Mareotica nardum , quod Tartesiaci frutico , quod uirga Sabaeus quisque Palaestinus lacero fleo uulnere ramus aes diversus cesso infundo sensus . 
namque huc cunctus deus pariter , quis#2 singulus certus accipio natura locus , confercio regessit ; motaque dum lenis uibrat nemus aura meatus , unus ex diversus necto permisceo odor fitque nouum munus , se nullus quod assero arbor , quisque tremo blandus sensim jacto fragore commoveo trepido folium , sono arbor cunctus hymnus silua deus modulataque sibilo aura carmen : nec uacuus uanum quatio aes motus ; quippe apud auctor , quis#2 totus#2 moles sub unus res res necto alternus lex retento , nihil vaco aut uanam species teneo ullus figura . 
atque ipse fortasse nemus siluaeque coruscus argumentum opus sum et plantaris res , in homo colo nudus quod nomen venio , certus ibi corpus habeo proprioque in stipes floreo gloria , simplicitas , studium , uigilantia , somnus , cura , salus , terror , facundia , gratia , motus affectusque anima stimulus , custodia , uirtus , et totus#2 quod mundus habeo , quia nascor illic#2 , hic uiget atque mens agito sensusque ministro . 
sed satis hic fides sum , laetus quod semen surgo hinc arbor vita celsus peto aes pomum , illinc diversus nocitura peritia fructus examen res suspendo arbor lex . 
at gremium sacer nemus , quod silua corono , fons rigo et diti prolem uirtute marito , quadrifidus tumidus laetus caput amne resoluens dives Oceanus ; iugi namque gurges promptus#2 hic proprius dono latex , ille accipio omnis et non sentio aqua ; parvus sum quis#2 cresco tantus fluctus infundo quam#4 quis#2 decresco nescio amnibus effundo . 
primus sed flumen Phison prosilit exultans , pars fons quartus beatus , edo natura quis#2 do prudentia dos , Gangetisque repleo populus atque regnum Euilantum distendo limus terrasque et semen uoluens quis#2 facio arua sero . 
nudus qui squaleo harena , aureus fulgeo inter ramenta metallum fulmineus rutilo carbunculus ignis corusco atque viridis radio fulgescens lux smaragdus . 
nec parvus inde Geon , placidus sed mitis unda Niliacus attollo aqua arsuraque latus diluuio tego arua pius caeloque repugno tempero Aethiopus stagnum refluo aura . 
tertius hinc rapidus procurro gurges tigris eo comes Euphrati , jungo quos moles ruo tellus uicta cauo sorbeo patefacio barathrum , donec in Armenia saltus atque Medica pascuum quos non sustineo nec iam capio euomat amnis . 
sed tigris niger tamquam indignor Auerno prosilit aetherius motus magnus sub aura et rursus spelaea subeo mersusque cauernis intus ago fremitus et fortis obice facio multiplico aqua artoque cito antrum exeo et Assyrius Celer seco agmen campus . 
justus Euphrates , diti quis#2 gurges largus irrigo areo subicio Persidis ager mollis elicitus riuis atque omnis aequus seruo et humanus totus#2 se praebeo in usus , donec siccus aqua nomen quoque prodigus ipse consumo terra , pelagus quod debeo unda . 
hic igitur cunctus natura ditia fetus#2 regnum , tot et tantus uirtutum dos refercio deliciae primus sum homo possessio primus , in quis deduco vita ex(s)ulto perenni accola jubeo sum ; iam inter munus primus , dum fio dignus adhuc discitque labor mereor , quo potior , plenus fructus uirtutis adipiscor expers cura uotique ignarus ago : tantus apud auctor sum meritum pro nomen summus nondum aliquis mereo malus . 
quantumne puto solvo possum pater redeo in tempus vita , quis#2 apud famulus iam tunc largitio primus , non merces paradisus sum ? 
quisque ille seuerae lex scio fero libertatemque reprimo , spondeo adhuc magnus bonus et praemium seruat , quis#2 causa meritum statuo , cum , " uescere " , dico#2 , " arbor cunctus ; hic tantus horreo memini , quis#2 diuersarum gesto examino res tunc vos scissus bonus , morsus cum laedo profanus , nosco malus#3 facio , mors quod poena sequor . 
" talis lex do ratio doceo altus parens quod non mortalis fio , sed uiuere dignus sum homo uoluit , dignus obseruantia parvus quis#2 facio . 
pro quantus deus indulgentia magnus sum ! 
noster laus opus fio , quod spons benignus largior famulus , noster cupio sum labor et se quod dono mauult debeo video . 
at tuuus , quis#2 sacer necto custodia jus , ne#2 querere , angustus quod claudo licentia meto pars sum orbus suus : nihil hic tu lex recido sum . 
ante potestas tantus terraeque marisque nanciscor sum , nunc iam regnum uitaeque perennis , nunc et mors habeo . 
tunc ut se cunctus parens indulsisse pius rudis incola credo orbis , omnis animal , quod adhuc tellus do iussum creauit et tacitus , uernans in corpus , semen fundo jubeo as deus proprioque obedio tyrannus , summaque post genus uocitamina dico#2 pars nomen ceu famulus res quo figo Adam ; ammonitu dominium tantus inter munus vita quis#2 do et nomen proprius . 
nec fio mora#3 : sisto omnis genus natura deus , quicumque creo sum mundum pars noui ; coeo tam dissonus motus tempus unus spatium , quis#2 fortis nisus , mollis lentus gradus , rapidus promptus cursus impete praeceps vel pronus per aes labor vel subnixus fretum et pondus lubricum fero instruo genitor , diversus munus dono , armauitque manus , cornu , pedis , dens , ueneno atque alius , quis#2 ars inops animique parvus concretus muniuit opus . 
sed nemo animantum aequus homo species uultuque habituque uigebat et prope confero magnus addo honor , totque inter duplex vita illustrantia sexu impar solus sum , dudum quis#2 coniunx aptus in se materiem gigno ignarus habeo . 
ergo opus adgreditur notus deus ictaque raptim cor virus tanto dissolvo languidus somnus , mens ut experior polleo subduco costa , dum surgo caro iussum sequor pellisque recedo os#2 simul et medius non intermisceo hio , illaesus rapio membrum et corpus sanus . 
quis#2 pando , uarios mox et digero per artus#2 accipio forma calidaque animo medulla traho opus vita , sexu iam gratus secundus , atque permitto suus uocitata sum Eua maritus . 
hic nunc turba locus stolidissima desino tandem antistare sacer quisquam censeo parens : cur sic quippe virus formo sum femina membrum primus suus , possum mollis cum puluere fingo , possum et ex nihilum ? 
causa sum hic verum profecto , ne#2 naturalis potius se sumo ordo vel quod homo ex homo sum liquidoque patesco orbis omnis facio simul tunc , ut cognatio quidam alternus cura proprius misceo amor sui in alter cogo agnosco membrum . 
hinc sum , ignarus pars quod sentio Adam se recipio suus ; tango novus gratia mens affectusque oculus in uiscera notus recipio irruo et tanto penetrauit in os calor , ut iam scio do , quod nomen coniunx uxor , quod dulcis nascor postponendique parens coniugibus . 
quis#2 ? 
iam unus duo in caro maneo aeternus pariter vita duco sum ( namque dum terra uitiis et labe careo , diuinis uiguere anima , nullus egenus quis#2 do orbis ops ; non quippe obnoxius morbus corpus gesto cupidus nec uentris alumna ; tantus in delicia cibus et quod postulo usus nondum sum auxilium vita propriumque uigebat immortalis anima ) , ni serpens dirus ueneno magnus stimulo malus dissoluere lex talis incautus suadeo fraudibus Euam : " o vita bonus inops rerumque bonus gens ignarus homo ! 
namque quis#2 dinosco nescio , quo disto diuersa bonus , hic nec bonus nosco . 
atque ideo augustus homo fas carpo fructus nolo sum deus , ne#2 mens nubes removeo do anima oculus et quis#2 sum optimum , res alter pars per cunctus doceo arcanus peritus deus facio similis . 
" hic nunc excurro paul(l)um fas fuat et turpis ueterum defleo ruina . 
ab nimium miser gentilis , quos furor ago in uarios ritus ! 
pateo , in qui mors profanus fundo occido . 
nomen pluralis deus serpens primus sono vox impius dirus quis#2 mors tunc causa sum . 
namque credulus postquam rumpo sacrilegus praescriptum morsus Eua , experior iam doceo malus , solacium culpa quaero et in crimen facilis traho maritus , qui pereo prior , ars peto . 
sic hostus subactus ab geminus cedo scelus miserabilis Adam pomaque libauit sacer blandus sucus . 
sed quia lex in hic subeo praescribo seuerae plus quam#4 uipereo mors affero ueneno , ut primus illicitus uiolarunt membrum sapor , confestim sensere nefas facinusque perago creuit et ignarus percutio pectus sensus . 
hinc timor , inde pudor ; quippe antea dego nudus et nescio do , sive almus plenus uigoris cor rudis homo celsus conscius res et caelum tantus mundoque intendo fero pectus ad exemplum semper converto parens , dum secretum miraculum diuinorum paene incorporeus mens splendor noto , nondum contingo membrum cura suus amens bonus anima , sive corpus nullus in senium soluenda mora#3 penetro nequeo motus , quis#2 sciri facio quicumque necesse sum . 
postquam desero#2 vita uigor ille perennis iam mortalis animal , demum frigusque calorque aerius subeo vicis atque uestis egenus en se sentio homo sexuque latenter erubuere suus . 
taceo miserabilis queror fletus umbrosus folium novus tegimen ficus texunt consero , post culpa mens recipio corpus uelato denudatura pudor . 
nec satis hic trepidus . 
quis#2 ago , qui crimen inuro se ipse fugio ? 
cupio , si forte pateo , condo se terra : adeo#2 conterminus poena culpa suus sum , ut iam miser mortalis pauentes mors imago iuuet . 
siluas umbrosaque lustrum obtendo , uanae solacium falsus latebra . 
namque quo tu timidus fas sum subduco corpus , tu , tu , inquam , quis#2 mox primus retrahendus sum , Adam ? 
uirtus uiua pater mundum occultissima praesens impleo et immensus exeo diffundo recessus . 
sed verum nefas sum pauidos fraudo latebra . 
ille possum dominus fugio euadere summus , quis#2 fugio ad dominus ; solus quis#2 mens relinquo quam#4 uastis iaceas et non celere tenebrae ! 
uoce uocans ubi sum , pariter testor uterque . 
namque cur tu cerno quaero deus et , quis#2 praesens semper sum , quis#2 tu proprius subduco furto nec mors ipse possum , fragilis quam#4 mens subeo , cur ubi sum quaero , nisi quod tu mos dolor labor spons tuus se cum non sum fateor et caelum cado sacer ? 
sed sanctus parens despero uetat pietas , clementia quis#2 ( fas dico#2 ego , fas sum quoque dico#2 probasse ) iustitia excedo . 
nec tam ego uoce seuera corripio ubi sum , trepidus quis#2 pectus uoluas , terreo quam#4 recreo , quod adhuc post crimen labor immersumque metus latebra atque paene sepelio euocat et reuocat . 
nec longus exemplum peto : ipse probo dominus mitis donatio culpa . 
postquam excutio reus distinguo quaestio summus , incipio omnipotens ( caelum , mare , terra loquor intremo , et uastos pando#2 concussus recessus , dumque reus punit sententia , Tartara facio ) : " quandoquidem noster tutus decedo iussum duco , serie scelus qui culpa curro , hic ego iustus nouos ferio censura noceo . 
inter cunctus , fruor totus#2 quis#2 jubeo orbis , tuuus maledico sum et malus , quam#4 tego intus , inuida mens , coluber , quis#2 caelum intro creatus deicio homo uetitasque attingo fruges fraus tuus impello praedurus mors origo sum . 
ut condignus nefas poena mensura sequor immergo homo terra : et tuuus stratus iniquus membrum solus durus sulco pectus terra ; facio pecco cibus : pro talis ausum et tuuus semper edo squaleo uiscera terra . 
et quia tu dignus placeo tu , primus ut sum inuentor mors , poena moriere cruentus humanique odium genus specialiter armo in genus omnis tuus , saeuis imbute uenenis , ut perimare magis , semper timeare iubeo . 
atque hic , primus gaudeo quam#4 fraus subigo , inferus pes dego et pectus pronus extremus tantus sic insidiabere planta , ut capitium trepido etiam uestigia figo . 
" dico#2 et exsanguis sic sum exordior in Euam : " at tuuus quis#2 parvus solus tu perdo fructus sum puto scelus , miseror iam mens noceo insidior uiro dominataque crimen tanto sum , praebeo famularis iugum subiectaque durum arbitrium sentio virus patior labor casus assiduus , ut , coepio quis#2 prior ausum sum multiplico nefas , multus uersere periculum , et pario creber adeo#2 torquebere obstino , ut quos mortalis facio tuus culpa creo , mors nonnumquam lacerae sum causa parens . 
" " tuuus quoque , quis#2 moneo noster et primus salus uincula femineus postpono fraudibus ausum spons morior placeo , talis reus excipe sors : crimen tellus , quam#4 tuuus sulco aratrum , sum maledico tuus , spina tribulosque minaces cultus fero fallatque tuus spes improbus votum . 
tuuus ego desisti mens inseruire fidelis : nec tu terra fides seruet . 
tuuus uiuere laetus hic in delicia et cunctus uiuere saeclis spons recusasti : durus nunc uiue labor , uiue in miseria , donec tu lentus senectus#2 terra , quod magis sum , facio terraeque refundo . 
" dico#2 et ignarus caelum defendo membrum ueste tego pecudum miseror uitamque tueor edoceo . 
at ne#2 iterum facinus , quod mens gero , audeo mors formido#2 percio Adam , si res ignarus , primus quod jus habeo , arbor uitali post causa extremus superbus auxilium repeto , nullus pater ars reemo uiueret et mundum iam mysticus ordo labo atque miser semperque reus gravis maneo , continuo sacer jubeo decedo lux expedio uenti , nemus quos silua profundum concito ( at ille libro turbo necto contineo aura uehens et spiritus aes totus#2 natura uergente rapio ) terrisque refero , unde do corpus , mollio flamen pono expers tantus spatium expertesque pericli , sed non expers , agito quis#2 cor , dolor . 
quo ruo , quis#2 perdo , quis#2 vita sequor , quis#2 sum , tristis mens collatio uexat , quis#2 diuersa magis cumulo , secumque uolutant , quantus alius iam sum , quantus mutatus uterque se quaero , dubius culpa hic adscribo primus et poena , uim nosco malus quod compello error , an hic sum morior , vel , si gravis supersunt , an do reditus miser , an finis perenni perdo quod supersum , an cum via mors amarus per lignum ingruerit mundum populisque futurus , possum adhuc aliquot per lignum vita redeo . 
Hactenus arcanus seriem , primordium mundum , ut sincerus fides patuit , sine fraus curro , dum dignus letum uitiis terrenus careo . 
nunc homo mos et iam mortalis uersu ingredior fas sum ueris misceo poeta . 
postquam sacro decedo jubeo uterque sedes atque regnum genitalis contingo arua et proprius sto exul homo , miserabilis , qualus os#1 rudis stupeo tam barbarum rus colonus , quis#2 non frugifero distinguo stipes uernant . 
nec species iuuat ullus solus , sed brutus coactum pondus congeries nec lego#2 moles locatus sum . 
arduus caveo rigo , siluis deprimo laboro , planus lateo herba , horresco editum dumus . 
heu quis#2 hic specto oculus , quo pectus cerno , quis#2 anima paradisus insum ! 
neque causa dolor unus subsum , quod cunctus iam plenus malus#3 se pando#2 facies , sed , quod memini bonus . 
nunc honor ille sacer nemus magnus serenus irradio , nunc diuitias cumulo edo silua beatus suus , nunc pomum dulcis usus nectareusque sapor , uiuis nunc flos halat tellus et absum tristis perstringo odor . 
o quam#4 non idem meritum , paradisus , rependo ! 
tu magis extollo collatio deterior et malus facio , miser quis#2 solus supersunt . 
hic vita pereo almus amor , penuria res insinuo iam dulcis morior , ni magnus egestas succurro grauiore malus ; namque uiscera edo incendo rabies per cunctus duco edaces , quis#2 sterilis do silua , daps cogitque malignus herba dubius passim radix esca exploro cibus uitamque euadere talis ipse famis non possum facio , quis#2 uelle cogo . 
tandem cunctus , quis#2 indigeo usus , egenus atque inopes res doceo res ulterior summus auxilium spero pater : prosterno uterque membrum solus lacrima tantus mutique dolor , dum pudor iniustus subduco verbum querela , immoritur senium . 
sed postquam reddo mens sum , adsurgens tandem talis prex supplico Adam : " omnipotens auctor mundum rerumque creator , uae ego labe malus ! 
felix dum vita maneo et celer animus uisu super astrum do possum sequor , latus circum per omnis fundo semper et ingero uisus splendor tego hic oculus ( ceu mens sum arcanus tueor ) , quod dico proprius sum , video non possum video . 
nunc quoque post culpa spolio lumen sacer , quamvis mens bonus per totus#2 liber fero fugio et claudo terrenus carcer antrum nihil ueri praeter mortalis nosco supersit , omnis plenus tuus tantus sentio remaneo . 
atque ideo omnipotens , quis#2 semper totus#2 ubique sum , ad tu confugio trepido mens preco : exaudi miser , quos semper cerno et audio , si , cum ego pars damno adnecto uellet ille caput scelus , mundum reus et suus hostis , nihil per se solus , ne#2 uictus cedo , audeo , serpens miser , quis#2 mens incautus , per ars meque per afficio , quis#2 sexus sentio uterque , artifex scelus fraus improuisa subigo et , cum damno iustus pro crimen poena , sic piguit culpa , tanto mens iacio dolor indignor se sum , ut tu , mitis iudex , tunc ego uindictam de ego praesto puto . 
idcirco et gemitus causa lacrimasque negaui , indignus uenia quia ego reus ipse probo , amplexusque animus solacium dulcis poena hic ipse post hic sacer inter munus pono pro uenia scelus , quod sum damno , habeo . 
non igitur dirus sum . 
ut maiestas serenum exaudio uelis nihil contra iussum preco nec iam posco lacrima , quod spons benignus praesto famulus , ut se censura resoluat , totus#2 sed ut plenus teneo sententia vis . 
jubeo moveo uictum ego quaero gleba ( damno igitur campus sum arma mouendi do rea ) , dumus sterilis spinasque tenaces pro fructus do rus ego ( prius ergo sero sum , ut fallo meus votum seges quaero labor ) , herba assiduus contexo semen panis ; do mens , quis#2 sum herba , quis#2 forma labor , do , pater , auxilium miseror atque imbue sensus . 
tunc sum , ut res compos et certus salus seruiat Eua ego saeuumque experior creo supplicium pario populus , quis#2 crimen noster plecto , purgetque pater peccatum nepos mors aeternus facio successio poena . 
" talis oro falsus serpens imago indice video metus tacitus se trames fero leniter ad mollis traho uibrantibus herba in se converto trepidus pigrique dolor excutio senium cognata traho in ira . 
et prior Eua uiro : " si tu superus malus#3 causa mouet , rape saxum manus ; do ecce facultas auctor letum letum do . 
primus doceo supplicium debeo proprius et mors cruentus , quam#4 sum tristis morior , quis#2 ego male perdo et tu . 
" dico#2 et elabor cursus telisque sequor missilis cautesque roto , quis#2 unus reduco altus ad nisus facilis do certus lacertus obsequor uotis oculosque animamque sequor et nudus in silicem medius serpens resulto scintillamque cieo , siccus quis#2 fomite pario#2 atque mox flamma sum crinitus incendium latus extendo siccoque floreo iam candidus fumus . 
horresco latebrasque gradus trepido peto , sed pauidos stupor ipse teneo curamque sagacem humanus pando#2 uitii , quod cerno rursus et timidus metuo volo#1 , paulumque removeo tellus dorsum sterilis miro opacus procubuisse coma nemus , sordeo fauillis fuscarique dies , totus#2 splendescere terra et lux sub sol nouam . 
nec mens quietus accipio crepitus strideo undique siluis undantisque globus flamma in sidus fero , dum se radix demersus tendo ad imus ignis edax penitus#3 , sumo quo uicta calor terra rudis pando#2 generosus ad munus uenas et , cum iam cunctus sum sicco liquor , incipio ipse liquor fio riuisque metallum fundo quisque suus . 
fuluo torreo corusco aurum summus honor , candenti lac renideo effluo argentum , rigor aer lubricus erro et coeo in mollis resolvo corpus massa liuida gleba chalybs . 
rumpo sic Aetna caminus ago immixtus strideo sulphura flamma , lubricum dum feruent at cum spirabilis aura temperies sensere , rigo raptimque coruscus uertitur in glebam siccus liquor ignis gelo et fio corpus iners . 
uarios ita sisto cursus miro latex , quos , dum qui deficio ardor , iam cupidus specto oculus , blandumque color accipio membrum et quod timuere sequor . 
auxilium sensere deus gaudentque reus et primus nullus culpa uirtute sequor ad votum cedo prex summoque parens accipio refero et quod do ignis et ignis et mens , quis#2 quo sum opus patefacio . 
uterque certus habeo , munus sacer explorasse parens cunctus alacer oculus permensos , sed prius aurum admouisse manus diti , quod fulmen mens iam ferio et carus subigo fulgor ueneni nec satio , donec miror pondus multus uincat et elabor durus ceu murex caveo uulneret atque facilis uitiato corpus plaga possum patior doceo . 
subeo novus cura repente attono acuitque animus casumque magister admoneo ars sequor . 
durum tunc pondus saxum alternus caedo vicis flectuntque trahuntque in uarias species cedo ad uerbera massa . 
quam#4 nullus formo labor , sed uicta figura ocior hinc perdo , magnus quod nisus impar materies recipio studium , sed decipio usus . 
durius ergo alius quaero ; sed et hinc placo aurum , utilis quod rigidus doceo magis sum metallum . 
inde , quis#2 propior decor sum et uena secundus eo in argentum , blandus quod firmus aurum officium magis sum patior . 
sed fortis aes sum is quod conspicuus parvus sum . 
mox aes magister in rigidus chalybem translatus substo usus . 
forsitan et cunctus quos fingo opinio casus artifex summus opus percurro uersu possum noster chelys , tanto patefacio calor ut se decocta tellus pinguis glebis mouerit in fetus#2 uarios , quos imbre maritus parturio putri dissoluerit arua meatus , qui tumidus crepuere sinus elataque messis ex(s)isto et moveo undo trepidauit arista , disco ut species seges nouus accola colo utque auidum ad tantus decurro undique praeda alituum pecudumque genus turbaeque parvus niger cohors , magnus suus in pabulum trudo semen corpus , vita inculcarit amicus#2 materia propior cibus atque omnis sequor officium , docilis studium quod cura recipio . 
semper ab exemplum meditatio sumo magistra facio ars opus , sed falsus moveo reclamat gloria largus pater : " nihil hinc se uindicet usus , nihil casus uirtutis inops ; ego nosco creo quis#2 bonus sum cum lux do mundoque minori quisquis magnus habeo sacer notesco sensus meque per hic volo#1 . 
" atque utinam illibatus maneo , ut do mens homo sum , nullique obnoxius culpa : non ille species , non ille corpus res , non modus astrum numerus nec mola harena fallo . 
at quantus cum magnus terra profundus tendo spatium , quis#2 sum mensura perago mola , quis#2 resono motus septemplicis axis harmonia uocale melos , nunc disco usus assiduisque do studium artisque puto quod mano ingenitus . 
nec sentio nubes malus#3 facio hebes , quod , si quis#2 primus agnosco credo , quisque recognosco . 
summus ergo hic limite ueri haereo . 
augustus quod pulsus sedes Adam , nullus alius prius officium quam#4 coniunx dignus ago et ignotus obstino impendo amor . 
inter tot cura placeo quis#2 dulcis creo , uiuere dulcis sum . 
quis#2 uiuere dulcis probo , uiuebat rector deus ; nec deeo alumna quod vita instruo , quod res accingo usus . 
et obstino iam plenus domus solacium mirus affero rudis blandoque in cor parens multiplico graues releuabat cura labor , et spes iam subsum proprius gaudeo ministra rus in officium . 
quis#2 quis#2 maximus aeuo arua Cain durus uertebat pinguis rastrum ; at uiuo gaudeo lucrum dignus Abel collis aut nudus aut siccus germen campus innocuus pasco oues et lac parens . 
postquam expectati satiarunt gaudium fructus et stupuere sacer cingi suus votum fauore , ammonuit mens opus libamen iustus primus dico deus . 
sacer prior impedio ara frux ille nouis , niueo magis hic lito agnus , primus sacerdos species , mox ostium frater impius , sed signum iam tunc imbuo futurus indicioque pius . 
namque ut suscipio notauit frater sacer Cain , se nullus in fruge lito annutum , sive quod uotas praelegerit ante pollueritque daps sive totus#2 tempus in unus cerno reus sum praesens quandoque sum mens noceo , ille dirus de fons uenenum , quo serpens materque , bibo fratremque cauendi ignarus saeua macto caedes trucido . 
heu facinus ! 
quis#2 non miser furiosus libido quis#2 non ira recens , odium uetus , improbus cogo quis#2 uexant gens scelus certamen , tantus si facinus facio , quis#2 sic , quod sancio ipse frater sum , doleo . 
nullus sum iam culpa parens . 
et ne#2 aliquis saltim vel de serpens querela quod morior quisquam supersum existimo , ante coepio occido#2 . 
pro quantum primus propago crimen adiicio ! 
mors pro nomen poena induco mundum vix dignus sum dico#2 : facio impietas scelus sum nouum . 
peccatum parens tantus mors luo : tuuus poena mors solvo et pro mors do , malus serpens nefandus . 
ille etenim letum suadeo , non infero ; at tuuus auctor primus sum caedes . 
tu publicus hostis , tu latro priuatus sequor , tu crimen plecto armo tela , gladius et uindice ferrum . 
militia scelus omnis tuus sum populique futurus quod parvus interitus iussus quam#4 caedes pereo ad tu summa redeo . 
nec prorsus displiceo iste mos exemplum , quod frater sanguis primus humanus fundus coepio cruor , ut facinus par sentio ammissum , talis quis#2 crimen consto fraternus renouasse nefas , ratio doceo omnis homo letum non primus sors peremo sum nex frater . 
talis tunc caedes madeo non aspernor ( tantus sum clementia ) dignus affatus censeo deus facinusque nego arguo et tanto leuiter pro crimen punit mensura poena facio de pars peto , ut , quia praemonitus facinus committo dirus non timeo , tremo , mereor quod nolo sum supplicium fio , quod mens haurio recuso duco leue , membrum graue exagito probo , percussoque animus , quo se tortore profundus uindicat omnis nefas , corpus quoque frango horror crimen atque totus uehemens exeo in artus#2 motaque praeceps rapio membrum rotatus , ut , labrum saeptum latex cum lux recutio excipio frango radius , subeo atrium fulgor lubricus et totus#2 perlustro nusquam et ubique sum , cumque tremo , sensim sublustris intexo coruscus lineus caeruleus sine finis intermicat umbra . 
non sum is motus , quis#2 neruis frigidus umor incutio adstringo , medius cum mors repletos sic rigo , ut totus#2 nequeant amitto vita , sed qualis cieo ira deus , cum conscius mens volo#1 domo et sanus torqueo cor furor . 
quis#2 tamen et quotiens talis sententia ? 
totus#2 sum ultio iam facinus caesus , justus saeui poena reus , terror gens populoque futurus propono exemplum , praesens purgatio culpa et quod promitto signum custodia vita : ne#2 quisquam perimo ferroque aboleo laboro quis#2 poena solvo video . 
nec sufficio iste supplicium blandus naro admisceo seuera : amandat longus uastasque relego in ora . 
hic quoque munus habeo , ne#2 polluo arua pius , ne#2 scelus hic populus fio possum creo testis poena probo , ne#2 se permisceo umquam , ammoueat maestus ne#2 se parens umquam gens damno , bonus ne#2 iugeo semper acerbus ingero et frater dispar ne#2 causa dolor torqueo orbo , ille quod lumen quaero , iste quod uideant , in quo lugeo necesse sum hic quoque , quod supersum . 
summus sum in funus nascor qualiscumque malus#3 : sed tanto in crimen talis supplicium afficio quouis sub iudex male perdo uiui . 
quis#2 quod mage conuenit ipse ab patrius#2 longus damno excedo terra , quis#2 secretum placo , grauiorque sum poena video inter felix et purus mens beatus ? 
uicturo post supplicium factique pudor parco exsilium . 
iam quod comes addo uxor fidus reus , nec damno absisto munus spes fio certus deus . 
do en quis#2 pectus aeger mollio cura , moveo quis#2 corpus frango sisto amplexus nullique obnoxius culpa solus deus prex et purus mens colo elicio quisquis possum satis sum duo . 
o bonus maiestas , quis#2 non spero queamus ! 
ipse uias ueniae taceo causamque ministra , qui ualeas prosum reus , quis#2 prole sequens augeo multiplicus per nomen mille nepos et proprius rex populus#2 mox de pater summus constituo . 
primus namque cingo moenia urbs erudiit , quod nemo possum nisi plebs cogo . 
confessusque metus mereor de gens suus ultor admoneo Syrus#3 docuitque pereo , dum timeo occido#2 , qui forsan caedes piatus diluo admitto , similis quod mors rependo ; et mors ipse lucrum sum , quod crimen ultio facio sum . 
interea maestus rursus grauis Eua maritus pensarat primus sanctus iam pignere damnum reddideratque iterum cura et votum parens . 
Seth puer cognomen sum , quis#2 numen pronus adjuvo suppleo locus uirtutibus Abel omnipotens tribuo , quod munus gaudium laetus non tacuere pater seriesque adicio probauit . 
hic quippe virus de semen proditus Enos , quis#2 primus taceo lego#2 uirtute sacerdos possum cieo pius prex et nomen vero sperauit meruitque deus populumque sequor imbuo aeternus colo seruare parens auxilioque sacer , qui vita exposco , uti , confessum omnipotens quod maiestas fero et mens meritumque do multosque per annus crimen antiquus poena differo sino , usque adeo#2 ut cunctus polleo uirtutibus Enoc hic de serie , quos contineo almus propago reddo in sedes patria orbemque beatus uiuat adhuc uitaeque habito iam regnum futurus . 
quippe novus mundum cultus uitiisque careo post ter centeni triplices quis#2 duco annus , mille repleo numerus , decimus compendium uersus , uiuentum certamen sum . 
sed crimen postquam infecere animus et nascor in stirps sequens sum culpa pater peiorque suus magnus propago adiicio semper uitiis quod uinceret heres , succurro vita breuitas , quando hic modus unus augeo scelus lux quis#2 terminus sum . 
namque Cainigenum cum se conjungo profanum damnasset thalamus , bonus quis#2 uena , iuuentus , in uarium facinus sacer desertus fauore concedo atque hostis insidiae patefacio recipio talis for deus : " non semper noster in iste spiritus insisto populus nec differo ultra bis senos decies letum do tempus serum vita noceo annus , quoniam terrenus sequor plus caro quam#4 mens habeo . 
" sive ergo seuera natura frango sententia iudicis almus , ut sic quisque reus brutus plus mater habeo arguo , qui nascor sum , sive munus primus quam#4 do famulus sacer uirtute creo , largus facultas diuinae gratia quo se ab totus#2 ad solus corpus transeo probo peccatum traduco pater , genero repente monstrum homo , celsus membrum moles gigantes , mens ferus tumidus . 
quantum per corpus dirus possum subsum anima et quantum uelle necesse sum seruitio opprimo tam magnus mola iniquus , non ille quisquam illicitus temerasse profanum aut liceor cor : uetitis succendo libido acriter et res pretium non forma peto , sed scelus impono . 
nullus sine sanguis nox aut sine caedes dies , lacrima sumo propinquum dulcis cibus ipsosque cibus uiolasse propinquus , immemores socius jus hominumque suique affectusque sacer matrumque patrumque suus auctorisque polus , tantumque in crimen summa procedo sum , ut cunctus deus informasse pigeo , quis#2 vita lucemque do , causaque nocentum crimen experior anima conuoluere malo quam#4 non praeceps terra submergo pontus rursus in antiquus mundum redeunte fidelis iam per quingenti immunis crimen annus duco et pono dego lex probarat . 
quis#2 sic sanctus deus pando arcanus reuelat : " terra uitiis hominumque ad crimen pronus abicio uirtute malus succurro res finis paro statuo quando , omnis plecto culpa saeuum prospicio leuiusque aboleo noceo , induco rursus terra submergo pontus , ut , dum cunctus ruo operio iussusque resido , gurges praeceps polluo diluo orbis implicitosque homo et quisquis uiuere jubeo causa homo tumidus conuoluat labe profundum . 
sed quia tuuus solus , quis#2 cor sum noster voluntas , deuotum sacer duco sub lex aeuum semper in hic tantus meritum bonus repugno , sic decretum modero jus meus , ut , cum iustus malus luerint , tunc dignus ab tu incipio mortalis genus summumque parens tu numero populus#2 , noster quis#2 lux fruentur . 
quadro igitur trabes contexo pareo arca tu , quis#2 ter centum tendo in ulna per decem quinas pateo , consurgo in altus ter denis tantus ; per consummo in unus desuper . 
atque latus seruetur ianua , qui se colligo obliquus fastiget machina tectum . 
tunc calidus bibulus spiro compage bitumen exploro tenuis et uestiat undique rima fundo mos cutis . 
labor hinc tu maximus intro auocet : immensum latus#2 adnecto utrimque postis et caueae fundo membrum perago ; cum triplex spatium discreuerit area duplex , sic discerno proprius animo nidus , ne#2 uiolent permisceo genus commissaque pugno confundantque cibus , quis#2 tu condo par sum tantus materiem , namque dispenso receptum ne#2 desum , praesto meus sum . 
" hic mens fidelis accipio ( namque ipse animus sensusque ministro uelle et possum do famulus quicumque iubeo ) adgreditur densus obstino populoque cogo plebs in hic gigno ferrum prosterno siluas . 
ammittunt lux radius umbrisque leuatur campus et aequaeuo spolio robur ualles atque nemus species mundum implicitura parvus . 
sed cum tam multus sum propero labor summa opus coepi , centum differtur in annus ut pigeo scelus populus iraeque repugno . 
o nimium miser , tam iustus quos mora#3 poena plus facio sum reus : iam non pro crimen tantus plecto , ueniae quis#2 copia largus peto sum , sed quod plecto , quot Tartara dirus subibunt tempus indultum spatium , cum parco cunctus testor se mallus deus . 
iam moles perago contexo sto latus compage capaci auxilium , quod superus pater ipse paro naufragium , natura , tuus , causamque cieo , cum deus ex celsus famulus digno Olympus uoce moneo Noen summus iam tempus as condo se latebra , mater natosque nurusque eripio instans exitium mortisque tenebrae carcer uitali secumque animo cunctus , qui suus tellus alo , quis#2 non suus sustineo aer , per sexus septeni , deus quis#2 mundus probauit , bini par , immundus genus sed singulus sexu . 
nec mora#3 fio : quisquis conuexo cardo caelum nascor ignotus diversus partus#2 orbis , quod stupeo Eous , quod pallidus horreo Hiberus , australis Libya calida quod saeuit harena , scindo Hyperboreus mirus quod lumen nox , unus ruo trepido et aperio immergo arca . 
diluuium sentio puto ; namque cum deus auctor do brutus sensus , quo se testor alumna , plus pecus#2 ratio habeo , quis#2 numen moveo nihil de se sapio . 
ergo omnis semen vita praegrauidam ut primus claudus deus impero arca , nox ruo et subeo caelum obduxere tenebrae effusoque cado terra ferio aes nimbus praeceps , mos brevis , seruaturusque tenor sic furo et totus#2 pariter desaeuit in orbis tamquam in pars solo , rapidus cum turbo moveo tempestas sequor saeuos aut nuntio ignis fulmen et tonitrus caelum terraeque reclamant . 
nec satis excidio sum quis#2 nubes effluo imber : antiquus laxo aqua iam aether apertus in nubes uacuas caelum pluo , intimus terra halitus extendo , quis#2 flumen sufficio , impleo atque nouos pando#2 fons torreo aequus . 
dumque unus immixtus raptim se gurges iungo quod caelum , quod terra uomit , quod nubilum fundo , inuoluit mergo misceo cultoribus ager implicitosque grex stabulum , cum ciuibus urbs obruo : inter aqua populus#2 pereo ruina . 
nullus mano res facies , tego omnis fluctus crescendoque suus perdo et flumen nomen , mox etiam cursus . 
nullus satiabilis umquam amnibus Oceanus tam magnus moles ruo iam persentit aqua , aucto quis#2 gurges magnus pello et in cumulus redeo surgo cogo , donec contraho aestus attollo profundus undique litus#3 summus se circite iungo fluctus et opprimo concurro aequor terra . 
et iam ter quini super omnis celsus ulna arca fero ; namque hic mensura supremos excedo mons , cum quadraginta dies unus pluuiae furor et nox unus sum . 
ter quinquagenis post solus aes sudus cum similis pontus modus et mensura maneo clausum omnipotens miseror decedo magnus paulatim jubeo pelagus , sive parco cunctus , quis#2 possum fugio raptim subuertere , terra sive claudo uoluit , sensim quos unda relabor tuto in sedes stabilis subduco loco . 
denique mox aro diffusus uertice planus uecturus suscipio onus . 
iam summa video possum iugum atque planus scopulus distinguo fluctus cumque resideo sensim prorumpo siluae aequor et occultum paulatim surgo collis . 
iam niger patulus speculator mitto ab arca aes prodo placidus praedaque reperio detendo ; sed adhuc cella claustrisque moror fessus columba refero , quis#2 rursus missa reporto paciferae frugis parvus libamen oliuae . 
tantus ad indicium magnus cum laudo parens clausum fletus , quo se quoque laetus reuelant , exoritur , quantus , murus cum uictor acerbus insulto , subeo obsideo si forte fero auxilium , quantus , cum iudex missa modestus addictus rursus vita sententia reddo , quantus , in ambiguum funus cum vita recurro inter lugentum lacrima et gaudium , fletus . 
postquam ter missa speculatrix arua patior nuntio hic ipse , terra quod capto receptum non redeo , taedet pigras perfero latebra , quo spes sum propior caelum spiro pateo atque anima aetherius laxatus pasco sensus . 
sed fas haud ullus sum exeo in lumen ora , ut uetitum nascor caelumque diemque subeo non uocitante deus , proprius quis#2 uoce tremo iussum Noen moneo sacer excedo claustris coniunx cum fidus obstino nuribusque pudicus et novus deduco iterum do rus colona cunctaque quis#2 pariter proli seruata futurus humanus polleo opifex formauit in usus . 
quis#2 , postquam do porta , ruo : pars aes penna , pars saltus siluasque peto , pars merso cauernis infoditur patulus terra , pars liber campus exulto siccus et pratum uernat apertus ; at dominus , mundum sortior regnum secundus , cunctus Noe gaudeo oculus atque mens capaci accipio atque animus nequeo exsaturo repleo et cupido raptim perlustro omnis uisu ut novus miro . 
noto fulgens ortus et mage sol rutilus , rideo magnus serenus laetus polus facies et despero uirescunt fetus#2 arua nouis . 
sed adhuc uersatur imago ante oculus tantus semper memorandus ruina , inter aqua quis#2 perfero , quis#2 munus sacer et non perfero , fremo cum uerbere saeuo pontus et illido contemno arca procella ; cum suus reputo , quam#4 latus sanctus parens se circum summus fundo largitio consto , et doceo attono uerumque addisco promptus , unde cibus tantus totus#2 suffecerit annus , quis#2 potus ; namque hic consto , si ceterus vita suppeto , claudo , dum fluctuo arca , neco inter aqua possum sitis , nisi rector Olympium depono penitus#3 nec iam ullus extremus timeo sustineo is , quo condo omnis , nutus . 
ille anima longus perituras carcer nox affectus lux spolio uirtute repleuit : ille , ut tam segnis possum perfero quies , infudit piger placidus torporis amor , ille possum , quis#2 , si placeo , uirtute seuera praegelido raptim sub gurges cogo fas sum immersos ardeo malus flammisque futurus inuectos algere bonus , quis#2 tempus paruo , ut nunc edoceo populus sic possum neco , ipse doceo aqua populus sic possum renasci . 
talis mens gero uenturaque saeculum cerno non prius officium quisquam mortalis inire priscus Noe quam#4 sacer deus gratesque rependo constituo . 
niueo surgo altarium saxum ; nullus quis#2 saeptum cum se circumdo aedes , undique diffusus conuexo trames caelum templum mundus sum . 
septenis ostium praeceps affluo ex grex , mollis quos sustineo aer , quos genero terra sterno Eous aut Arabus siluis . 
ignis demitto Olympus libo odoratus quos crinis exedo honor ambrosiumque deus fragrant holocaustum uaporem . 
quis#2 mitis semperque bonus pro munus noster accipio quisquis recipio gaudensque pius officium homo , quis#2 non indigeo usus , sed quis#2 nos redimo , placidus sic numen for : " etsi parvus sum tanto pro nomen poena ultio uindicibus pluuiis et gurges mollis tot scelus damnasse reus sedemque nocentum terra diffusus potius renouasse profundus , non tamen offensum ferio uerbere talis ulterior mortalis genus , quamvis ruituras per uarium facinus per crimen pristinus rursus humanus mens uideam gentesque profanus . 
namque quia mortalis plecto ammittere numquam cesso , meritum semper condignus refero nos cesso decet . 
laetus vos crescite alumnus crescite securus fecundaque prole replete arua nouosque grex cunctus distendite terra . 
seruabunt elementum vicis cunctisque dies semen proprius reddo debeo messis . 
curro opus mundum compar discordibus hora : aestas certo hiem(p)s atque tempus libro ueris et autumnum fugio replico annus . 
uosque , quis#2 regnum solidum permitto orbis , quos tremo et dominus sentio genus omnis animantum hic lex seruare locus iurisque seueri praescriptum uinctos semper memini iubeo : inter tot species res , quis#2 spons mouentes membrum anima uestros bis iam largimur is usus , luridus ne#2 quisquam permisceo sanguis turpis membrum cibus facio , quod crimen non secus acer#2 olim iudicium plecto sententia quam#4 si haurio humanus quisquam ferus ensis cruor , quis#2 semper repeto uindex adeo requiro , ut ego non solus pendo ratio abundans supplicium , sed brutus quoque : cruor omnis aequus sum sacer humanus , noster quis#2 lux fruor . 
et sum signum , quis#2 caelum radio remissa diluuii testo aqua , quippe aes densus cum leuis in tenuis nebula suspendo umor et niger iam cogo aqua in concaua nubes , effundo radius et pulcher circite summus arcus curua ego decoro sol imago pingo conuexa polus quis#2 lux calorans exsicco pluuias et in aes dissipet imbres usque adeo#2 , ut possum mundum pars alter poena hic se uenturi specimen praesumo signum , quod plus ignis habeo rutilo et iam parvus imbris . 
" talis attono imperium , quis#2 cunctus tremiscunt , promissisque pius alacer , quis#2 omnis gaudeo , certatim limus dulcique uligine laetus arua Noe natique simul , quis#2 firmus aeuum , infindo rastrum et semen rus marito . 
iam vere effundo latus densus campus herba cibus ex calamus in frugem lac gelo reddo multiplico cumulo fenore messis et novus praegrauido iam palmite uinea diti luxurio fructus , quis#2 dulcis nectar tendo parturio atque durus nascor poculum lignum . 
forte Noe dominium celebro dum laetus honor indulgeo epulum et dulcis poculum libo persensit uiuos latex somnoque grauante uictus membrum torum pono neglego fidelis : et reuoluta simul uestis secretum retego corpus atque risus tu , Cham deterior , mouit fons et origo tuus , fratresque aspergine culpa Sem primus summumque Iaphet misceo paro . 
discus quis#2 exposco quod laetarere cachinnus tuuus solus : frater bonus sententia dignus officium puto sum locus ; namque tegimen rapio et pos tergum do sensim propero recessus auersi patrium manus texere pudor et palma#2 frater rapio pietas uterque suffero medius . 
namque postquam liber somnus cor Noe repeto diuini nuntius sensus , nascor mereor talis merces rependo : " Cham maledictus , tuus dubius seruire parens frater seruus sum , sanctus tuuus , multus natu Sem , benedictus deus uiues fratremque parvus semen iam dominus multus distendo in orbis donec et in frater domus numerosus propago constituo sedes populisque admisceo propinquus impleo adjungo et quis#2 construxerit urbs " hic fatus seni , cum iam decurro annus mille parvus decies quini , quos summa recuso , conscius uenturi resolvo pectus letum cedo et hic orbis obstino curasque relinquo ; quippe do culpa uacuis uitioque removeo et post peccatum , primus quod mors pio , cum deus eligo penitus#3 sacrarium mens spiritus impleo pectusque rigasset amicus , omnis nosco simul coramque offertor tueor quis#2 fugio rapio quisque sum quisque afferet olim saeculum uenturis carpo nepos aetas quisque homo uarios concipio fundo#2 in usus terra grauis , liquidus pelagus , uegetabilis aer atque auidus nimium quod fomite gigno et ignis . 
sed postquam tantus munus damno propago perdo et miser nihil praeter scissus remaneo magnus arcanus suus , reuocare parens quisque memor se cum moneo et cunctus reuoluens quis#2 quis#2 aptus modus , qui res pars iuuarent , condo in hic figo olim sermo elementum aut signum , solidus mando verbum figura . 
hinc ars traho caput , quis#2 littera seruans priscus in tardus mitto commentum nepos et ueterum studium misceo invenio nouorum spes do attono uanaque cupido moveo traho ad illicitus praeceps indago futurus : sive do mundum , quis#2 quidam error caducum corporeus dico#2 deus , quod solus habeo conditor omnipotens sparsitque per omnis membrum res signum mouens uenturi nuntius saeculum , ut se per totus#2 moles testor alumna semper et auctor fateor mens imago sitque palam res pono , regnator abundans quis#2 praesto queo populus , quis#2 tollo possum , quis#2 quandoque suus , caelum quis#2 regnum paro scio uetet famulus , quod verum testis Achates#2 Pyrri gemma , probo , Musa et Apolline clausum editum cum mundum quis#2 non per cunctus puto significasse deus , quando et mendacium mundum prodo anticipo et post fingo notauit , sive simplex potius mundum fero omnis motus , sive grauis inuentor letum cesso capacem fraudis materia non passus cunctus malignus subdo arbitrium , quo fatus induco orbis . 
namque dum dinumero cursus uariosque recursus astrum et mirus fruor discrimen caelum , tempus sic dubius pono se certus fauoris atque facultas pronus metasque noceo effectus uario uariis conuentibus edo spargo ut inuidiam stella et crimen sacer adleget caelum mundumque orno astrum , cum fingo populus quisquis facio ipse sum . 
hinc ars sum , quod fibra tremo , quod pinna corusco nubes elido quod fulmen nuntius signo . 
namque quia praeceps motus cunctosque sagaci amplexus casus studium quis#2 publicus hostis prae is reddo memini , diuina puto persuadeo populus falsus commentum ueneni . 
haud secus Aethiopus canis , quis#2 regnum , tyrannus libertas rego : cum res congruus certus corpus ignarus peto sententia motus et casus praeceptum puto . 
nec signum parvus hic pro se ualido praesumo opinio sensus ; namque gemma Pyrri Galba fortuna refuto ; quis#2 possum quippe statua tot fingo lustrum , et lapis simulo possum . 
hic fraudibus usus illudo capio nosco ardor futurus uincendique dehinc fatum stimulo timor sollicitus studium magicus scelus infero ars , qui sui potius colo arisque dico#2 impius tus do , cum prodeo turba parens . 
moxque parus sanus gigno de stemmate Nembrod , moles et mens gigans , Babylon praeditus aula , Persae capio animus uenerator iniquus ab ueri sacer dominium traduco ad ignis . 
nec tantus cupidus nimium sic ars sagaci ille , caput scelus , mundum reus et suus hostis illudo cura homo , sed mens ipse irruo et sensus penitus#3 descendo in omnis , mox et in afficio . 
namque cum pater unicus proles spes genus letum se cum traho acerbum , infelix genitor , lacrima noctesque diesque continuo hebetique traho plangor querela dum furo et rapio quaero per singulus nascor exuuiasque teneo dulcis puerilis annus aut trans fatum pius solo imago lugeo , sic desiderium accendo pauit amor , ut totus#2 Parium statuo de marmor forma credo demens includo uiuere sensus et queror audio suus arisque dico#2 auctor summus colo transfero ad umbra . 
omnis iste rea grauior transcendo et ille doctor scelus , magicus quis#2 condo ars . 
ille palam furia reus sum et mens profanus , hic pietas noceo . 
facinus plus inquino iste , quod species uirtutis habeo ; namque protinus omnis amplector gens scelus hic sine finis lito manus inferius , uti nunc testo Alanus , pro deus quisque suus carus habeo parens , post etiam rex , quis#2 sub nomen mendax Graecia , dum ueris falsus insinuo laboro , addo obscurus uanis ratio umbra , excuso tumulus et condio nomen bustum donec per species etiam dementia cunctus tendo et res parvus membrisque pudeo fingo sum deus ; quippe assisto in os#1 talis erroresque fouens responsum cieo inuentor letum mirus in partus#2 orbis , usus ad insidiae aut ignis aut fons caleo aut antrum . 
uentos terra spiro loquacis ludo et ante Themis , populus post falsus Apollo impono sedesque dehinc muto cogo Leucus facio medicus nunc Gallicus rus transmitto profugus Germanus fraus noceo sollicito gens et barbarum pectus fallo . 
sed redeo ad summa , qui sum degredior , ad iste maiores seriem . 
cum multiplico creo cunctus Noe suboles terra impleo Eous et Senaar artus decresco cerno ager per uarias orbis pars spargo iuuentus rumpo in hic maestus tristis verbum querela : " heu quam#4 non certus vita status ordo coepto fero homo factamque fides sic prosperus fallo per uarios cursus , ut uoti summa petitum tendo in adverro . 
iam nos , si dico#2 fas sum , quod sperata pater prex numerosus nepos creuit turba , pigeo ; spargo sum quippe per orbis exsilium genero manus : peritura propinquus et pariter perdo , quod sum magis acer dolor , uiua mors suus refero , quod funus tristis damno miser , quod festino senecta deni centeni , quos priscus excedo aetas , vix ter centeni iam fessus accedo annus , ne#2 patria extorris nudus et sine nomen membrum ignotus do passim tumulanda sepulcrum . 
quare ago , o juvenis , dum vis turba ministro , quis#2 vos supersum queo finemque seuerum nescio , aeternus facio extendite fama . 
urbs condo , quis#2 sub nomen turris tanto attollamus , donec pingentia mundum sidus et excello conuexa irrumpo Olympium , ut nos posteritas , terra quod linquo iste , in caelum migrasse puto . 
" sic moveo iuuentus contemno cautes et quisquis mons recisus caedo : edomitae fingo de uiscere terra constringo ignis later operisque futurus materia proprius malo debeo labor . 
hic interstratum sic uincit utrimque bitumen , ut solidus simulo circumdo moenia cautes . 
iam turris propero subeo , iam uertice nubes transilit et fruor caelum propior serenus cum pater hic proprius regnum consortibus infit : " en terrenus phalanx quis#2 non furiosus resigno , mortalis quis#2 structus manus contingo celsus credo possum polus et ad aether duco noster . 
nullus terrenum uestitus corpus caelum ascendo , nisi quis#2 caelum descendo altus . 
sed quia ( gens unus sum , idem quoque forma loquor ) adsensu cupido suadeo praua sequor sum turba nec excutio , quis#2 fas permitto , audeo arduus quis#2 fio per se natura uetaret , impunitus fero tam uani damnum labor ut tamen et uetitum norint , quod possum nego iam descendo tumefactaque cor superbus consensus uarii turbo vox os#1 ut quod peccauit concors in crimen vulgus , confundo damno bonus discordium lingua . 
" dico#2 et intentus opus molemque leuantes mens attono obliuio subdo primus intro et ignotus subeo perfectio lingua . 
increpito opus studium cesso magister cuncto socius ; sed vox nemo remitto non intellego , et si quis#2 tento hio , sibilo aut rumpo fremitus sermo anhelo aut strido gemituque mina imitor acutus . 
sic uanum praua suscipio mens labor destituo frustro manus : iam nemo propinquum , nemo pater sequor ; quis#2 quisque intellego apto agglomeratque se ; pereo cognatio totus#2 , gens lingua facio ; spargo classibus aequum diductasque peto uario sub sidus terra . 
haud alius uolucres campus per mollis plana , quis#2 grex misceo erro et quaero uictum persuadeo securus dies , cum nox propinquus frondeus tego peto , extemplo congregus turba vulgus quisque suus sequor rapidoque uolatu misceo , similis qui duco aut color aut vox : sic tunc in pars populus se dissicit unus et species fio quisque genus longeque removeo consido terra atque orbis gens impleo . 
nec tamen hic sacer , cum sum suus poena nocentum , munus sum uacuum ; namque quamvis ultio iustus hic sum , ut quos non tango reverentia caelum quis#2 sedum proprius sum mundum rerumque parens , nec se cognosco , plus sum quod praesto alumna talis poena rea : ne#2 quod persuasio culpa paucus infero rursus contamino omnis et facio communis nefas , ne#2 bellum cruentus et rabidus populus mors arcesso furor sum semper , ciues et alumna linquo pello cognatus graue sum . 
namque ne#2 desidero umquam exul turba suus , opus sum et ut odi ultro ; atque ideo hic uaria procuro lingua , suus ne#2 quisquam memini uelit . 
maneo tamen os#1 Hebraei sonitus et sermo antiquus in ille , quis#2 culpa expers pars non iniustus sum nascor , quos Sem gigno , quos sacer parens cura iuuat tangitque deus reverentia ueri . 
sed postquam totus#2 dementia percio mundum , ut taceo magicus scelus intestabile monstrum in truncus#2 et saxum etiam durique metallum ars cauas species et cassus lux figura impingo mortalis genus mentisque supernus specto frango terraeque addico inerti , hic quoque conuoluit foedus contagio labis . 
non secus Aethiopus feruentibus excio terra nubilum morbus corrumpo trames caelum implicuere auida uictoris pestis lacuna cum quisquis Celer percutio fulmen letum ingemo , simul ipse ruo , quicumque cado conspicio , cado , congestaque funus passim dirus luo strauit campus bellumque perago : sic tunc praeceps complector moles furor et quos praetereo repeto comprenderat error donec succiduis gradus decurro propago fons et origo quis#2 Sem clarus praesto orior in Tharan exeo , summa quis#2 sedeo relinquo Chaldaeus genus cunctus cum stirps suus urbs alius moresque nouos sedemque requiro maneo in Assyria demum nouus accola carrum . 
et cum quinque super bis centum exigo annus , labor mos pater sum . 
hic sed filius Abram , vir dignus caelum , iam primus ab limen vita verum mens deus uenerans gentilis sacer auersatus sum . 
quis#2 postquam mors parens iussum sequor iam possum deus sine fraus licet , hic dominus famulus monitum dignor adeo sum : " quandoquidem totus#2 tu solus invenio orbis , quis#2 sincerus fides iuuat et reverentia noster linque procul sedes patria terrasque noceo pollutamque domus : cognatio totus#2 profanus sum et fugio tu . 
terra bonus in ager ego dux peruenies , ne#2 sum pars gens iniquus , quis#2 sanctus caput sum poto . 
tunc sacer dico , quis#2 maneo , benedictus , tu , nomenque per omnis magnificus reddo populus bonus cunctus rependo aut malus pro meritum , quis#2 diuersa voluntas tu circum sum , per quis#2 benedictio fundo spargo tribus cunctus aeuoque reno . 
" dico#2 et imperium mens qui seruiat indo promissisque pius credo . 
mora#3 nullus retento : cum grex uarii genus famulisque paternus , coniunx cum fidus , carus cum pignere frater , quis#2 Loth nomen sum , digressus limite rectus ignotus se carpo iter . 
mollis laetus praebeo arua uias blandumque fauentibus austris adrideo nullus turbo motus aer , in Chanaas donec populus , quos gigno Cham , intro terra et rus uberrima Sichae . 
quis#2 postquam concedo se prolique futurus audio uoce deus , deuotas excito ara et ueteres reuocans cultor nouus augeo honor . 
inde peto Bethlem , sedes quis#2 lego#2 beatus hospitium sacro virus sum cunctasque superbus excedo meritum terra , quandoque , secundus post iam commemoro locus cum sedes supernus , dignus iste , deus quis#2 pignus lex salus emitto mundum tantus miro paro excipio , video sum , hominemque remitto astrum . 
hic quoque sollemnis Abram pater excito ara et linquo nouis habitaculum pono in aruis . 
namque fames rursus sedes muto cogo castrum mouet totamque domus famulosque gregesque se cum ago et res commercium iustus rependo intro in Aegyptus . 
sed nomen pulcher soror protego coniunx , ne#2 barbarum pectus sanctus hospita in caedes stimulo furiosus libido . 
denique mox Pharao radio imago forma duco inardescit thalamosque et foedus certus lex paro#2 ; sed totus#2 pauor formido#2 merso ingruo et subito quatio improbus cor tumultus exterretque animus niger horror et implico artus#2 , ut rex sacrilega gens tam tristis votum sentio damnasse deus , quis#2 talis profecto consilium infudit famulus , ut barbarus hostis tuto sum vir Sarae tum nosco Abram cum sum experior , quam#4 non impune profanus appeto ferrum , quis#2 nec uiduare licet . 
spons igitur nullus uiolatam labe maritus restituo culpamque refero tutumque frequens custos et multus cumulo fruge remitto in Sichem Bethlemque suus ; laetique recipio exerceo campus et pinguis pascuum latus immixtus carpo grex . 
sed iurgium crebra inter pastor ; nullus namque limite quisquam discerno pando ager . 
plenus ergo uenturi , jus sed seruantissimus aequum , ut dirimo lis et iurgium tollo auara , Abram , quis#2 seni , concedo diuidit ager . 
iuvenis eligo , qui dulcis undique fundo#1 rus marito aqua ripisque umbrantibus amnis labitur et teretes saltus Iordanes amoenat . 
hic capio patruique domus iustumque rigor declino Sodoma jungo Loth migro in ager , cum deus hic Abram maestus spes pectus firmo : ne#2 carpo " , ajo , " frater quod prole relinquo damnum pater tulo sanctus . 
innumerabilis vulgus tuuus ego solus sum , populus#2 quis#2 regnum teneo , quis#2 primus cum sol video , quis#2 uersus in arcton prospicus et tepidus quis#2 subdo respicio auster atque mas effundo circumdo litus#3 claudus . 
hic tibimet prolique tuus populisque tuus concedo aeternus semper uiuentibus aeuum . 
quis#2 tuuus ut iam terra longus lateque fruaris , surgo et quis#2 pateo gressus prius hospitus lustrum . 
" sic ajo : ille libet pareo sedemque relinquo emigro Chebronque subeo subque ilicis atrae dispenso comis figo tentorium Mambrae auxiliumque nouis ductor catus addo castrum hic quoque sollemnes dominus struo , ut colo , ara . 
interea magnus circum turbo tumultus hostis assum auidus , uaria quis#2 dos refercio sollicito tellus ; campus illido resulto ungula et effundo erro populator habena . 
Loth cum rex simul porta erumpo aperio et uicina manus rex socius arma ferentum ; se cum eques peditesque traho , distendo agmen , confligo acies , pariter sternuntque caduntque . 
hic satis auxilium sum , quod bellum infero paro praecepere anima cado clade repente ; iste solus teneo causa bonus imago . 
sed turpis Sodoma luxus#2 emollita iuuentus , ut rursus exardeo repetitus clamor in ira , uertunt tergum metus : rapidus pars moenia cursus , pars mons siluasque peto , pars saeptum cateruis porrigo ignauas ad tristis uincula palma . 
Loth capio patruus ut primus comperio Abram , non fletus ( quis#2 enim fletus confero inanis ? 
) , sed ratio pius , ter centum deligo omnis de grex bisque nouem famulus , quos instruo arma , et sensim sequor , qui tendo prodo hostis lens praeda grauis , curatque ut primus quies nox superueniat , cum iam langueo cor irrigo et fessus dulcis sopor alligo artus#2 . 
sic , cum ieiuni rabio uaesana leo in pecudum saltus penetrauit saeptum uolucri , cunctus dens , pedis exanimo cupidamque uorandi differo ira fames clauditque dolor acerbum opprimo gemitus patientia mirus timor : hic tum forma duco . 
somnus uinoque sepelio sterno taceo populus regesque trucido uulneribus . 
nullus confundo castrum tumultus , nemo gradus sentio , nisi quis#2 iam mens fugio et vox , nemo sonus caedes , nisi quis#2 mors excito , audio . 
sanguis cunctus madeo , siccus resolvo serenum tellus tabe coeo , gressumque moror cruor lubricum signo titubo uestigia campus . 
nec tamen omnis simul gladius concido aeuum : seruantur praeda ( tantus sum moderatio iustus uictoris ) , quos iam cunctus sine fraus licet possum capio ; reliquus spargo fuga turpis et ager usque Chobarrenos instans formidus sequor sum . 
at uictor tantus nihil motus laudo triumphus inter equus pecudumque grex populumque recipio aut capio gazasque , auido quis#2 pondus uictos uictoresque grauant , tantus inter gaudium mitis et casus homo reputo sub pectus , paene uicti merce redeo praedamque et praemium bellum diripio passim populus regique reformo , non se se pugnasse doceo . 
decimus tamen offertor hostis excutio , quis#2 verum sum ostium , praeda Melchisedech , quis#2 tum summus pius cura parens , testor uicisse deus meruitque futurus mysticus praemonitus iam tunc libamen sacer sumo . 
et accipio magnus ad praemium cursus uoce sacerdos tantus bonus cunctus preco , hic famulus alloquium dominus quoque munus dono : " quandoquidem nullus cupidus tu praeda subigo illecebra , pretium fides mercesque labor ego plenus tu sum teque et tuus cunctus tuebor heredium seruanda tuus , quis#2 germen sero#4 uentre tuus potius nascor pius auctor amo , quis#2 iam mens cupa , pro quo placo iste Damascus ascitus grex de famulus , dum dulcis alumnus accendo patrius#2 stimulo infantia sensus et festino nascor fallo amor . 
suspice conuexum quam#4 densus lumen caelum pingo nox mico , quantus congero premo sidus sidus numerumque obicio recuso : semen hic exemplar habeo stirpisque futurus hinc forma meritumque teneo . 
" sic fatus ; at ille credo et nudus fides consensio solus pro uirtute sum meritisque orno labor plenus iustitia tribuo reputo corona . 
atque ideo hic sanctus uirtus tam nobilis Abram prodo quod bene sum diuino credo Christus , quis#2 , vox uiua pater , rursus sic fatus ad Abram : " omnipotens ego sum dominus , quis#2 teque tuosque Chaldaeus de gens fero tandemque paternus eximo uitiis terra bonus locaui , ut per tu gigno populus meus arua beatus incolo et seriem longus lateque propago gens expello , quis#2 foedus error parens sacrilega ritus olim facio profanus . 
quod quia cuncto dubiusque ita credo pecco , trimus sume ego torua iam frons#2 iuuencam , cum qui par annus blandus grex lego#2 capella aequaeuusque aries noster macto honor ; cum columba sacer castum cum turtur jungo claudo et summa confacio ordo lito , ulterior uolucrum non sentio ostium ferrum . 
at pecus#2 uterus medius scindo aperio in duo abeo tantus tres corpus pars quis#2 sic diduco mundum distinguo harena , confero ut membrum altrinsecus aemulus membrum ordo quater duplex . 
tunc quis#2 spero iuberis , spons sub aspicio uenient oculisque probo . 
" dico#2 ; at ille deus monitum seruire libet assuesco raptim propero mandatum patro . 
sed cum dispono quo iussum sum ordo terra strauisset seriem , subito globus ingruo ater importunarum praeda inuitante uolucrum . 
quis#2 ne#2 contactus uiolarent sacer profanus , undique sollicitus cauet et circumspicio Abram . 
sed cum opus attono tanto nec sol cado uinceret officium moles tam magnus recipio , ecce niger terror , tremor horridus et sopor intro , nuntius iussum fero uenturaque saeculum formo . 
credo , video saepio se cerno Nilus Hebraeae gens populus serosque nepos et quis#2 se ad summus numero cognosco turba ; inde truces motus deductaque castrum suus , transmissus pelagus siccus pedis , merso profundus agmen , naufragium nullus cum classis sequor terrestris facio manus ; dehinc totus#2 beatus regnum Palaestina populus patuisse reuerso . 
talis attono video non desum almus interpres : " praenosce tuus subolemque tuus , cresco in externus quis#2 post vos editum terra Niliacus famularis iugum sentio tyrannus , quam#4 , quadringenti cum durus expleuerit annus seruitio , eripio dominosque ulciscar iniquus et reddo terra , blandus quis#2 gurges cingo Nilus et Euphrates , sed cum peccatum nocentum gens Amorraeae populique hic regnum teneo explerint summa scelus dignique paternus sedes expello sum . 
at tuuus tamen ante longaeuo felix decedo limite vita laudo obstino cum pax et munus noster ad sanctus migro auos . 
" sic fatus ; et altus , cum iam nox terra densus induco umbra signum mons do ; clarus namque clibanus ignis emicuit raptim crinemque in pronus retorsit et diuisa peto mediumque inveho paro praeceps cursus delibo flamma sacrauit . 
haud alius crassus uibrantes aes corpus obliquus per inanis uolant undantque coruscus nocturnus splendor fax crinemque rubeo mendax stella traho concussaque nubilum uentis excutio pronus , quis#2 terra euerberet , ignis . 
interea certus regnum prolisque futurus accelero pater cupio Abram , castum sed uxor abnuo officium , quod inanis effetus senectus#2 iam signum cesso probo ; sed dulcis maritus pignus spemque nouam quicumque ex pelice fundo sum suus credo famula , quis#2 iuvenis aetas ( ago nomen sum , Niloticus tellus origo ) surrogat in thalamus precibusque aggredior maritus progeniem uili concredo perpello aluo . 
pro seruile nefas ! 
ut primus uiuere sentio ago uentris onus , fastus#2 tumefacio superbus despicio domina et domina , quis#2 mater amor debeo , causamque suus furiosus tumor . 
rectus igitur flagrum hic vir justus Abram coniunx addico , quis#2 magis ago pudor in desertus procul secretaque lustrum fera abdo indignor ; nec quod perpetior refugio , sed rursus domina nimius mentior timor contemno , quo mos possum , mauultque pericla secerno perfero uiae , ni mitto Olympus angelus occurro famulamque ad pristinus jus restituo mitis domina magnoque refectus hortatus melius iubeo spero reuersam et nomen nascor doceo moresque manusque innumerosque grex populus#2 de stirps nepos . 
quo magnus redeo uoto iam certus futurus et partus dominus facio prior ipse parens , cum iam decursi spatium felicibus aeui octoginta super bis terni claudeo annus . 
qui cum bis seni unus super ordo coepto addo aestas , solitum hic rursus pater almus alloquium dignor adeo iussitque tremo dego felix ; simul et promissus reuoluit , quis#2 merces uirtutis sum ( tunc corpus pronus Abram suppliciter dominus prosterno adoro ) et post multus , quis#2 percurro votum fidelis laxauit famulus , signum discerno cunctus se jubeo tacitus populus , ut spons reseco caro superuacua promptus liquidoque pateo corporeus uitiis dominus jubeo recisus progeniem seruare nouam prolemque sum . 
quod res ipse taceo loquor : reseco pudeo sic moneo deus puerosque ab mater recens atque rudis vita , dum mens ignarus doleo sum praeputium exuo octavus lux sacrarium , quod quis#2 tam sanctus corrumpo testamentum audeo cesso lego#2 inseruire rogo , exheres fio regnum uitaeque futurus . 
et simul , ut vero se credo argumentum innumerus gens proprius de stirps creo , hic ipse ut resono , commuto nomen dico#2 : " littera tu renouet , tu syllaba plenus reformo , ut non Sara tu coniunx , sed Sarra uocetur et tuuus non Abram , sed nomen clarus aucto Abraham populus posthac uocitere futurus . 
quod communis ideo tibimet cum coniunx verum sum promissus , quoniam saeclis uoluentibus aeuum mater sum genus teque annus sol remetior sum pater facio . 
quamvis rideo puto uirtutis promissus meus , quis#2 vester senectus#2 praescribo , quod sum diuini gloria jus , sic ut praesto fio possum puto . 
sed tamen ignosco dubius pueroque futurus impono nomen , quod culpa hic arguo , Isac , quis#2 solus noster cunctus cum stirps suus heres sum certus seruato foedus#2 paciscor . 
nec tamen hic sacer , quis#2 solus amplecteris , Ismael expers dos sum ; noster namque munus fulcio mille multus vir , ualido cum stemmate gens , bis seni pariter dux regnanda creo . 
" dico#2 ; at ille auidus paciscor accelero recipio iam centum pulso annus , iam pubere nascor se primus pignusque suus cunctosque cliens atque famulus signum , quo jubeo sum , eximo aeuo et populus facio sum nouum fontemque pius , unus eademque via ( tantus sum deuotio ) lex accipio explensque deus . 
quis#2 non mereo tam praesens ueloxque fides ? 
iam non timor iste , sed sincerus amor famulique probatio plenus sum quod libet imperium placidus sic mens subeo , ut placeo jubeo deus . 
quippe antea tantus audio soleo mereor post talis minister iam patior cerni nec , cum indignatio iustus ultor stimulo , mortalis numen mitis respuo aspicio . 
namque cum damno paro crimen terra flammisque aboleo noceo , aut verum aut qualis norat se possum video et numen numerumque suus confiteor alumnus , quamvis caelitibus famulus comito adiret , uisibus objacio . 
iuxta aedes quippe sedeo tres subito asto augustus lux mico . 
Abraham tantus stimulo imago uisus procurro dominumque solus prosterno adoro unus , cum tres miro , cupidusque placeo , ut se mens pius licet seruire , precor , ut refici in medius aestus tendo hora non dedigno famulus mensisque cibisque . 
usque adeo#2 uisus inter sensusque uigentes erro dubito , homo quod forma refero , quis#2 norat mens sum deus tamen . 
annuo os#1 officiumque pius non aspernor alumnus omnipotens uisusque cibus mensasque sacro , ut se deuotus credo concedo minister , purus sacerdos claraque occurro imago verum homo rursus uultuque et corpus totus#2 sumo quandoque deus Christique futurus argumentum do promissaque mirus retexens edo et praesens famulus dubito uetaret . 
inde mouens gressus latus comes haereo euntum hospes ouans dulcique quatio concussus pauore pectus et attono uenerabilis attraho horror . 
quippe video uultus taceo uisusque seueros in Sodoma Gomoramque deus uibrasse simulo emitto famulus pacisque iraeque minister . 
et cum cognosset tantus quis#2 moles paro arcanus pando deus causamque doceo advenio , ut quis#2 disco , quis#2 praemium vita eligo maneo , etiam metuo caueret , ultro audeo dominus scitari , an perdo urbs erro populus#2 per crimen cunctus nocentum , quinquaginta probus ciues si forte fero . 
non perdo " , dico#2 . 
dehinc percunctatio blandus deduco sensim numerus ueniamque lacesso suppliciter summasque ipse minuo recursus usque decem mereo responsum aufero parens , et , se ne#2 totus#2 dominium clementia mitis prodo , in medius famulus sermo relinquo tendo ulterior se in suus regnum recipio . 
interea Sodoma mitto Loth forte sedeo ante foris urbs iam terra sol propinquus inueniunt . 
quis#2 cum mirus splendor video angelicus radio uiros , reor adsum caelum , quis#2 mens deus ipse do , prosterno adoro inuitatque domus noctemque auertere tectum euincit prex simul et conuiuere suadeo innocuosque cibus et poculum parcus ministro . 
ecce sub occasus lux noctisque recursus foedus manus uulgi , si fas dico#2 , uirilis prosilit et iuuenum furia puerique senesque certatim exacuo : clarus Loth nomen clamo dedo excipio . 
pudeo heu meliusque profecto sum ab quantum reticeo nefas quam#4 prodo verbum , vel dum damno , quod iam tunc mos sinister infandus lex urbs sum . 
mollio furo Loth cupio natus , quis#2 illibatus maneo uirginitas , offertor quos plebs uoluisset in usus , per sexus facio parvus . 
sed cor profanus uile puto quicumque licet gaudentque uetari , ut sum quod cupio . 
ipse ergo affligo certo auctor fides , morum iustique magister . 
ut volo#1 iam magnus , quam#4 quis#2 uirtute repelli humanus ualeat nisus , tunc hospes uterque angelicus nudo mentitus corpus vis et Loth subrepo retraho caecantque furo seruauit mos jus sententia rectus : quod poena anteuenit , damno lumen claudo . 
tunc ad Loth sanctus trepidus vix mens recipio conditio suus non dissimulo minister iam sui sentio animus , quod et ipse timeo , quis#2 sum , quis#2 ueniant , quis#2 sum praeceptum , fateor , quis#2 praesto uelint . 
genus , si credo dignus , nuntio excidium Loth quippe euadere jubeo permixtamque domus , quis#2 per plurimus nomen , colligo et generos ; sed turpis origo timor non mereo sentio deus . 
ne#2 quis#2 tamen iste difficilis fides credo , cum linquo sedes Loth quoque dissimulo . 
quis#2 postquam lux propinquus cuncto pigrasque mora#3 sine finis traho hospes uterque video , manus cum coniunx rapio uirginibusque suus procul extra moenia duco et celero iubeo montisque euadere in altus talis lex do , ne#2 quis#2 quis#2 praetereo ultra pos se respicio caveo male . 
sed metuo Loth , ne#2 tardus uelox poena praeuerteret ira ipse Segor lacrima peto placuitque rogo , quod dominus multus pariter seruare cogo concessumque se donum specialis salus multus impertio meritumque ex munus facio . 
et iam non soleo raptim obducentia caelum ab patria uirtute deus misceo cogo nubilum densarant nebula , sed quis#2 roto Aetna quis#2 uomit Inarime , calida quis#2 Aponus unda exhalo , quis#2 uicino concussus Ueseuo eructo tellus , Lycius quis#2 saeua Chimaera os sinus uasto trinus fornax anhelo et quicumque locus fallo sulphura uelox spiritus inflammo angustus trames fusus effluo in lux rumpo tellus uaporans : non quod non possum pluuias quoque uertere in ignis , totus#2 de nihilum liceo quis#2 condo mundum , sed magnus bonus iudex damno paratus mauult quos miseror orbis morumque ruina punit in exemplum . 
cunctus ergo ex omnis os#1 concurro undo globus stipataque flatus quisque suus coeo flamma pabulum in unus , corpus et ut solidus terrasque urbisque noceo sulphurei testudo tego curuata metallum , quam#4 cieo et vis angustus trames sumo spiritus incutio tanto crepito fragore compello et crebro tonitrus refero coruscus consternare animus , coniunx miserabilis ut Loth lumen , quod uetitum , pauitans converto refero et poena raptim uiolata lex subeo in statua converto salum ; spoliataque lux sic anima infelix cum corpus perdo omnis , ut nullus extaret forma remaneo cadauer . 
ocior inde Segor lugeo pello timor horrificoque malus stupefacio ingredior Loth . 
et sol exoritur totus#2 feruentior ignis irascor fulgor mico radiosque seueros dirigo in Sodoma . 
quis#2 postquam lumen flamma inuoluere suus resolutaque sulphura necto se cum praecipito ignis siccoque liquor dispenso suus stillo incendium torum , fulmineus densus praeceps cado aes nimbus inuoluitque urbs et totus saeuit in ager atque misceo stridor tono uincitque querela flammeum tempestas , quis#2 , postquam pabulum terra reperio opprimo atque ipse sedeo harena , erigo immensus conjungo fomite meta ignis et ab terra redeo in sidus flamma , in cinis donec cautes tellusque resulto transeo atque penitus#3 mergo soluantur harena depressisque cauos consumo caespite campus pando arua sinus uenisque effundo aperio consocio vis , quis#2 terra stringo , umor priuatum gigno pelagus . 
quisnam sum puto quod raptim lacus sum mirus uirtute refercio , quis#2 sum ante rogus ? 
cunctisne aboleo elementum damno iudex uoluit bonus an mage finis designo taceo mitis clementia poena quod flamma comprimo aqua , requiemque futurus forsan iudicium calida contrarius prodo materies sanctusque lacus Iordanes inundo , quis#2 primus homo mereo peccatum lauare ? 
