omnis scriptura diuina mos oratio rhetorica aut doceo intendo aut moveo ; doceo quippe dum quis#2 fio vel uitari oportet insinuo , mouet autem dum sacer admonitio suus voluntas noster vel dissuadeo retraho ab malus vel persuadeo applico bonus , ut iam uidelicet impleo uelimus quis#2 impleo sum disco , vel uitare contrarius . 
iuxta hic itaque ratio tam Veteris quam#4 Noui testamentum tripertita sum doctrina . 
in Veteri nempe testamentum lex , quis#2 in quinque libra Moses contineo , praeceptum dominus primus doceo . 
deinde prophetia vel historia cum caeterus scriptura , ad is quis#2 iam praeceptum sum , opus compleo adhortantur et afficio homo ad obedio praeceptum commouent . 
cum enim propheta vel sanctus pater populus sentio praeceptum parvus obedio diuinis , admonitio adhibeo , ut per promissio vel comminatio is ad obedientiam traho . 
exemplum quoque ex historia necessarius sum adiungo in quis#2 tam remuneratio obedientium quam#4 poena transgressus ante oculus pono . 
is autem sum ueteres ille pannum quis#2 ad extraho Ieremiam de lacus funis circumligo sum , exemplum uidelicet antiquum pater , quis#2 sacer admonitio adhibeo ad extraho peccator de profundus uitiorum . 
similiter et Noui tripertita sum disciplina testamentum , ubi quidem Euangelium pro lex sum quis#2 uerae iustitia atque perfectus forma doceo , deinde epistolae cum Apocalypsi locus propheta pono quis#2 ad obedio evangelium cohorto . 
actus vero apostolus et pleraeque narratio euangelicae sacer historia contineo . 
ex hic itaque quod cum sum intentio evangelium doceo , hic intentio epistolae vel actus apostolus teneo ut ad obedio evangelium nos moueant vel in hic quis#2 Euangelium doceo nos confirmo . 
nemo itaque post evangelium quod perfectus sum doctrina , quasi superfluus scribo epistula calumnietur , cum hic ad admonitio potius quam#4 ad doctrina scribo sum memini , quamvis nonnullus in is salubris documentum sive consilium contineo quis#2 Euangelium non habeo . 
unde [ Paulus ] ad Corinthius scribo ajo : nam caeterus ego dico#2 , non dominus : si quis#2 frater uxor habeo infidelis , etc . 
necnon et circumcisio vel caeterus lex carnalis obseruantias cesso iam debeo doceo quod nondum in evangelium revelo sum . 
qui etiam ad Timotheus scribo , multus de episcopalis vel sacerdotalis sive leuitica dignitas doceo quis#2 Euangelium non exprimo . 
perfectus tamen evangelium dico#2 doctrina trado sum quantum ad uerae iustitia forma et ad anima salus sufficio , non ad ecclesia decor vel ipse salus amplificatio . 
sum quippe de bonus civitas quidam ad incolumitas is pertineo , quidam ad amplificatio , sicut et in finis II liber#4 rhetorica Tullius memini . 
qui vero ad incolumitas pertineo is sum sine quis#2 incolumis atque salua consisto civitas non possum , ut agger , siluae et caeterus huiusmodi quis#2 valde civitas sum necessarius . 
alius vero non sum ita necessarius sed magis egregius , cum uidelicet , ultra quam#4 necesse sum , quidam obtineo quis#2 is caeterus civitas dignus efficio aut tueor reddo , sicut aedificium pulcher , thesaurus copia , dominatio multus et similis . 
sufficio autem salus fortasse possum is quis#2 Euangelium de fides et spes et caritas sive sacramentum trado , etiamsi apostolicus non addo instituo neque aliquis sanctus pater disciplina vel dispensatio , ut sum canon vel decerno , regula monachus et plurimus sanctus scribo , sacer admonitio plenus . 
neque enim aliquis , hic praetermitto , imputo sum transgressio si nullus de is fio praeceptio . 
volo tamen dominus et ab apostolus et sanctus pater quidam superaddi praeceptum vel dispensatio quis#2 adorno vel amplifico ecclesia , is sum civitas suus , vel ipse ciuium suus tuto munio incolumitas , sicut in singulus promptus#2 sum assigno . 
unde dominus nonnullus disciplina suus vel posterus praecipio vel dispono reseruauit , ut quis#2 in miraculum quoque magnus facio quam#4 se ipse permitto , nonnullus etiam is praeceptor auctoritas reseruaret , quis#2 is amplus exalto et ecclesia suus tanto is efficio gratus quantus is ipse se magis sum cognosco necessarius . 
cum itaque , ut dico#2 sum , euangeliorum intentio sum is quis#2 sum salus necessarius nos doceo , hic intentio epistolae teneo ut ad obedio euangelicae doctrina nos moueant vel nonnullus etiam ad amplifico vel tuto munio salus trado . 
et hic quidem sum omnis epistolarum generalis intentio . 
in singulus vero proprius intentio requiri conuenit sive materia aut tracto modus , sicut in hic ipse epistula , quis#2 quidem intentio sum Romanus ex Iudaei et gens converto , superbus contentio se alteruter praepono ad ueram humilitas et fraternus concordia reuocare . 
is vero duo modus efficio , tam diuinae scilicet gratia donum amplifico quam#4 opus noster meritum extenuo , ut iam nemo de opus gloriari in se praesumo sed totus#2 diuinae tribuo gratia quisquis ualet , ab qui quidem recognosco se accipio quisquis bonus habeo . 
in hic itaque duo , tam opus scilicet noster quam#4 diuina gratia , totus materia summa consisto . 
modus vero tracto in attenuatione sum noster opus , sicut dico#2 sum , et exaggeratio gratia , ut iam nemo de opus gloriari praesumo sed quis#2 gloriatur in dominus glorietur . 
Gloriabantur autem gentilis quod tam cito evangelium acquiesco , sicut scribo sum : populus quis#2 non cognosco seruiuit ego , in auditus obediuit ego et parum antea delinquo in hic quis#2 ago , quis#2 nullus adhuc lex deus cognouerant ; ludaei vero de corporalis lex obseruantiis multus intumesco . 
ad contero itaque utrorumque superbia alternus inuectionibus , modus hic , modus ille , et nonnumquam uter aggredior , ut et gens inexcusabilis in suus sum peccatum ostendo , quis#2 , si lex scribo non accipio , naturalis habeo qui et deus cognosco et malus ab bonus possum discerno ; et Iudaei non ex opus lex iustificari ut aestimo possum ; sed uter solus deus uocantis gratia misericordia , qui iustificentur , adsequor . 
quaero autem de Romanus iste quis#2 hic epistula dirigo , quis#2 praedicatio antea converto sum . 
ecclesiasticus quidem historia et Hieronymus sive Gregorius Turonensis per Petrus apostolus is iam converto sum trado ; Haymo vero ex contra sentio , dico#2 is non ab Petrus primus de fides sum instruo vel ab aliquis duodecim apostolus , sed ab alius quidam Iudaei fidelis ab Ierosolymis Roma uenientibus . 
ajo autem ecclesiasticus historia liber#4 II capitulum XIV : Claudius tempus , clementia diuinae prouidentiae Petrus ad urbs Roma deduco . 
iste advenio primus in urbs Roma evangelium suus clauibus ianua regnum caelestis aperio . 
igitur cum Romanus urbs clarus uerbi deus lumen sum exorior . 
Simo tenebrae cum suus auctor restinguo sum . 
Hieronymus quoque super hic epistula , ubi scribo sum : ; ut aliquis impertio vos gratia spiritalis ; ajo sic : Romanus praedicatio Petrus fides teneo confirmo se uelle Paulus dico#2 , non quominus accipio ab Petrus , sed ut duo apostolus attestantibus atque doctor , is corroboro fides . 
gregorius etiam Turonensis . 
historia liber#4 eo , capitulum XXV ita memini : Petrus apostolus sub imperator Claudius Roma aggredior ibique praedico#1 in multus uirtutibus manifestissime Christus sum deus filius comprobauit . 
ab ille dies enim Christianus apud civitas Romanus sum coepi . 
at vero Haymo in prooemium expositio praesens epistolae ita loquor : ab Corinthus scribo apostolus Romanus hic epistula ; quos non ipse Petrus , non quilibet duodecim discipulus primus instruo , sed quidam Iudaei credo quis#2 ab Ierosolymis venio ubi princeps orbis resideo quis#2 sum ipse subiectum , fides quam#4 apud Ierosolymam disco Romanus euangelizauerunt . 
noto vero quia , si diligenter attendo quis#2 dico#2 sum , nullus superus doceo et Haymonis sum contrarietas . 
si enim integre supra memoratus capitulum ecclesiasticus historia percurro , inueniemus Petrus primus ex omnis apostolus , non ex omnis doctor . 
Romanus praedicasse . 
Hieronymus quoque cum dico#2 Romanus ab Petrus per praedicatio is fides accipio sive teneo , nihil obest , cum per discipulus Petrus ab Ierosolyma venio , non per ipse Petrus is fio possum . 
Haymo vero nego per ipse Petrus persona is facio sum ; unde , et cum Petrus ab is nomino , addo ' ipse ' . 
praeterea , non dico#2 Haymo quod is Petrus non instruo , sed quod ' non primus , is facio . 
quod vero ajo praedico Gregorius Petrus Roma praedicasse sub Claudius , non addo ' primus , is praedicasse sed multus miraculum uirtutibus manifeste Christus sum deus filius comprobasse . 
quod autem addo ex tunc Christianus sum Roma capio , possum intelligo is tunc per Petrus manifestus sum quis#2 prius occultum sum possum . 
hic autem epistula , quamvis primus scribo sum non credo , primus tamen ab sanctus pater ordino sum quia contra primus uitium et caeterus radix , quod sum superbia , dirigo , sicut scribo sum : initium omnis peccatum superbia vel etiam quia ad primus sedum ecclesia destino . 
de hic autem ita Haymo memini : epistula autem iste non ille ordo teneo in corpus epistolarum quo sum conscribo , sed causa dignitas Romanus quis#2 tunc tempus gens impero , primatus obtineo . 
hic autem facio sum non ab apostolus sed potius ab ille quis#2 omnis is epistula sub unus corpus curauit colligo . 
item , idem : interpretor autem Romanus ; sublimis ; sive ; tono ; quia ille tempus , quo apostolus hic epistula is mitto , cunctus gens principabantur et intonabant praeceptum . 
credo autem apostolus praesens epistula Roma mitto ab Corinthus per Phoeben , ministra ecclesia Cenchris quis#2 sum locus uicinus Corinthus , immo portus ipse Corinthus sicut Origenes super hic epistula memini . 
de qui quidem Phoebus ipse apostolus in finis epistolae ajo sic : commendo vos Phoeben soror noster etc . 
quis#2 quidem locus Hieronymus expono dico#2 : hic monstro apostolus non accipio persona sum virus et femina quando Romanus per mulier , ut fero , litterae mitto . 
. . etc . 
[ : ] Paulus , servus CHRISTI iesus , voco apostolus segregatus IN EVANGELIUM DEI , Paulus . 
mos scribo epistula , salutatio praemitto quis#2 ad ueram is salus adhortor . 
quam#4 quidem salutatio , cum quidam quis#2 adnecto , quasi locus prooemium praescribo , ut is uidelicet attendo aut docilis sive benenolos breuiter efficio . 
attendo quidem facio tam ab persona suus quam#4 ab persona Christus is mitto , quam#4 ab ipse res , hic sum euangelica doctrina ad quis obseruandam is adhortor ; ab persona quidem suus , dum is commendo tamquam in apostolatus segrego et ad praedico Euangelium ab deus uocatam ; commendo autem et dominus Iesus Christus persona , quis#2 et filius deus nomino et is sum assero , quis#2 pater promissus sum tamquam humanus genus redemptor et quis#2 ex spiritus sanctus conceptus sum et mortuus suscitator magnificus exsto . 
sed nec evangelium commendatio praetereo , dum ipse per scriptura sacer propheta deus promissum sum commemoro . 
docilitas vero in hic ipse noto quod per hic quod se dico#2 inicio euangelicae praedicatio officium , de hic quis#2 ad evangelium doctrina pertineo se scribo sum insinuo . 
qui etiam , cum se seruum Christus et se is seruum sum confiteor , tam ex humilitas quam#4 ex amor quis#2 ille in Christus habeo necnon et ex hic quis#2 subiungo de amor quis#2 habeo in is , quando uidelicet pro conuersione is multus gratia deus ago et ad is venio desidero ut is amplus instruo aut confirmo , se ipse beneuolos reddo . 
nunc littera insisto . 
noto vero quia iuxta expositio Rufini in hic epistula , quis#2 quidem expositio translatio expositio Origenis credo , iste apostolus ante etiam quam#4 conuerteretur binomius sum , ut tam uidelicet Paulus quam#4 Saulus antea uocaretur , sicut scribo sum , inquiam , in actus apostolus : Saulus quis#2 et Paulus iuxta Hieronymus vero et Augustinus sive caeterus , ipse se apostolus nomen mutauit ab Paulus#2 proconsul quis#2 per miraculum primus converto , ut in actus apostolus scribo sum , assumo hic nomen ut nunc Paulus sicut ante Saulus uocaretur , ut post is conuersionem sicut nouam vita vel nouum praedicatio assumo officium ita et nonus sortio uocabulum , sicut et de apostolus Petrus dominus facio ab quo ipse post conuersionem Petrus sum uocatus quis#2 antea Simon uocabatur . 
unde et Romanus ecclesia iam in consuetudo duco ut quos in cathedra beatus Petrus sublimat , nomen is muto . 
Saulus autem quasi ab Saul antea dico#2 sum quis#2 de idem tribus , is sum de Beniamin sum , et in persecutio fidelis Saul imito quis#2 Dauid et suus persequebatur sicut iste Christus atque membrum is . 
qui ab ipse dico#2 sum : Saul , Saul , quis#2 ego persequor ? 
testis autem Hieronymus , sicut Iacob transfero in noster lingua Iacob dico#2 et Ioseph Iosephus , ita et Saul nunc Saulus dico#2 tamquam sum trissyllabum nomen , cum tamen per diphtongum profero ipse bissyllabum soleo . 
video etiam quasi diminutiuum sum ab Saul Saulus sicut ab Iulus Iulius . 
sicut autem Saul primus humilis , postea superbus facio sum , ita hic ex contrarius , primus superbus et maximus ecclesia persecutor , nunc Paulus , is sum per humilitas iam modicus sive quiesco appello , namque iuxta Augustinus . 
Paulus Latinus ' modicus ' sono . 
unde et dico#2 : paululum exspecto , is sum modicus . 
quantus vero humilis ipse sum , audio ab ipse : ego enim sum , inquiam , parvus apostolus , quis#2 non sum dignus uocari apostolus . 
iuxta ambrosius vero : ex Saulus Paulus se dico#2 , hic sum immuto , ut quia Saulus ; inquietudo ; sive ; tentatio ; interpretor , hic cum ad fides Christus accedo Paulus se dico#2 , is sum quasi iam quiesco , cum prius tentationes aemulatio lex deus seruis infero . 
quantus vero iam quiesco et patior exsto et ne#2 quis#2 scandalizaret semper studeo , ipse quoque doceo quis#2 , ne#2 quis#2 grauaret , manus laboro , non ut caeterus apostolus de evangelium uictitans . 
ab Hieronymus autem in liber#4 Hebraicorum nomen : Paulus ; mirabilis ; sine ; eligo ; interpretari dico#2 . 
quis#2 et dominus ipse uas electio uocauit et tam vita quam#4 doctrina inter apostolus mirabilis facio . 
quis#2 quidem tam uirginem sum quam#4 martyrem consto , ut quis#2 in magrus apostolus Petrus et Iohannes diuisa sum meritum , in iste reperio conjungo , et prae caeterus tam praedicatio quam#4 uirtutis gratia adsequor ; per quis#2 ferus uniuersus converto sum mundus atque ipse quoque apostolus princeps de perniciosus simulatio necessarius correctus , ut in is quoque mirabiliter ille Veritatis impleo sententia : sum nouissimi primus et primus nouissimi . 
in quis#2 etiam typus Beniamin , frater suus extremus et ab pater uehementer diligo , sum non ambigo . 
de hic autem praeclarus Christus siguifero et tuba dominus uehemente , ipse humiliter quis#2 ab is coirectus sum Petrus , in excellentia elus laus prorumpo : sicut et carus inquiam , frater noster Paulus secundum se do sapientia scribo vos , sicut in omnis epistula loquor de hic , in quis#2 sum quidam difficilis intellectus , quis#2 edoceo et instabilis deprauant sicut et caeterus scriptura , ad suus ipse damnatio . 
quam#4 quidem difficultas ex nimium subtilitas ratio procedo , et professi et ueriti sum doctor sanctus . 
unde et ambrosius in epistula quidam quis#2 sic incipio : etsi scio quod nihil difficilis sum quam#4 de apostolus lectio dissero , cum ipse Origenes longus parvus sum in Nouo quam#4 in Veteri testamentum . 
. . etc . 
Augustinus , Retractationum liber#4 eo : Epistolae ad Romanus expositio inchoaueram , sed hic opus si perficio multus liber#4 sum futurus quis#2 unus solus in solus disputatio salutatio absolvo , sed deinde cessaui , ipse magnitudo atque labor deterreo . 
et beatus Hieronymus ad Pammachium : paul(l)um , inquiam , apostolus quotienscumque lego#2 , uideor non ego verbum audio sed tonitruum . 
idem ad Paulinus : Paulus nouissimus in ordo , primus in meritum sum quia plus omnis laborauit . 
idem ad Eustochium : de uirginibus , inquiam apostolus , praeceptum dominus non habeo . 
quod et ipse ut sum virgo , non sum imperium sed proprius uoluntatis . 
neque enim audio sum , inquiam , quis#2 is uxor habeo confingo , cum suadeo perpetuus castitas infero : ; Volo autem omnis sum sicut ego ipse ; . 
quantus autem et apud philosophus habitus sum quis#2 is vel praedicatio audio vel scribo video , insignis ille tam eloquentia quam#4 mos Seneca in epistula quis#2 ad is dirigo , hic verbum protestor sum : libellus tuus lectus , de plurimus ad quidam litterae quis#2 ad aliquis civitas sive caput provincia dirigo , mirus exhortatio vita mortalis contemno , usquequaque refectus sum . 
quis#2 sensus non puto ex tu dico#2 sed per tu , certus aliquando et ex tu et per tu . 
tantus etenim maiestas is res sum tantaque generositas clarent ut vix sufficio puto aetas homo quis#2 instituo perficique possum . 
memini et Hieronymus hic laus Seneca erga Paulus in liber#4 de illustris vir , capitulum XII ita scribo : Lucius Annius Seneca Cordubensis , Photini Stoicus discipulus et patruus Lucanus poeta , continens vita sum , quis#2 non pono in catalogo sanctus , nisi ego epistolae ille prouocarent quis#2 lego#2 ab plurimus Paulus ad Seneca aut Seneca ad Paulus . 
in quis#2 , cum sum Nero magister et ille tempus potens , opto se dico#2 sum is locus apud suus quis#2 sum Paulus apud Christianus . 
quod si et propheticus auctoritas laus philosophicus adiungas praeconium , inuenies hic apostolus excellentiam supra caeterus tam apud patriarcha quam#4 propheta insignis aliquis laus specialiter adeptam sum . 
hic quippe , sicut ipse ajo , de tribus Beniamin exordium duco , ille sum in typus quis#2 tam patriarcha Iacob quam#4 propheta et rex maximus Dauid exultantes praecinerunt . 
Iacob quidem sic ajo : Beniamin lupus rapax mane rapio praeda , uespere diuidet esca sive iuxta alius translatio : . . uespere spolium distribuo . 
Dauid vero futurus ecclesia princeps in spiritus praeuidens et quasi hic caeterus antepono : ibi , inquiam , Beniamin adolescentulus in mens excessus . 
ille quippe Beniamin filius Iacob , quis#2 hic typus gero de semen suus futurus , inter frater ordo extremus , primus apud pater per gratia sum ab quo ipse in senium suscipio potissimus diligo . 
sic et Paulus inter apostolus ordo uocationis et conuersionis ulterior , meritum , ut dico#2 sum , apud deus primus . 
Beniamin quoque nascor mater pario peremo quis#2 prae dolor pario#2 morior . 
Benonim is , is sum filius dolor , appellauit ; pater vero nomen commuto is Beniamin , is sum filius dextera , nominauit . 
Paulus quippe in Christus iam renascor mater suus Iudaea , quis#2 is in doctrina lex gigno et educauerat , quasi peremo dico#2 , cum ipse praecipuus carnalis obseruationum praeceptum , in quis#2 ipse uiuebant , euanuerit et totus#2 is gloria ad nihilum redegerit quasi de uterus mater exeo et ab schola synagoga per conuersionem recedo , iuxta quod ipsemet ajo : qui ego segregauit ex uterus mater meus et uiuificauit per gratia suus . 
unde et bene mater is Benonim , is sum filius dolor suus , uocauit , quia quo plus error is Paulus infestauit , amplus is doleo facio , et quo prae sapientia suus excello gratus is exsto , amplus is contristauit amissus . 
autem pater nomen commuto uoluit , ut potius is plium dextera , is sum prosperitas sive fortitudo appello quam#4 dolor , quia hic , ut dico#2 , interitus synagoga , quis#2 per Paulus facio sum , in prosperitas potius fidelis et communis ecclesia exsultationem quam#4 in dolor reputo sum . 
qui etiam quantus fortitudo animus uiguit , innumerus in is persecutio indico . 
quod vero dico#2 mane rapio praeda et uespere esca dinidere , significo is primitus persecutor ecclesia sum et postea spiritalis uerbi refectio doctrina suus praedicatio administrasse . 
quod vero iuxta alius translatio dico#2 distribuo spolium , significo is , posteaquam converto sum , multus anima diabolus eripio et quasi spolium fugo hostus hic retineo quos postea per ecclesiasticus officium vel quicumque fidelis ministerium ordinauit . 
Hieronymus vero in prologus Libri Hebraicarum quaestio in genesis assent secundum Hebraei quod altar in quo immolo hostia et uictimarum sanguis ad basem ille fundo , in pars tres Beniamin sum . 
quis quidem conuenienter iste Christianus sanguis effusor intelligo de quo scribo sum : spiro mina et caedes in discipulus dominus . 
. . etc . 
ut Christus membrum tamquam lupus oues lanio in terra . 
iste sum Beniamin adolescentulus quasi inter apostolus tempus extremus , mens atque ratio caeterus praecello , utpote quis#2 rapio sum ad tertius caelum et audinit arcanus verbum quis#2 non licet homo loquor . 
ab quo etiam ipse primus apostolus ab perniciosus simulatio correctus sum et uniuersa ecclesia spiritaliter instruo , ut , inter uniuersa sanctus scribo , is epistolae priuilegium tam utilitas quam#4 subtilitas meritum adeptae sum . 
qui nunc iste quis#2 ad Romanus dirigo expono suscipio , quis#2 omnis erudio iudicium tam litterae difficultas quam#4 ratio subtilitas implicita sum . 
servus . 
cum dico#2 apostolus dominus : iam non dico#2 vos seruos sed amicus#2 quare nunc apostolus se seruum appello ? 
at vero ut praemitto distinguo , duo [ sum ] genus seruorum , is sum subiectorum , quis#2 uidelicet alius timor poena subicio teneo , de qualis dico#2 quia seruus non mano in domus in aeternus et iterum ille : cum facio omnis quicumque praeceptum sum vos , dico#2 : seruo inutilis sum alius amor obedientes facio quis#2 dico#2 : euge , serue bonus et fidelis . 
. . etc . 
facilis sum praedico quaestio etiam hic modus respondeo quod alius modus dico#2 sernus simplex , alius modus seruus diligo CHRISTI sine seruus bonus . 
ibi enim quasi coactio quidam ex seruili timor , non uoluntaria subiectio monstro , hic per amor filialis obedientia designo . 
nec fortasse necesse sum ex nomen ' seruo ' simplex prolato cogo semper et non uoluntariam subiectionem signarius , nisi forte per adjungo aliquot amicalis subiectio remoueatur ueluti cum dico#2 : iam non dico#2 vos seruos sed amicus#2 . 
cum enim subdo sed amicus#2 , quasi adversor ad ille quod dico#2 sum seruos , intelligo in praemitto seruo ille quis#2 tantus sum seruo , non etiam amicus#2 . 
alioqui modus generaliter seruo dico#2 omnis ille , tam bonus vel malus , quis#2 talentum suus dominus committo . 
seruo itaque generaliter dico#2 , sive is quis#2 praesum diligo , sive non , dummodo is ita subiectum sum ut in is penitus#3 potestas tam res is quam#4 ipse permaneo , ut nec se ipse nec ab ] iquid hic quis#2 seruo dico#2 possideo proprius . 
hic itaque modus se hic locus apostolus seruum Christus nomino ; quis#2 se ita penitus#3 subjacio , ut nihil suus relinquo arbitrium sed totus#2 Christus se subdo voluntas , dico#2 ille is per omnis : fio voluntas tuus . 
quis enim culpet dum dominus per gratia nolo iam apostolus appello seruos , ipse tamen per humilitas se seruos profiteantur ? 
non enim ajo ; iam non dico#2 vos seruos sed amicus#2 ; sed iam non dico#2 vos seruos sed amicus#2 . 
autem apostolus , cum ad obedio alius inuitet , se primitus obedientem profiteor , ut non solus uerbo , verum etiam magis exemplum auditor commoueat , sector quidem is de quo scribo sum : qui capio Iesus facio et doceo prius uidelicet facio et postea doceo . 
cum praemitto nomen Christus - - quod sum communis omnis tam in rex quam#4 in sacerdos inungo , secundum quod scribo sum : nolo tango Christus meus - - subjacio proprius nomen is quod sum Iesus , ut hic uidelicet Christus ab caeterus tam singularitate persona quam#4 dignitas distinguo . 
solus quippe proprius Iesus dico#2 quis#2 solus vere et in perpetuus saluare possum . 
cum itaque dico#2 Christus , is sum ungo , quoniam tam rex quam#4 sacerdos inungebantur , ostendo is ab deus tam in rex quam#4 in sacerdos nos sum constituo , per quis#2 duo nos saluet , quod sono ' Iesus ' . 
sacerdos quippe nos exsto , se ipse pro nos in ara crux immolo ; rex vero pro fortitudo et potentia dico#2 sum qui possum se subicio omnis et tamquam fortis fortis alligo diabolus , utpote ille quis#2 pater omnis do in manus . 
voco apostolus , hic sum uocatus ab deus et eligo in apostolus , non ab se ipse venio ad praedico . 
alioqui fur sum et latro iuxta ille Veritatis : omnis quotquot uenerunt fur sum et latro . 
venio , inquiam Hieronymus , quis#2 non mitto sum . 
unde et bene apostolus ' mitto ' sive ' legatus ' interpretor . 
attendo etiam humilitas suus commendatio cum dico#2 voco potius quam#4 eligo . 
vocatio quippe clamor uocis sum ad longus pono ut accedo vel audio . 
tanto autem iste removeo sum ab deus quantus immanis sum ecclesia persecutor . 
diligenter itaque ajo , non eligo vel assumo , sed voco quasi ab longus ab dominus traho ad evangelium ipse praedico . 
segregatus IN EVANGELIUM DEI seorsum et per se , non cum alius apostolus eligo non ab Christus adhuc in terra consisto mortalis , sed iam in caelestis ad dexter pater constituo et tam per resurrectio quam#4 ascensio glorifico . 
unde et ad Galatas scribo , ut suus commendo electio adverro is quis#2 calumniabantur is caeterus apostolus non sum connumerandum , quod non sum ab dominus Iesus Christus in terra cum caeterus eligo , ajo : Paulus apostolus non ab homo neque per homo , sed per Iesus Christus et deus pater quis#2 suscitauit is ab mortuus atque si dico#2 : Paulus apostolus , non per homo , is sum mortalis , sed per Iesus iam resurrectio glorifico et nihil iam mortalis natura vel corruptibilis habeo . 
dico#2 etiam segregatus in praedicatio evangelium , dum , caeterus adhuc apostolus circa praedicatio et resurrectio Iudaei occupo , iste specialiter ad gens tamquam is proprius apostolus destinatus sum . 
unde et doctor gens specialiter ipse dico#2 sum . 
hic sum ille in actus apostolus dico#2 spiritus sanctus : segrego ego Barnabam et Paulus in opus ministerium quo assumo is . 
evangelium ' bonus annuntiatio ' dico#2 , is uidelicet quod euangelica praedicatio annuntiet completus quod antea sum promissum . 
[ : ] QUOD ANTE promitto PER propheta suus IN scriptura sanctus QUOD ANTE promitto . 
commendatio sum evangelium quod olim ab deus nos promissum dico#2 . 
per propheta suus . 
; nemo enim res uilem ; ut ajo ambrosius , ; magnus praeconibus nuntio ; . 
per Ieremiam dominus dico#2 : ecce dies venio et consummo testamentum nouum . 
. . etc . 
suus dico#2 propheta , ad differentia falsus sive reprobus , sicut Balaam , vel quis#2 per spiritus malignus nonnumquam sum praedico . 
propheta quippe sum quis#2 sum praedico reuelat . 
unde et propheta quasi ab ; prophetando ; is sum praedico dico#2 . 
in scriptura , ut non solus verbum hic propheta annuntiarent , verum scriptum firmo . 
sanctus , hic sum ad sanctitas doctrina et religio forma conscriptus et spiritus sanctus dicto compositum . 
[ : ] de FILIO suus , qui facio sum EX semen David secundus CARNEM , de FILIO suus , is sum proprius et substantialis , non adoptiuo , qui facio sum EI EX semen David secundus CARNEM , is sum humanus natura , quis#2 secundum diuinam solummodo sum gigno is , scilicet deus pater , is sum ad honor ipse quis#2 semper in filius glorifico sum et honoro , cum ipse dico#2 filius se proprius gloria non quaero sed is quis#2 mitto is . 
ex semen DAUID , hic sum ex Maria quis#2 sum ex stirps Dauid , cum tam Abraham quam#4 Dauid promissio de Christus facio sum , ut uidelicet de is semen per mater suus nascor , hic tamen solus commemoro Dauid quis#2 grauiter nonnumquam delinquo , non Abraham quis#2 multus iustus appareo , ut uidelicet diuinae gratia , non meritum homo , totus#2 hic incarnationis tribuo mysterium . 
sufficio etiam nomino Dauid , tacitus Abraham , cum per Dauid quis#2 de genus Abraham sum , Christus de genus Abraham sum doceo . 
[ : ] qui praedestino sum FILIUS DEI IN virtus secundus SPIRITUM sanctificatio EX resurrectio mortuus , iesus CHRISTI dominus NOSTRI ; qui praedestino sum , secundum caro scilicet , hic sum diuina gratia praeparatus pro qui et mater is dico#2 sum : Aue , gratia plenus . 
' Praedestinatio ' quippe dico#2 dininae gratia praeparatio . 
praedestino , inquam , FILIUS DEI IN virtus , hic sum ut sum uirtus et fortitudo omnis per fides is cohaereo . 
secundum SPIRITUM sanctificatio . 
ad duo praemitto duo alius subnectit , quasi singulus singulus reddo . 
ad ille quidem quod primus dico#2 : ; qui facio sum is ex semen Dauid secundum caro ; , iste subiungo : secundum SPIRITUM sanctificatio , hic sum per operatio diuinae gratia quis#2 spiritus sanctus dico#2 , mundo prius et sanctifico ab peccatum mater is , ut de semen peccator Dauid sacrosanctus caro assumo ; ad ille vero alius quod secundus praemitto : qui praedestino sum filius deus in uirtute , iste adnecto : ex resurrectio mortuus iesus CHRISTI , atque si dico#2 : ex tunc facio sum ut sum uirtus sive fortitudo omnis per fides is cohaereo , ex quo is resurrectio completus sum , testificatus per resurrectio mortuus idem dies facio , de quis#2 scribo sum quia uenerunt in sanctus civitas et appareo multus . 
tunc enim omnis infidelitas dubitatio abscedo quis#2 de passio discipulus quoque accido , quis#2 quidam iam despero dico#2 : nos autem spero quod ipse sum redimo Israel . 
mortuus Iesus Christus dico#2 , is sum ad honor ipse ; quis#2 ad hic mortuus sum , ut is resurrectio suus testimonium glorifico . 
possum et resurrectio spiritualis anima ab uitiis accipio de qui Simeon ajo quia pono sum hic in ruina et resurrectio multus . 
solus quippe sum Christus quis#2 ab mors anima libero possum , agnus scilicet deus quis#2 tollo peccatum mundum . 
noto quod , ut ajo beatus Augustinus in Enchiridion , cum dico#2 Christus nascor ex spiritus sanctus et Maria , non tamen ideo filius spiritus sanctus dico#2 sicut Maria , cum uidelicet non sum nascor aut conceptus ex substantia spiritus sanctus sicut ex substantia Maria , sed potius per operatio spiritus sanctus , is sum diuinae gratia excello is conceptio sive natiuitas facio sum , et ideo ex ille quoque nascor , hic sum conceptus per ille dico#2 . 
non enim omnis quod ex aliquis nascor ' filius ' is dico#2 , ut capillus ex caput vel pediculus ex nos nascor . 
ex aqua quoque et spiritus denuo renascor , nequaquam filius aqua dico#2 . 
solo et filius dico#2 is ab quis#2 non nascor , ut filius adoptiui , filius diabolus , filius gehenna vel filius per doctrina . 
si quis#2 tamen Christus secundum homo filius deus aut spiritus sanctus dico#2 , is quidem modus quo caeterus fidelis per filialis is timor subicio , non absurdus arbitror . 
non tamen ideo multus habeo pater , propter deus scilicet pater et spiritus sanctus , cum praesertim nec caeterus eligo multus pater ideo habeo propter persona diuersitatem . 
neque enim ibi multus pater dico sum sicut nec multus deus aut dominus , cum nullus sum ibi res diuersitas aut numerus differentia . 
si vero quaero utrum homo ille in Christus , ab verbum assumo , sum adoptiuns deus filius sicut caeterus eligo , cum hic quoque bonus per gratia habeo - - non puto concedo . 
qui enim adopto et sic filius efficio , utique#2 prius sum non is modus filius quo facio sum . 
at vero homo ille ab verbum assumo , omnino sine peccatum et nascor et conceptus , statim ex quo exsto , filius deus per gratia sum . 
nos vero alius , quis#2 cum peccatum nasco et filius ira dico#2 , reno in baptismus per adoptio sum incipio quod prius non sum . 
ille itaque , licet per gratia secundum humanitas filius dico#2 , non tamen per adoptio hic accipio quis#2 hic ex quo sum habeo . 
unde hilaris , de trinitas , liber#4 XII : et non quis#2 filius deus , sed per factura filius ; sum enim aliquando filius iracundia sed filius deus per adoptio effectum , et dico#2 is mereo potius quam#4 nasco . 
et quia omnis quod fio antequam fio non sum , nos cum filius non sum , ad is quos sum efficio . 
ante enim filius non sum sed postguam mereo hic sum Sumus autem non nascor sed facio , neque genero sed acquisiti . 
acquiro enim se deus populus et per hic gigno . 
gigno autem dominus filius numquam cum propnetatis significatio cognosco . 
[ : ] PER qui accipio gratia , et apostolatus AD oboedio FIDEI IN omnia GENTIBUS PRO nomen EIUS , PER qui accipio gratia et apostolatus . 
commendo Christus persona , adnecto commendatio suus sive officium suus , cum se ab tantus auctor mitto ad praedico perhibeo , ut saltem ex auctoritas mitto suscipio is praedicatio debeo . 
Gratia et apostolatus , hic sum praedico officium gratus , non ex meritum suus , is confero , vel primus gratia in conuersione ipse et remissio peccator sive collatio uirtutum vel miraculum aut quorumlibet donum , et postea apostolatus dum ad praedico mitto sum . 
possum Romanus Apostolo dico#2 : etsi ad apostolatus uocatus sum , non tamen super gens , vel si super gens aliqui , non tamen super nos . 
ideo subdo IN omnia GENTIBUS , hic sum ut omnis ubique praedico#1 gentilis natio . 
gens sive natio dico#2 quasi talis qualis ' gigno , vel ; nata ; hic sum sine discipline lex quasi pecus#2 uinentes . 
paganus autem ab ' pagus ' dico#2 sum , is sum nullus sive quicumque mansio extra civitas , ut sum pagan ' quasi ' rusticus ' et non urbanus , quis#2 nondum lex cinitatis ad rectus aut honestus uiuendum instruo sum . 
sum quippe civitas convenio homo , aequus jus uiuendum . 
qui ergo ab civitas deus penitus#3 alienus sum , nullus adhuc diuinis lex instruo , meritum paganus sum appello ; quis#2 nunc se Saracenos magis quam#4 Agarenos uocari volo#1 , quasi ab Sara liber magis quam#4 ab Agar ancilla nuncupari se glorior . 
ad OBEDIENDUM FIDEI , hic sum ad is opus impleo quis#2 ante credo impleo . 
primus quippe sciri oportet quis#2 facio sum quam#4 opus compleo . 
pro nomen EIUS , is sum deus sine Christus , ut uidelicet ipse cognosco et sic amo , secundum quod ipse Christus de se et pater loquor : ut cognosco tu solus et quis#2 mitto Iesus Christus . 
quilibet res nomen suus significo et cognosco habeo , ideoque ' nomen ' hic pro notitia pono . 
cognosco autem vere tantus bonus non possum nisi et statim diligo . 
[ : ] IN QUIBUS sum et vos voco iesus CHRISTI ; IN QUIBUS sum et vos , is sum in quis#2 gens uocatione et vos Romanus iam sum , voco iesus CHRISTI , hic sum ex gloriosus is nomen Christianus appello . 
[ : ] omnia qui sum Roma , diligo DEI , voco sanctus . 
gratia vos et PAX ab deus pater NOSTRO et DOMINO iesus christus . 
omnis qui sum Roma . 
Hucusque littera totus#2 praemitto hic salutatio suspensina sum , quasi dico#2 , repeto omnis praemitto : Paulus seruus . 
. . etc mando , subaudis hic , omnia qui sum Roma , diligo DEI , voco sanctus , hic , inquam , mando : gratia sum vos et PAX etc . 
dilectus DEI , atque si dico#2 : non dico#2 simplex omnis quis#2 sum Roma , tam fidelis scilicet quam#4 infidelis , tam eligo quam#4 reprobus , sed hic tantus quis#2 per conuersionem suus iam amicitia cum deus ineo , subiectum iam is mos Christianus , is sum ex amor potius quam#4 timor . 
qui quidem dico#2 ille conuenit : iam non dico#2 vos seruos et iterum : vos autem dico#2 amicus#2 . 
vel diligo DEI , is sum ab deus quis#2 is prior diligo , ut praeueniente gratia is , non meritum is ipse eligo . 
voco sanctus , hic sum uocatis per inspiratio internus sive praedicatio gratia ad hic ut sanctus sins . 
cum dico#2 is uocatos ab deus sum potius quam#4 is deus inuocasse , gratia deus exaggero quis#2 nonnumquam inuitis vel non peto beneficium praesto . 
sed cum hic salutatio ad omnis ille pertineo ad quos epistula dirigo , quomodo dico#2 diligo DEI vel voco sanctus , cum maximus ad is vel propter is corrigo epistula sum dirigo , quis#2 superbus contentio , ut dico#2 sum , se ad alteruter praepono uolebant ? 
quippe quis#2 superbe ago , quomodo dilectus deus dico#2 ? 
numquid propter is beneuolentiam capto mentior aut falsus scribo aliquis apostolus oportet ? 
sed profecto ad omnis quidem hic salutatio pertineo , licet non omnis adhuc sum dilectus deus , ut cum uidelicet is tantus saluto quis#2 sum dilectus deus , is tantus salutatio dignus iudico , alius ad imitatio ipse inuitet , ut et ipse scilicet dilectus deus sum nitantur . 
Conuenienter etiam , etsi nonnullus ibi sum deus dilectus , dico#2 is dilectus deus possum , iuxta is opinio quidem quis#2 hic de se profitebantur , sicut etiam nonnullus ironice quando , que loquor . 
non enim mendacium , beo attestante Augustinus , dico#2 nisi ' falsus significatio cum uoluntate decipio ' . 
hic vero apostolus non decipio sed admoneo intendo . 
gratia vos et PAX . 
Gratia dico#2 donum gratuitus , is sum non ex meritum praecedo confero . 
gratia et PAX , is sum donum pax qui ipse , quis#2 contendo superbe , inuicem et cum ipse deus reconcilio . 
qui enim proximus quis#2 video non diligo , deus quis#2 non video quomodo possum diligo ? 
ab deus pater NOSTRO et DOMINO iesus christus . 
donum deus , quod gratia dico#2 , spiritus sanctus dico#2 . 
unde et cum septiformis spiritus dico#2 , vel septem spiritus deus nomino , septem diuinae gratia donum demonstro . 
rectus ergo donum deus , quod spiritus sanctus dico#2 , ab pater et filius simul do postulo ab quis#2 simul procedo spiritus ipse habeo . 
sic construe : ab deus pater et DOMINO iesus christus , deus pater noster dico#2 , tam dominus scilicet Iesus Christus pater quam#4 noster . 
hic et ipse filius deus pater tam suus quam#4 noster appello dico#2 : ascendo ad pater meus et pater vos ille quidem per natura , noster vero per adoptio ; ex quo multus gratia deus erga nos commendo , per quis frater efficio et cohaeredes dominus Iesus Christus . 
filius quidem dico#2 si per amor is magis quam#4 per timor subiicimur . 
dominus Iesus dico#2 , quia is assiduus et perpetuus debeo obedientia sicut dominus ab seruis , ioxta quod superus et se seruum dico#2 . 
[ : ] primus quidem GRATIAS AGO DEO meus PER Iesus christus PRO omnia vos ; QUIA fido VESTRA adnuntio IN universus mundus . 
primus quidem . 
ne praemitto epistolae salutatio magis ex occasio et consuetudo scribo epistolae quam#4 ex affectus caritas profero uideretur , quantus is caritas amplectatur adnecto dico#2 se primus , is sum multus pro conuersione et fides Romanus deus gratia ago , cum pro omnis tamen converto is facio sum . 
oportet etiam gratia , quam#4 in is apostolus habeo , prius is ostendo , ut cum is grauiter postmodum reprehendo , ex amor is facio intelligo et libens is correctio vel admonitio suscipio . 
quasi ergo blandior , mos sollertis orator , prius is allicio ut ad audio attineo atque beneuolos is magis reddo . 
[ GRATIAS AGO ] . 
gratia aliquis ago sum pro beneficium ab is gratus confero is laudo , benedico , glorifico . 
deus meus PER Iesus christus , hic sum [ is ] quis#2 ego propitius facio sum sicut et caeterus peccator per filius suus redemptor atque mediator noster ; vel GRATIAS AGO PER Iesus christus quia is facio sum de conuersione Romanus per Christus recognosco , non per noster uirtutem sine caeterus homo . 
qui etiam in laus deus ego idoneus ex ego sum non recognosco sed ex gratia filius is quis#2 deseruio . 
de hic , inquam , GRATIAS AGO . 
quia fido VESTRA ANNUNTIATUR , hic sum diuulgatur ad laus deus et ad exemplum conuersionis alius IN totus#2 mundus , is sum ubique terra vel in multus pars is . 
quis enim magis notus sum Romanus populus quasi caput totus mundum , magis ubique innotescebant quis#2 apud Romanus fio , et quo superus sum , magis exemplum suus caeterus ad conuersionem inuitabant . 
unde Quintilianus de caecus : quis , inquiam , ad alo quisque honor gradus extendo , magis in exemplum specto pateo . 
item : hic conditio superus sum , ut quisquis facio praecipio video . 
[ : ] testis ENIM MIHI sum DEUS , qui SERVIO IN spiritus meus IN evangelium FILII EIUS , QUOD SINE intermissio MEMORIAM VESTRI facio . 
. . testis ENIM . 
ostendo quasi ab causa quod pro gratia is confero multus DEO GRATIAS ago , quia is tanto affectus amplector ut in suus semper oratio is memor sum , is sum quotienscumque pro se oro , oro etiam ut ad is pervenio ualeat , ut in ipse quoque aliquis habeo fructus . 
unde , inquiam , MIHI testis sum DEUS , qui ipse oratio facio et decipi non possum et quis#2 solus intentio discutio possum . 
non dico#2 simplex sine interminssione sed SINE intermissio IN oratio meus , ut uidelicet nullus is oratio sine memoria is fio . 
quis#2 SERVIO IN spiritus meus , hic sum interior homo , ex totus#2 uidelicet cor affectus sicut amicus#2 , non ad oculus sicut sernus quis#2 flagellari timeo . 
in evangelium FILII EIUS , hic sum in praedicatio evangelium quod dominus Iesus ipse nos trado atque doceo . 
[ : ] semper IN oratio meus ; obsecro , SI quomodo TANDEM ALIQUANDO PROSPERUM iter habeo IN VOLUNTATE DEI venio AD vos . 
obsecro ETIAMSI quomodo , sive per tranquilitatem , sive per tribulatio , sine terra , sive mare ad vos corpus etiam perueniam . 
prosperus iter dico#2 secundum deus voluntas , non suus , quis#2 quilibet sanctus periculum cooperatur is in bonum et melius is prouidet quam#4 ipse se prouidere queo , cum in omnis decanto quisque religiosus : fio voluntas tuus non scilicet meus . 
[ : ] desidero ENIM video vos ; ut ALIQUID INPERTIAR gratia vos spiritalis AD confirmo vos ; desidero ENIM . 
causa sum cur oro venio ad is , ut uidelicet suus praedicatio aliquis spiritualis donum is impendo , confirmo is suus adhortatio in ipse doctrina quam#4 accipio , quod uidelicet confirmo is dico#2 sum , se ipse simul consolor in is sicut et ipse consolor in is ; hic sum , dico#2 hic communis sum solatium tam se quis#2 instruo quam#4 ille quis#2 instruo , ille quidem quia confirmo per is ratio si in aliquis dubito atque titubo , is vero quis#2 ille confirmo securus sum de perseuerantia is . 
hic sum ille communis solatium quod in ipse Hypotheticorum syllogismus exordium inter doceo et disco Boethius commemoro dico#2 : cum in omnis philosophia disciplina edisco atque tracto summus in vita solatium pono sum existimo . 
. . etc . 
spiritualis gratia , is sum aliquis spiritualis , non corporalis donum , gratus ab apostolus impensus , non spes temporalis lucrum . 
[ : ] ID sum , SIMUL CONSOLARI IN vos PER eo QUAE INVICEM sum , fides VESTRAM ATQUE meus . 
per EAM fides quam#4 iam habeo ego communis , hic sum ad confirmo vos in is fides quis#2 iam vos praedicatum sum , non in alius novus . 
quis#2 sum INVICEM , hic sum quam#4 inter nos habeo communis vel quis#2 omnis communis sum fidelis . 
unde et catholicus dico#2 , is sum uninersalis , non priuata aut particularis sicut haereticus quis#2 in aliquis sum possum terra angulus , non ubique dilato . 
cum subdo VESTRAM ATQUE meus , ostendo fides suus quis#2 omnis sum fidelis , tam ipse Romanus quam#4 apostolus sum . 
possum etiam dico#2 tunc sum fides inuicem , quando ipse fidelis uicaria caritas ad inuicem constringo . 
hic sum enim verum ille fides quis#2 , sicut ipsemet dico#2 , per dilectio operor . 
[ : ] nolo AUTEM vos ignoro frater : quia SAEPE propono venio AD vos ( et prohibeo SUM USQUE ADHUC ) ut ALIQUEM fruor habeo et IN vos , SICUT et IN CAETERIS GENTIBUS . 
nolo AUTEM . 
ne parus uideatur desiderium apostolus ueniendi ad is nisi is facio iam aggressus sum , dico#2 se iam is saepis ipse paratus aggredior sum sed adhuc permissus non sum is compleo , occulo deus dispensatio ita dispono . 
venio , inquam , AD vos propter hic ut ALIQUEM fruor , hic sum aliquis utilitas vos conferam . 
fructus quippe arbor non ferenti sed accipio utilis sum , et Apostolo bonus uoluntatis desiderium sufficio si efficio desum , nec quisquam de meritum ille minuo si impedio efficio . 
[ : ] Graecus AC barbarus , SAPIENTIBUS , et INSIPIENTIBUS DEBITOR SUM : Graecus AC barbarus , atque si dico#2 : et hic quidem oportet ego uelle , quia , secundum praedicatio officium ego inicio , omnis gens DEBITOR ab deus constituo SUM . 
praeter Graecus , omnis caeterus gens barbara uocat , tam ab cultus unus deus quam#4 ab lex deus penitus#3 alienus . 
apud Graecus vero iam unus deus fides per philosophus innotuerat et lex per septuaginta transfero interpres notus sum . 
sapiens et INSIPIENTIBUS , hic sum tam fidelis iam per Christus deus sapientia illumino , sicut vos sum , quam#4 infidelis , ille quidem ut is confirmo , iste vero ut ipse conuertam . 
[ : ] ITA QUOD IN ego PROMPTUM sum et vos , qui Roma sum , evangelizo . 
ita QUOD IN ego . 
debitor sum , inquam , et uoluntarius in soluendo quod debeo ; et hic sum ita debitor sum quod in ego PROMPTUM sum evangelizo vos , is sum quantum in ego sum iam pronus sum et uoluntarius in soluendo quod debeo ex iniuncto ego officium , ad praedico scilicet vos sicut et caeterus gens praedicaui . 
licet enim iam converto sum ad fides , in multus tamen is adhuc praedicatio vel exhortatio opus sum . 
possum etiam quantum ad caeterus Romanus is accipio quis#2 nondum converto sum . 
unde et generaliter dico#2 vos qui Roma sum , non quis#2 converto sum . 
[ : ] Non ENIM erubesco EVANGELIUM . 
virtus ENIM DEI sum IN salus OMNI credo , IUDAEO primus , et Graecus . 
non ENIM . 
ideo promptus#2 sum in ego quia non erubesco praedico#1 EVANGELIUM , licet in is quidam erubesco dignus video , quis#2 uidelicet iuxta infirmitas assumo humanitas de dominus Iesus praedico . 
alius : non erubesco Euangelium , is sum de praedicatio evangelium , is sum confutari non possum sicut ille quis#2 in ratio reddo deficio . 
virtus ENIM , atque si dico#2 : ideo IN ego PROMPTUM sum EUANGELIZARE vel Non erubesco EUANGELIUM propter infirmitas assumo humanitas quia Euangelium omnis credo et suscipio , ille sum uirtus DEI IN salus , hic sum confero ab deus nos ad saluandum nos tamquam uirtus per quis quisque proficio . 
evangelium , is sum bonus nuntium per excellentiam , Nouum testamentum dico#2 , non solus , ut superus insinuauimus , quia completus doceo quod in Veteri testamentum sum promissum , verum etiam quia is perficio potius et vere prorsus iustitia sufficiens doctrina sum cum lex uetus , ut ipse apostolus ajo , ad perfectio nihli adduco , opus magis quam#4 intentio corrigo . 
Iudaei primus tempus , et postmodum Graecus . 
primus enim apostolus ex Iudaei converto sum per quos inde ad Graecus praedicatio evangelium descendo , tandem ad Latinus . 
unde etiam ille quod dico#2 sum primus , respectus Romanus sine caeterus gens ad Iudaei simul refero possum ; vel primus , is sum multus , dico#2 quad in tempus apostolus Paulus de alius populus iam converto sum . 
[ : ] justitia ENIM DEI IN eo revelo EX fides IN fides ; SICUT scriptum sum : iustus AUTEM EX fides vivo . 
justitia ENIM DEI vere in salus , quia ibi tobus salus doctrina contineo , ubi uidelicet justitia deus hic sum iustus is remuneratio , sive in eligo ad gloria sine in impius ad poena , liquidus et perfectus contineo et trado . 
et hic cum IN eo , scilicet evangelium , revelo , hic sum in is praedicatio doceo justitia deus , hic sum iustus is in quicumque remuneratio tam eligo , ut dico#2 sum , quam#4 reprobus . 
Reuelatur , inquam , EX fides IN fides , hic sum ex fides poena dirigo nos in fides praemium . 
consequor sum enim quasi ab contrarius , ut , dum nouerimus quis#2 poena apud deus mereo , subintelligamus et quis#2 praemium assequantur , quia necesse sum is quis#2 malus odi bonus diligo , sicut scribo sum : diligo iustitia et odi iniquitas . 
multus autem hic in evangelium reuelari et distinguo arbitror , ubi dominus cunctus quis#2 fio secundum radix intentio examino dico#2 : si oculus tuus sum simplex , totus#2 corpus tuus lucidus sum . 
si oculus tuus sum tenebrosus , totus#2 corpus tuus tenebrosus sum . 
et hic quidem sum examen uerae iustitia , ubi cunctus quis#2 fio secundum intentio penso magis quam#4 secundum opus qualitas . 
qui quidem opus Iudaei magis quam#4 intentio attendo , cum nunc Christianus naturalis suscito justitia non tam attendo quis#2 fio quam#4 quo animus fio . 
habeo etiam ibi in evangelium manifeste uterque retributio , ubi dico#2 ab dominus : eo maledico et Venite benedictus iuxta quod alibi ajo : idem quippe mensura . 
. . etc . 
cum dico#2 ex fides punior in fides glorifico , ordo dies iudicium teneo , ubi impius punior corono eligo . 
sicut scriptum sum , in Habakuk scilicet propheta , iustus EX fides vivo , hic sum secundum quis reuelationem facio , de hic uidelicet quis#2 credo sum , tam de poena impius quam#4 de praemium iustus , quilibet eligo in suus perseuerat justitia , dum hic uidelicet cauet quis#2 punior credo et contrarius quis#2 placeo deus credo appeto . 
[ : ] revelo ENIM ira DEI de caelum super omnis impietas , et INIUSTITIAM homo EORUM , qui veritas IN INIUSTITIAM detineo : ut animus terror superbus incutio Romanus , ille pars hic diuinae iustitia prosequor qui punitur dico#2 : revelo ENIM . 
quod dico#2 iustitia deus reuelari ex fides , scilicet iniustorum , ut dico#2 , punior , nunc manifeste determino dico#2 quia ibi , is sum in evangelium , manifesto ira DEI , is sum iustus is uindicta super iniquus . 
deus de caelum dico#2 ad differentia falsus deus , sine uicariorum deus in ecclesia quis#2 dico#2 : ego dico#2 deus sum . 
vel REUELATUR de caelum , hic sum ex ruina superbio angelus de caelum facio , ab aeternus scilicet beatitudine irrecuperabiliter alieno . 
si enim tam pretiosus creatura tam cito tantus poena irrecuperabiliter damno sustineo , quis#2 de homo spero sum , tot peccatum is offendo ? 
alius . 
de uindicta ille praeuancationis angelicus patenter ostendo unde ad damno irasco , de peruersa scilicet uoluntate priusquam de opus . 
non enim diabolus hic quod superbio uoluit , dico#2 apud se : pono sedes meus . 
. . etc . 
opus compleuit . 
unde nequaquam is efficio opens quis#2 subsequor sum sed voluntas damnauit . 
sic et Simon magus donum miraculum concupisco quod non obtineo , non ex opus sed ex infidelitas , quod uenalem scilicet spiritus sanctus credo , damno sum sicut et is Petrus ajo : quia existimasti . 
. . etc . 
impietas , quantum ad magnus transgressio Iudaei quis#2 lex etiam scribo instruo sum ; INIUSTITIAM , quantum ad transgressio gentilis quis#2 solus naturalis lex utor . 
super omnis impietas , is sum ad punior omnis etc . 
; et bene super omnis dico#2 , quasi praeualere in ille quis#2 se ab is tamquam superus defendo nullatenus ualent . 
veritas DEI IN iniustitia detineo , hic sum quod de vero deus sentio fructificare non permitto , iniustus desiderium suus sector et voluntas suus diuinae voluntas praepono . 
[ : ] QUIA QUOD nosco sum DEI , MANIFESTUM sum IN ILLIS . 
deus ENIM ILLIS manifesto . 
quia QUOD nosco sum DEI . 
notus quoniam apostolus in hic epistula , sicut supra memini , ad reprimo tam Iudaei quam#4 gens superbe contendo elatio , alternatim in uter , modus in gentilis , modus in Iudaei , modus in uter simul inuehitur . 
in uter autem pariter iam quidam praemitto inuectionem cum ajo : ; super omnis impietas et iniustitiam ; , ostendo deus ad ultio praeparo . 
nunc multus atque specialiter in gentilis inuehitur quis#2 iuxta ratio suus parvus reprehensibilis video atque penum excusabilis , quod deus vero non seruierant quis#2 sine lex scribo , ut aio , cognosco non ualebant . 
quam#4 quidem excusatio manifeste retundo , ostendo etiam sine scriptum ab gens per naturalis lex deus antea notus sum , ipse is de se ipse per ratio quam#4 do , hic sum lex naturalis , atque per uisibilia suus opus notitia conferente . 
et hic sum quod ajo QUOD nosco sum , tamquam si dico#2 : dico#2 is detineo quod de deus vero sentio et bene dico#2 ; quod sentio ; QUIA QUOD nosco sum DEI , is sum de natura diuinitatis modus revelo sum mundum per lex scribo , etiam sine scriptum per naturalis ratio MANIFESTUM ante sum IN ILLIS , is sum non tantus ille , verum etiam per ille alius . 
unde et multus de trinitas testimonium apertus in philosophus libra reperio , quis#2 gens magister sum ; quis#2 etiam sanctus pater in noster fides commendatio adverro gentilis impugnatio diligenter colligo . 
qui plerusque et nos etiam in theologia noster opusculum confero . 
deus ENIM ILLIS revelo , saltem per efficio suus opus . 
[ : ] invisibilis ENIM IPSIUS , ab creo mundus , PER eo QUAE facio sum , INTELLECTA , conspicio : sempiternus QUOQUE EIUS VIRTUS , et divinitas : ut sum inexcusabilis . 
et hic sum quod subdo : invisibilis ENIM etc . 
totus#2 hic mysterium Trinitatis distinguo , ut non solus unitas deus , verum etiam trinitas ex ipse opus perpendo possum , quemadmodum ex qualitas opus quilibet qualis et quis#2 sollertia sum artifex is coniicimus . 
et attende diligenter dico#2 ; quod notus sum deus , ille ; revelo sum , hic sum is credo is quis#2 nunc nos credo de hic quis#2 ad diuinitatem quidem pertineo potius quam#4 ad diuinae incarnationis mysterium . 
mysterium quippe incarnationis ex uisibilibus deus opus nequaquam concipi humanus possum ratio , sicut potentia deus et sapientia is et benignitas ex hic quis#2 uidebant liquidus percipio . 
in quis#2 quidem tres totus#2 Trinitatis distinctio consisto credo . 
is quippe deus pater sono ego video quod sono diuina potentia , diuinam genero potentia , is sum filius ; et deus quidem filius tantumdem quantum diuina sapientia ex deus pater gigno , et deus spiritus sanctus quantum amor deus sive benignitas ex deus pater procedo et filius . 
continuatio : deus ILLIS revelo quia per ratio quam#4 is deus confero , ex uisibilibus ipse opus diuina is trinitas innotuit et per efficio suus ipse artifex suus notitia is imprimo . 
et hic sum quod ajo invisibilis ENIM IPSIUS , hic sum deus , quod sum dico#2 multiplex is sive septiformis spiritus quis#2 etiam septem spiritus nonnumquam dico#2 sicut septiformis gratia donum ; ipse , inquam , septiformis spiritus deus conspicio intellectus , hic sum perpendo , non oculus corpus , sed intelligentia ratio . 
ab creo mundus PER eo QUAE facio sum INTELLECTA , hic sum intelligo per efficio mundanus opus quis#2 tam optime fio uoluit atque dispono . 
sempiternus EIUS . 
hic sapientia is , is sum deus , intelligo , quis#2 sum , ut dico#2 , filius deus , de quo alibi dico#2 : Christus deus uirtutem et deus sapientia . 
quam#4 quidem sapientia euangelista verbum , is sum mens concipio , philosophus ' mens ' nomino quam#4 ex deus nata affirmo . 
virtus quidem deus sapientia is dico#2 secundum is quod in sapientia omnis optime facio atque dispono . 
debilis quippe atque inualidum opus sum quod sollerter facio non sum . 
divinitas vero hic locus pro maiestas diuinae potentia quis#2 specialiter ex nomen pater , sicut reor , innuitur . 
deus quippe , testis Isidorus , theos is sum ' timor ' interpretor , et potestas quilibet timor sum subiectorum . 
unde meritum nomen deus sive diuinitatis , is sum deitas , diuina specialiter exprimo potentia . 
quod diligenter maximus episcopus in expositio symboli quis#2 dico#2 apostolus , quis#2 lego#2 in quintus quadragesima dominicus , hic verbum insinuo : credo , inquiam , in deus pater omnipotens . 
in deus natura innascibilis , in pater ingenitus ueritas , in omnipotente plenitudo uirtutis ostendo . 
sum namque per ingenitus deitas omnipotens et per omnipotentiam pater . 
de hic autem in primus theologia noster , prout possum , satis diligenter disseruimus . 
appareo itaque multus ex ipse mundanus fabrica uninersitate tam mirabiliter facio , tam decenter orno , quantus potentia , quantus sapientia , quantus bonitas is artifex sum quis#2 tantus et talis opus de nihilum facio possum et uoluit et tam sollerter et rationabilis cunctus temperauit , ita ut in singulus nihil plus aut parvus quam#4 oportet actus sum . 
unde et Plato ipse cum de genitura mundum ago , in tantus diuinae potentia atque sapientia bonitas effero , ut adstrueret deus nullatenus possum mundum bonus facio quam#4 facio . 
non solus autem philosophus gens ex ipse mundum compositio vel ornatus mirabilis mirabilis is artifex percipio , verum etiam ex optimum is dispositio bonus diuinae gubernatio prouidentiam ratio congruus assignarunt . 
qui unus . 
Tullius in primus rhetorica suus , mundum ipse prouidentia , non fortuito , rex ualida ratio monstro , cum uidelicet is quis#2 consilium atque prouidentia rego melius procedo atque administro propono quam#4 alius , atque statim nihil melius et ordino administro vel dispono quam#4 mundum ipse assumo atque hic quoque illico manifestus ratio conuinceret , ostendo scilicet quam#4 utiliter et rationabilis is quis#2 in mundum sum in suus ordinatio perseuerent . 
possum etiam quod ajo apostolus invisibilis ENIM IPSIUS ab creo mundus etc . 
non solus ita expono quod ex compositio et ornatus mundum possum per humanus ratio ipse artifex potentia , sapientia atque bonitas percipio , secundum quis#2 , ut dico#2 , tres in deus persona distinguo ; verum etiam dico#2 eousque per similitudo corporalis res humanus ratio conscendo , ut ipse deus unitas atque in is persona trinitas et quomodo ipse persona inuicem se habeo congruus similitudinum exemplum assigno ualeret , pono scilicet ante oculus aliquis mundum creatura sicut aereus substantia , et attendo aliquis quod fio in ipse aereus substantia , utpote imago aereus quis#2 noster operatio in ipse aes facio sum , ita quidem ut ipse aes et aereus statua , quis#2 in aes ipse vel ex aes facio sum , idem res sum essentialis sine numerus , sed tamen proprietas diuersa sum , cum uidelicet alius sum proprius aer , alius aereus statua ; et quamvis idem sum essentialis aes et aereus statua , aereus tamen statua ex aes sum , non aes ex aereus statua . 
sic et in diuina trinitas cum sum idem substantia tres persona , is sum pater et filius et spiritus sanctus , diversus tamen sum in suus proprietas persona , cum sum alius proprius pater , alius filius vel spiritus sanctus . 
et quamvis sum unusquisque persona idem essentialis cum caeterus , filius tamen ex pater sum tamquam aereus imago ex aes , non pater ex filius sicut nec ipse aes sum ex aereus imago , et spiritus sanctus ab duo alius habeo sum persona , non ille ab is . 
sed et de hic quidem , quantum oportet , in secundus theologia noster nos tractasse arbitramur . 
nunc ad littera reuertamur . 
ab creo mundus PER eo QUAE facio sum INTELLECTA , is sum per aliquis creatura mundum sicut per ipse aes et per ille quis#2 in ipse aes facio sum , sicut sum imago aereus vel aliquis similis . 
caeterus in expositio non morentur . 
ita ut sum inexcusabilis , is sum iam non possum se gentilis per ignorantia excuso , de notitia scilicet unus deus , quamvis lex scribo non habeo . 
[ : ] QUIA cum cognosco DEUM , Non SICUT DEUM glorifico , AUT GRATIAS ago ; SED EVANUERUNT IN cogitatio suus , et obscuro sum insipiens COR EORUM . 
et unde inexcusabilis subpono : quia cum cognosco DEUM , per humanus scilicet ratio quis#2 lex naturalis dico#2 , Non SICUT DEUM glorifico , hic sum debeo reuerentiae colo is per humilitas non exhibeo , NEC GRATIAS ago , recognosco ex donum gratia is sum hic notitia de ipse habeo quam#4 prae caeterus habeo , et ob hic is laudo . 
sed EVANVERUNT IN cogitatio suus , mos uidelicet fumus quis#2 quo altus conscendo , magis deficio atque annullatur . 
sic etenim iste quo magis ex arrogantia intumesco propter scientia quam#4 adipiscor sum , suus studium vel ingenium , non diuinae gratia is adscribo , magis excaecari mereo et in error amplus deuolui . 
et hic sum quod expono subdo : et obscuro sum insipiens COR EORUM . 
insipiens sum quia se , non deus , proprius ipse donum tribuo et ex se , non ab ipse , hic se habeo credo . 
unde meritum sum cor obscuro et ipse in is naturalis ratio obtenebro . 
[ : ] dico ENIM SE sum sapiens , stultus facio sum . 
vere obscuro , quia stultus facio sum , etiam ille naturalis cognitio priuati . 
dico#2 SE sum sapiens , hic sum iacto se sum potius sapiens ex se ipse quam#4 sapiens facio sum ab deus . 
[ : ] et muto GLORIAM incorruptibilis DEI IN similitudo imago corruptibilis homo , et VOLUCRUM , et quadrupedus , et SERPENTIUM . 
et muto GLORIAM . 
et in quantus stultitia , immo insania proruperunt , tam per infidelitas error quam#4 per ignorantia vita , subiungo dico#2 : et muto GLORIAM incorruptibilis DEI , hic sum honor et sacrificium quis#2 debeo vero deus exhibeo , quis#2 uidelicet corrumpo aut muto in aliquis non possum , exhibeo falso#2 homo , is sum imaginarius similitudo homo corruptibilis et mortalis , idololatrae scilicet facio ; et non solus IN similitudo homo , verum etiam quorumlibet irrationalis animal , tam VOLUCRUM scilicet quam#4 quadrupedus et serpens . 
fortasse autem credo quidam spiritus , quos deus uocabant , praesum homo , quidam caeterus animo , et ideo is colo in forma is quis#2 praesum video . 
Haymo : Assyrius simulacrum Belus pater Ninus rex pro deus colo , et Babylonius is ipse quis#2 voco Bel . 
Sidonius Baal , Iudaei Beelzebub et Philisthaei [ Zebet ] . 
Romanus colo anser et Aegyptius accipitricem ; item Aegyptius colo Apim , hic sum uaccam alba , Babylonius draco et Aegyptius cocodrillum quis#2 sum serpens aquaticus nato in aqua ut piscis , pasco in terra ut bos . 
[ : ] PROPTER QUOD trado ILLOS DEUS IN desiderium cor EORUM , IN INMUNDITIAM , ut contumelia afficio CORPORA suus IN SEMETIPSIS : propter QUOD , uidelicet quia ab deus desipuerunt , ut falsus animal , is sum animal simulacrum , pro deus colo . 
trado ILLOS DEUS , hic sum permitto abeo post immundus desiderium suus ut quod turpiter mens concipio , turpis etiam opus compleo . 
ut afficio , is sum affligo et vis quidam contra natura cogo et dedecorent CORPORA suus contumeliosus immunditia Sodomitici peccatum IN SEMETIPSIS commissum , ut se ipse mutuus polluo . 
[ : ] qui commuto veritas DEI IN mendacium ; et colo , et servio creo potis QUAM creator , qui sum benedictus IN saeculum . 
amen . 
quis#2 commuto . 
Submissio sine repetitio causa , quare is uidelicet permitto de ille deus , quia in is , inquiam , multus delinquo commuto veritas DEI IN mendacium , is sum sub nomen et honor ueri deus colo falsus deus ; et servio creo , is sum daemoniacus spiritus quos inhabito simulacrum credo . 
quis#2 sum benedictus , hic sum quis#2 glorifico , hic sum laudabilis appareo ex uniuersis creatura suo per omnis tempus successio . 
saeculum , quasi ab sequor dico sum ipse tempus successio . 
amen , is sum verum sum , modus enim confirmo , modus opto aduerbium hic sum . 
[ : ] propterea trado ILLOS DEUS IN passio ignominia . 
namque FEMINAE EORUM INMUTAVERUNT naturalis usus IN is usus qui sum CONTRA NATURAM . 
propterea trado , quia uidelicet interim excellentia diuinae derogauerunt , non sufficio semel hic dico#2 ut magis deterreo auditor ab talis . 
passio ignominiosus dico#2 pollutio non naturalis libido . 
patior meritum dico#2 quilibet substantia et quasi quidam sustineo uiolentiam , quotiens contra natura aliquis in is ago . 
qui vero sum huiusmodi turpitudines statim adnecto , tam femina quam#4 vir is assigno , ad magnus deus uindictam probo . 
femina EORUM dico#2 quis#2 ipse pessimi exemplum doctrina quasi suus in hic facio . 
quis#2 sum CONTRA NATURAM et ideo magis abusio dico sum quam#4 usus . 
contra NATURAM , hic sum natura institutio quis#2 genitalis femina praeparauit usus vir et ex converto , non ut femina femina cohabito . 
[ : ] similis AUTEM et MASCULI , relinquo naturalis usus FEMINAE , exardeo IN DESIDERIIS suus IN INVICEM , MASCULI IN MASCULOS turpitudo operor , et MERCEDEM , QUAM oportet , error suus IN SEMET IPSIS recipio . 
exardeo , is sum extra lex natura accensus sum IN suus DESIDERIS , non natura uoluptatibus . 
et MERCEDEM , is sum retributio debeo suus error , hic sum excaecationis atque idololatriae , recipio IN SEMETIPSIS , mutuus se inuicem polluo in corpus sicut animus polluo sum infidelitas . 
[ : ] et SICUT Non probo DEUM habeo IN notitia , trado is DEUS IN REPROBUM SENSUM , ut facio QUAE Non convenio . 
et SICUT Non probo DEUM , hic sum non laudauerunt atque eligo deus quis#2 cognouerant , habeo IN notitia , hic sum retineo in memoria is cohaereo , trado ILLOS DEUS IN REPROBUM SENSUM , hic sum ita penitus#3 excaecari permitto , ut omnino impudens effectum , nullus penitus#3 honesto signum in se ostendo , de qui tamen multus conscribo ; ita ut facio , is sum opus impleo , eo QUAE Non convenio , non solus quis#2 malus sum apud deus , sed quis#2 nullus homo disciplina concordo aut aliquis ratio excusari etiam apud impius ualeant . 
[ : ] insipiens , INCONPOSITOS , SINE affectio , ABSQUE FOEDERE , SINE misericordia . 
ille dico#2 REPLETOS OMNI immunditia , hic sum non omnis simul tantus peccatum sed singulus repletos , ita scilicet ut unusquisque iniquitas in is plenus et perficio reperio . 
unde statim enumero subdiuidit iniquitas pars quis#2 is repleri ostendo . 
malitia , per quis studeo alius damnum infero ; fornicatio quis#2 sum omnis illicitus concubitus , extra uxor uidelicet ; avaritia , is sum immoderatus terrenum desiderium ; nequitia qui etiam alius corrumpo gaudeo , quis#2 non sufficio ut solus moriantur ; invidia , de bonus alter doleo ; homicidium , tam opus si possum quam#4 uoluntate ; contentio , apertus ueritati contradico ; dolo , is sum simulatio , quando uidelicet occulte alius ago et alius simulo ; malignitas , in ipse etiam benefactores suus ; SUSURRONES , is sum latenter , cum apertus non ualent , detraho , et cum audeo etiam in apertus ; DETRACTORES , et per hic non solus homo quis#2 detraho vel noceo volo#1 , verum etiam DEO odibilis ; contumeliosus , inferendo conuitia ; superbus , appeto sum super aequalis ; effero , appeto aequari superus ; inventor malus#3 , hic sum excogito nouum aliquot pecco genus in quo delecto ; pareo Non OBEDIENTES , et in hic inhumanus et ferus ipse indomitiores ; insipiens , iam ex consuetudo malus discretio bonus non habeo ; incompositus , quantum ad exterior habitus quis#2 male ordino mens nuntius sum ; SINE affectio , scilicet naturalis benignitas in proximus suus genus ; SINE misericordia , is sum compassione alienus miseria ; SINE FOEDERE , is sum mutuus caritas uinculo in aliquis vel aliquis paciscor obseruatione . 
[ : ] qui cum iustitia DEI cognosco , Non intellego QUONIAM qui talis ago , dignus sum MORTE : non solus eo facio , SED et consentio facio . 
qui etiam in tantus deuoluti sum excaecatione ut non per paenitentia redeo scio , non iam intelligo , is sum non attendo vel curo QUONIAM qui talis ago , dignus sum MORTE , uidelicet aeternus , cum , is sum quamvis , iustitia DEI primitus cognosco , hic sum is debeo uindictam de singulus peccatum . 
sed ETIAM QU ! 
consentio . 
consentio hic dico#2 non resisto aliquis peccatum alter , cum possum et debeo . 
multus enim fortasse deus resisto peccatum possum , disturbo scilicet ne#2 fio , nec tamen debeo , culpa noster exigo vel ipse peccatum in bonus utor ; ideoque consentio peccatum nullus modus dico sum . 
noto vero non de omnis philosopha vel naturalis lex uto hic excaecationem vel malitia praedico sum intelligo , cum plerusque ille tam fides quam#4 mos deus acceptabilis exsto , ueluti Iob gentilis et nonnullus fortasse philosophus gens , quis#2 continens sum vita , ante ipse dominus advenio . 
de qualis beatus Hieronymus , super Matthaeus commemoro ajo : ex is quod malus seruus audeo sum dico#2 : ; meto ubi non semino et congrego ubi non spargo ; , intelligo etiam gentilis et philosophus bonus vita recipio deus , et alius habeo is quis#2 iuste , alius is quis#2 iniuste ago ad comparatio is quis#2 naturalis lego#2 seruiat , condemnari is quis#2 scribo lex negligant . 
meto itaque dominus ubi non seminauit , iuxta Hieronymus , intelligo is etiam quis#2 per naturalis lex bene ago ad vita colligo , in quis#2 scilicet nullus praedicatio uerbum semino sum . 
sed quia fortasse inter philosophus paucus talis exsto , quasi generaliter sine aliquorum exceptio hic de is supra dico#2 sum , ut sapiens parvus de suus sapientia praesumo quis#2 magis inflo quam#4 aedifico solo , ipse alibi attestante Apostolo : scientia inflo , caritas aedifico . 
sufficio etiam hic locus apostolus , ad reprimo superbus Romanus gentilis contentio et humilitas conseruandam , ostendo per aliquos philosophus gentilis notitia sive fides deus innotuisse et idem fides magister grauiter delinquo , ut usque etiam ad idololatriam is caecitas duco et cum summus idololatriae error ad summa etiam ignominia vita deuoluerentur , ut supra memorauit . 
qui omnis poena sum peccatum superbia doceo , ut secundum intentio praesens epistolae , quis#2 totus#2 etiam contra superbia pestis scribo sum , ab superbia in ipse statim epistolae exordium dehortetur . 
poena praecedo peccatum sequor peccatum dico#2 , is sum iustus is remuneratio ad poena , cum ex praecedo peccatum , quod corrigo negligit , promo aliquis in alius peccatum deuolui , ut iuxta ille apocalypsis : qui in sordibus sum sordesco adhuc . 
tres in hic locus quaestio occurro . 
qui quidem unus sum : quis#2 sum quod idololatriam facio , cum nos etiam Christianus nonnullus in cultus deus vel angelus aut sanctus homo sculptilis sive pictura habeo ? 
alius vero quaestio sum : cur dico#2 deus aliquis pro praecedo peccatum in alius peccatum trado atque hic ex justitia ago , cum ille scilicet quis#2 trado hic mereo ? 
utrum deus quoque auctor vel causa peccatum sum , cum subtraho gratia suus is compello ad pecco uideatur , quis#2 is subtraho ab peccatum se parum possum cauere ? 
quemadmodum si quis#2 is quis#2 inter fluctus in naui sum , nauim subtraho quicumque de causa et is ibi dimitto , is profecto morior compello . 
tertius autem sum quaestio : quomodo iustus sum impius deus subtraho gratia suus , qui subtraho , ille deterior fio et amplus pecco , nisi etiam iustus sum ille deterior fio et amplus pecco , hic sum amplus creator suus offendo atque contemno ? 
quis hic autem , quod iniquus sum , iustus sum dico#2 , cum uidelicet potius resipiscere peccator debeo quam#4 augeo peccatum ? 
quippe si iustus sum is amplus pecco , quomodo reus statuo aut etiam pecco dico#2 is facio quod utique#2 is facio iustus sum ? 
sed hic quidem propono quaestio solutio theologia noster examini reseruamus . 
[ ROMANS ] [ : ] PROPTER QUOD inexcusabilis sum , o HOMO OMNIS qui IUDICAS . 
in QUO ENIM IUDICAS alter , TE IPSUM condemno : idem ENIM AGIS qui IUDICAS PROPTER QUOD . 
ab singularis inuectione , in gentilis scilicet , ad generalis transeo atque si ita dico#2 : quandoquidem hic se excuso non possum per ignorantia deus ab peccatum , is sum ab contemptus creator , quis#2 lex scribo non do sum ; ergo nullus . 
et hic sum : ergo inexcusabilis sum , o HOMO , OMNIS qui IUDICAS . 
omnis , inquam , quis#2 iudico , is sum quis#2 iudicium ratio et discretio bonus habeo et malus . 
ab hic quippe contemptus , paruuli quis#2 nondum discretio habeo liber sum . 
in quo enim vere inexcusabilis ? 
quia etiam proprius iudicium tuus condemno , cum in alius reprehendo idem quis#2 facio , aut similis . 
hic autem multus specto ad superbus Romanus contentio qui se alteruter praepono uolebant , et se ipse singulus defendo , alius criminosos iudicabant . 
in QUO ENIM , is sum de idem peccatum de quo IUDICAS , is sum reprehendo alter et censeo damno , TE IPSUM condemno , is sum is opero damnabilis facio vel assero et in tu ipse proprius iudicium sententia profers . 
et quare vel quomodo , subpono dico#2 : idem ENIM AGIS QUAE IUDICAS , hic sum quis#2 in alius reprehendo , scilicet malus opus quis#2 contra proprius conscientia committo . 
[ : ] SCIMUS ENIM QUONIAM iudicium DEI sum secundus veritas IN is qui talis ago . 
dico#2 quis#2 iudico reprehendo sed bene indico hic arguo , quia deus ipse iudico punior ; et hic sum : scio ENIM etc . 
vel ita : dico#2 tu ipse condemno , hic sum damnabilis facio is opero , et verum sum quidem : scio enim , nos diuina gratia illumino , QUONIAM iudicium DEI quod sum secundus ipse veritas reus nec falli possum , sum IN is , is sum contra ille qui talis ago , ad ipse scilicet punior atque damno . 
[ : ] EXISTIMAS AUTEM hic , o HOMO , qui IUDICAS is , qui talis ago , et FACIS eo , QUIA TU effugio iudicium DEI ? 
et cum ita sum , quod uidelicet deus talis damno , EXISTIMAS tuuus qui IUDICAS , is sum arguo vel accuso is qui talis ago , et FACIS eo , existimo , inquam , QUIA TU effugio iudicium DEI , hic sum iustus is de talis uindictam ? 
[ : ] AN divitiae BONITATIS EIUS , et patientia , et LONGANIMITATIS contemno ? 
ignoro QUONIAM benignitas DEI AD paenitentia TE adduco ? 
et numquid etiam ignoro quia tanto damnabilior sum quantus magnus patientia deus tu exspecto , et exspecto diu ad paenitentia inuitat is benignitas , et hic is benignitas patientia in contemptus is conuertis , et tanto parvus is uereris quantus amplus sustineo offenso tuus nec statim punit ? 
et hic sum quod ajo an ignoro ? 
numquid contemno divitiae BONITATIS EIUS , is sum deus , hic sum diuitem et copiosus is animus dulcedinem ? 
bonitas dico#2 , patientia et LONGANIMITATIS , is sum longus is patientia . 
et an IGNORAS QUONIAM benignitas DEI , is sum hic bonitas is exhibitio qui exspecto , TE adduco quantum in ipse sum , hic sum inuitat , adhortor AD paenitentia peccator suus potius quam#4 ad contemptus exspecto ? 
[ : ] secundus duritia AUTEM TUAM , et INPAENITENS COR , thesaurizo TIBI ira IN dius ira , et revelatio iustus iudicium DEI , sed tuuus secundus duritia TUAM et COR IMPAENITENS thesaurizo TIBI , is sum studiosus tamquam pretiosus dinitias accumulo tu ira , is sum uindictam exerceo in tu IN dius , hic sum in tempus ira et revelatio , is sum uindictae deus in tu reuelandae . 
et ut ira ille potius iustitia quam#4 crudelitas intelligo et deliberatio magis quam#4 praesumptio , addo iustus iudicium , hic sum ira dico#2 , is sum uindictae prouenientis ex iudicium iustus deliberatio DEI quis#2 iniuste ago non possum . 
[ : ] qui reddo UNICUIQUE secundus opero EIUS : quam#4 vero iustus sum iudicium subpono dico#2 : quis#2 reddo UNICUIQUE , quod uidelicet mereo secundus opero , is sum qualitas opus quis#2 magis in intentio quam#4 in actio consisto . 
secundum qualitas opus sum qualitas retributio , quia qualis sum opus talis sum retributio , pro bonus scilicet bonus , pro malus malus#3 , cum apud deus voluntas ipse pro opus facio reputo . 
unde et ipse probator cor et renum in absconditus video dico#2 . 
opus hic locus pro affectus opus pono , ab effectus scilicet ad causa uocabulo transfero . 
alioqui non ostendo aequus sum indicium deus cum opus indifferentia sum in se , scilicet nec bonus nec maia , sive remuneratio dignus video , nisi secundum radix intentio quis#2 sum arbor , bonus vel malus#3 proferens fructus . 
talis sum ergo quod ajo secundus opero EIUS atque si dico#2 secundum voluntas is quis#2 fio vel non , fio appeto . 
alioqui superbia diabolus uei cupiditas Simo , quis#2 non obtineo opus efficio , ad hic iudicium pertineo non uiderentur . 
Paruuli autem quis#2 intro annus discretio morior mereor habeo non uidentur , ad hic iudicium reuelationem non pertineo , qui uidelicet dico#2 : reddo UNICUIQUE secundus opero EIUS , hic sum tribuo is quod mereo . 
diligenter itaque exprimo apostolus quis#2 sum accipio iudicium deus , cum ajo reuelationem iudicium . 
non enim verbum sed exhibitione opus quisque ibi iudicabitur , is sum manifesto an praemium vel poena dignus sum . 
quis quidem , dum uineret , occultus etiam sanctus exitus habeo , utrum uidelicet praedestino sum ad vita an non . 
hic autem iudicium , is sum hic reuelatio sive discussio diuini examinis , et singularis quotidie fio in exitus singulus morior , et generaliter in finis saeculum facio sum , ubi quidem omnis omnis reuelabuntur , qualis uidelicet antea sum , an praemium scilicet an poena dignus . 
in ille vero generalis discussione bind in eligo et reprobus ordo sum dico#2 . 
quidam enim eligo , is sum praedestino , ibi iudicabunt tantus et non iudico , quidam tantus iudico . 
sic et reprobus duo sum ordo cum alius is sum iudicandi tantus , alius parum sum iudicandi . 
quicumque enim eligo purgo ante dies iudicium non inueniuntur , iudicandi , is sum reuelandi , ibi sum . 
de qualis alibi ajo : ipse autem saluus sum , sic tamen quasi per ignis . 
qui vero perfectus vita invenio sum vel ante ipse iudicium purgo , non sum ibi iudicandi , is sum reuelandi , sed potius cum ipse Christus pariter iudicabunt . 
quis quidem maiestas et gloria particeps ita fulgeo ut statim ex ipse appareo , sicut ex ipse Christus , quam#4 bene gerint quis#2 is adhaereo , quam#4 male quis#2 is contemno . 
et ita ipse quoque tamquam iudex cum Christus resideo , securus penitus#3 de se et alits iudico , hic sum , ut dico#2 sum , reuelantes an bene cum is an in is male ago , ut vel praemium ex hic vel poena dignus sins . 
reprobus vero quis#2 in infidelitas suus morior , iam in ipse exitus suus iudico sum , is sum reuelati , nec ulterior generaliter reuelandi , iuxta ille Veritatis : qui non credo , iam iudico sum . 
is vero quis#2 fides habeo , dubius in occultus gero vita propter quod is incertus sum exitus , ibi iudicandi sum , is sum reuelandi . 
[ : ] hic quidem qui secundus patientia bonum operio , GLORIAM , et honor , et incorruptio quaero , VITAM AETERNAM : hic quidem qui secundus . 
quomodo secundum qualitas opus sum qualitas retributio ostendo , ut uidelicet pro bonus bonus reddo et ex contrarius . 
et hic sum : hic quidem quis#2 secundum patientia bonum operio , subaudis sum , ut uidelicet ostendo bene agens tribulatio non desum , per quis#2 purgo aut proficio , GLORIAM et honor , is sum gloriosus honor , cum noster uidelicet humanitas ad celsitudinem angelus pervenio et nos pariter haeredes deus et cohaeredes Christus cum ipse regno . 
et ne#2 iste gloria ad anima tantus refero , addo etiam de glorifico corpus quis#2 incorruptibilis sum , dico#2 et incorruptio , uidelicet corpus ; hic , inquam , quaero VITAM , non transitorius sicut Iudaei , sed AETERNAM sicut Christianus , ut ostendo meritum is is obtineo ad quod totus#2 desiderium anhelauerunt nec suus spes sum fraudo , sicut de quilibet scribo sum iustus : vita peto ab tu et tribuo is et item : desiderium anima is tribuo is . 
[ : ] hic AUTEM qui EX contentio , et qui Non acquiesco veritas , credo AUTEM iniquitas , ira et indignatio . 
hic AUTEM qui EX contentio , sum subaudis , is sum quis#2 scienter diuinae repugno voluntas ; quod statim expono dico#2 et qui Non acquiesco veritas quam#4 nosco , ut uidelicet opero secundum quod opero sum ueraciter credo , sed magis credo , is sum acquiesco vel assentiunt . 
iniquitas ut malus#3 quod animus concipio opus compleo , is sum adimpleo studeo ; reddo subaudis ira et indignatio , quam#4 uidelicet mereo , is sum uindicta deus sine is patientia . 
eligo vero si quis#2 in ipse quandoque puniuntur , ut uidelicet purgo , patienter sustineo nec inde irasco sed potius gaudeo atque grates refero , attendo quod scribo sum : castigo castigauit ego dominus et mors non trado ego et rursus : quis#2 diligo deus corrigo , flagello autem filius quis#2 recipio . 
unde et Hieronymus . 
ad Castricianum : magnus ira sum quando pecco non irascor deus . 
[ : ] tribulatio et angustia IN omnis ANIMAM homo operor malus#3 , Iudaeus primus , et graecus ; tribulatio et angustia . 
ostendo ex quis#2 praedico ira et indignatio proueniant . 
tribulatio enim angustia sum ubi is , quis#2 torqueo , omnis spes euadendi destituo sum , ut nec spes is ad remedium aliquot sum relinquo sed ipse quoque desperatio torqueo . 
et quia dico#2 hic indefinitus , addo generaliter is fio IN omnis ANIMAM homo operor malus#3 , tam Iudaeus scilicet quam#4 gentilis , is sum tam scribo quam#4 naturalis lex instruo . 
operor inquiam , non operor , is sum perseuerantis in malitia , non desisto ; quis#2 etiam inter ipse tormentum nec malus voluntas depono , cum diabolus confirmo , uolentes adhuc si licet idem ago , atque ideo perpetuus meritum sum poena quia perpetuus in animus perseuerabit culpa . 
unde et beo attestante Hieronymus , meritum dominus in dies indicium dico#2 sum : discedo ab ego quis#2 operor iniquitas is sum quis#2 non solus operor sum sed adhuc in ipse cor uestris operor ; ibi , ut supra dico#2 , apud deus voluntas pro opus facio computo . 
dico#2 in anima , non in corpus , homo uindictam fio quia solus anima sum , non corpus , doleo sive sentio et contristo vel delector , irascor vel gaudeo . 
et si diligenter considero solus ipse quis#2 uelle possum , apud deus uoluntatis remuneratorem vel praemium vel poena ex bonus vel malus uoluntate promo , et solus proprius dico sum pecco sicut et virtus habeo et solus beatus efficio ex uisione diuinae maiestas , quis#2 oculus tantus mens , non corpus conspicio . 
quod autem quinque anima sensus corporeus dico#2 , cum solus tantus , ut dico#2 sum , anima sentio , vel quod quidam peccatum carnalis , quidam spiritualia uocentur , cum solus tantus anima pecco quis#2 solus ratio habeo et uelle possum , non ita sum accipio ut corpus ipse vel sentio vel pecco , sed quia per ipse vel sensus excercentur vel uoluntates impleo ut inglnuies gula , libido genitalis . 
solus itaque anima ex bonus vel malus uoluntate praemium vel poena apud deus mereo et obtineo et solus beatitudo vel miseria particeps sum possum , licet ex corpus resumo poena is vel gloria augeo . 
unde duplico contritio impius et geminus stola sanctus , tam secundum anima scilicet quam#4 secundum corpus , dico#2 . 
gaudeo amplus beatus anima et creator magis glorifico cum corpus ipse quod hic tam infirmus et passibilis gero , uiderit ibi ita apto quod ulterior dissolvo non possum nec ipse ex contactus is aliquis contraho laesio . 
et hic ipse corpus humanus reparatio , corpus glorificatio vel beatitudo dico#2 . 
sic et poena corpus dico#2 possum quam#4 anima ipse per corporeus sustineo membrum . 
nec tamen cum ex corpus gemino anima gloria vel poena , ideo geminus iste gloria vel poena simplex angelus vel daemon gloria poenaeue praeferimus , quis#2 corporeus non sum natura . 
quod vero , ut dico#2 sum , solus anima doleo vel sentio , ipse quoque assero sanctus . 
unde Augustinus , de civitas deus , liber#4 XXII : si considero diligenter , dolor quis#2 dico#2 corpus magis ad anima pertineo . 
anima sum enim doleo , non corpus , etiam quando is doleo causa existo ab corpus , cum in is locus doleo ubi laedo corpus . 
idem , super genesis : sentio non sum corpus sed anima per corpus . 
item : neque enim corpus sentio sed anima per corpus . 
idem , ad Dioscorum in is epistula ' tu ego innumerabilis quaestio ' : non igitur accipio animus ab corpus vel summus bonus vel pars aliquis summus bonus . 
hic quis#2 non uident , caeco sum dulcedo carnalis uoluptatum , quam#4 ex indigeo sanitas venio non intuo . 
sanitas autem perficio corpus ille extremus totus homo immortalitas sum . 
tam potens enim natura deus facio anima , ut ex is plenus beatitudine , quis#2 in finis tempus sanctus promitto , redundo etiam in inferus natura quis#2 sum corpus , non beatitudo quis#2 fruor et intelligo sum proprius sed plenitudo sanctitas , is sum incorruptio uigor . 
Iudaeus primus et graecus . 
Iudaeus uocat omnis scribo lex edoceo , Graecus omnis gentilis , mos philosophus quis#2 Graecus sum , ratio praeditus , is sum naturalis lex optime instruo . 
qui quo magnus sum discretio , magnus sum transgressio , et ideo ajo : Iudaeus et graecus primus , is sum multus , operor malus#3 , is sum delinquo , comparatio scilicet alius homo quasi brutus . 
[ : ] GLORIA AUTEM , et HONOR , et PAX OMNI opero bonum , IUDAEO primus , et Graecus : gloria AUTEM et HONOR . 
repeto iustus remuneratio quam#4 praemitto , ut ad is saepis memoratus amplus nos accendo . 
pax quidem dico#2 , non solus quies ab infestatio exter inimicus , verum etiam concordia ille spiritus et caro , ut in nullus ulterior caro spiritus reluctetur , omnis prorsus finio carnalis suggestio molestia . 
Iudaei primus et Graecus , bonum scilicet opero . 
quis enim iste amplus summus bonus , deus , vel scriptum vel ratio cognouerant , amplus is voluntas sobrie uiuendo inhaereo . 
primus itaque et hic locus pro maximus , ut supra , pono . 
[ : ] Non sum ENIM personus acceptio APUD DEUM . 
non sum ENIM . 
dico#2 generaliter omnis atque indifferens , nullus facio differentia retributio ex dignitas persona . 
et meritum quia Non sum personus acceptio APUD DEUM , hic sum numquam divinus indicium parvus aliquis ibi punit vel magis glorifico pro aliquis dignitas vel excello quam#4 hic habeo video , sed aequus omnis secundum meritum reddo tam habeo lex quam#4 non habeo , tam hic quis#2 se sum de genus Israel gloriantur quam#4 caeterus . 
et quod secundum meritum tantus reddo , ostendo cum secundum quantitas transgressio sum quantitas poena . 
unde similiter de praemium subintelligendum consto . 
[ : ] Quicumqu ENIM SINE LEGE pecco SINE LEGE et pereo : et Quicumqu IN LEGE pecco , PER lego IUDICABUNTUR . 
sicut itaque magnus sum transgressio is quis#2 lex quoque scribo accipio quam#4 ille quis#2 solus naturalis sum instruo , ita magnus is poena sum ostendo et alter parvus , dico#2 : quicumque pecco SINE LEGE , scilicet scribo , sicut gentilis , is sum is non habeo qui instruo , pereo quidem , is sum damno , sed SINE LEGE pereo , is sum nullus ex transgressio lex scribo poena incurro sed ex transgressio naturalis lex tantus . 
et Quicumqu IN LEGE pecco . 
is sum per transgressio quoque scribo lex sicut Iudaei , PER lego IUDICABUNTUR , hic sum conuinci apertus reus possum per professio lex suscipio quam#4 non seruauerunt . 
sed cum magnus sum iste transgressio quis#2 lex quoque scribo transgressores sum quam#4 lex naturalis , quare ibi dico#2 pereo , hic dico#2 iudico ? 
cum uidelicet is quis#2 iudicium reseruantur peccatum non tantus video quantus ille quis#2 iudicium non exspecto , sed statim damno et pereo reus cogo , absque ullus scilicet iudicium examine . 
sed profecto , ut dico#2 . 
' iudico , dico#2 pro aperio conuinci , ut tanto magnus peccatum appareo quantus apertus conuinci possum , ex transgressio scilicet scribo lex quis#2 apertus ab deus coram omnis sum trado et miraculum confirmo . 
qui enim publicus iudicium damno , apertus arguo nec post sententia iudicium approbatam defensor inueniunt . 
[ : ] Non ENIM auditor lego#2 iustus sum APUD DEUM , SED factor lego#2 IUSTIFICABUNTUR . 
non ENIM auditor . 
incipio inuectio in Iudaei . 
continuatio : dico#2 per lex iudico , tamquam reus scilicet , quia licet lex audio non ideo iustus sum nisi opus facio , quis#2 lex uidelicet praecipio . 
et hic sum : non ENIM auditor , hic sum non quia sum auditor lego#2 iustus sum APUD DEUM , is sum diuino iudicium quamvis humanus , SED factor , is sum quia facio quis#2 lex praecipio . 
at vero cum alibi dico#2 nemo iustificari ex opus lex , quomodo nunc dico#2 factor lego#2 iustificari nisi hic locus factor dico#2 quis#2 amor deus ad facio spontaneus sum , secundum quod bonus voluntas pro opus facio reputo , ut dico#2 ? 
non enim exterior opus deus placo sed potius ex uoluntate . 
hic igitur de uoluntate , ibi de exterior opus loquor . 
possum etiam hic naturalis lex accipio qui solus utor gentilis . 
de quis#2 vero ajo et in sequor ille de lex scribo opus intelligo , ut uidelicet ita intelligo quod non ille tantus quis#2 audio verbum lex naturalis iustus sum , sed quis#2 opus compleo . 
verbum autem lex naturalis ille sum quis#2 deus et proximus caritas commendo , sicut iste : quod tu non volo#1 , alter ne#2 facio et qui volo#1 ut facio vos homo , et vos facio ille . 
[ : ] cum ENIM GENTES , QUAE lego Non habeo , naturalis QUAE lego#2 sum , facio , eiusmodi lego Non habeo , IPSI SIBI sum LEX : cum ENIM GENTES . 
et vere non in auditus scribo lex sed in opus is , ut dico#2 sum , volo#1 iustificationis consisto . 
quod appareo ex gentilis , quis#2 quamvis lex scribo non habeo quam#4 audio possum , cum tamen facio is opus quis#2 lex praecipio , aequus ut Iudaei saluantur . 
et hic sum cum ENIM GENTES , is sum gentilis , quis#2 lego scilicet scribo Non habeo , naturalis facio , is sum naturalis lex instruo , hic sum cogrutione deus atque discretio ratio quam#4 naturalis , hic sum ex suus creatio , habeo , non ex scribo aliquis doctrina ; ipse , dico#2 , Non habeo HUIUSMODI lego , is sum scribo exterior sicut habeo Iudaei IPSI SIBI sum LEX , hic sum idem remuneratio assequuntur per se ipse sine lex scribo , quam#4 ille per obedientiam scribo lex . 
[ : ] qui ostendo opus lego#2 scriptum IN cor suus , testimonium reddo ILLIS conscio IPSORUM , et INTER SE INVICEM cogitatio ACCUSANTIUM , AUT ETIAM defendo , quippe quis#2 exhibeo exterior in opus voluntas bonus quam#4 habeo in mens , ostendo opus lego#2 scriptum IN cor . 
cum dico#2 scribo , perseuerantiam bonus uoluntatis innuo . 
ut enim beatus ajo Gregorius : quod loquor transeo , quod scribo permaneo . 
qui itaque lex auditor sum , quasi lex loquor quam#4 in membrana scribo , non in cor teneo affigo ; sicut ex contrarius iste facio , bonus EIS testimonium reddo conscio IPSORUM , hic sum securus is facio de justitia opus suus bonus ipse conscientia atque rego intentio quis#2 ille , non alius , cognosco sum . 
secundum quis quidem intentio deus opus penso . 
et INTER SE INVICEM . 
Diuersa littera hic lego#2 solo . 
modus enim genetiui pluralis pono hic modus : cogitatio ACCUSANTIUM AUT ETIAM defendo , modus ablatiui sic : cogitatio ACCUSANTIBUS etc . 
unde Augustinus . 
de civitas deus , liber#4 XX : ; in cogitatio enim ; , sicut scribo sum , ; impius interrogatio sum ; , et apostolus : ; Cogitationibus , inquiam , accuso vel etiam excuso , in dies qui iudico deus occulo homo ; , etc . 
idem , in psalmus CXVIII : omnis opus vel bonus vel malus ab cogitatio procedo . 
in cogitatio quisque innocens , in cogitatio reus sum . 
propter quod scribo sum : ; Cogitatio sanctus seruabit tu ; , et alibi : ; in cogitatio impius interrogatio sum ; ; et apostolus : ; Cogitationibus , ajo , accuso aut etiam defendo ; , etc . 
idem , in psalmus V : ; decido ab cogitatio suus ; dico#2 sum , ' decido ' accuso se cm gitationibus suus , conscientia suus , sicut apostolus dico#2 : ; et cogitatio accuso sive defendo ; , etc . 
puto autem hic litterae uariationem multus ex consuetudo Graecus lingua contingo , cum uidelicet Graecus , ablatiuo careo , genetiuo etiam pro ablatiuo utor . 
unde facio sum ut , secundum diuersas translatio ex Graecus in Latinum , modus genetiuus retentus sum in Latinum sicut sum in Graecus , modus prout sententia requiro in ablatiuum apud nos sum commutatus . 
quamvis enim hic epistula quis#2 ad Romanus dirigo , primus Latinus scribo intelligo , etsi in Graecia apud Corinthus scribo sum , credo tamen diuersos postea is translatores vel expositores exsto quis#2 Graecus , ut dico#2 sum , imito , cum ille fortasse scriptura Latinus ad manus non habeo et ideo ad exemplar Graecum recurro . 
nunc igitur uterque littera expono . 
cum itaque praemitto sum testimonium reddo ille conscientia ipse , addo inter se inuicem cogitatio etc . 
, atque si dico#2 : et talis conscientia quis#2 non erro in discretio opus , is scilicet discutio secundum ipse animus cogitatio , hic sum intentio ; quis#2 quidem cogitatio habeo accuso vel defendo apud deus potius quam#4 exterior opus . 
et hic sum conscientia , dico#2 cogitatio , is sum quis#2 ipse cogitatio magis attendo quam#4 opus . 
et quare is multus penso adnecto , quia accuso vel excuso apud deus . 
cogitatio dico#2 inter se inaicem , scilicet habeo , ut de ipse uidelicet existimo ago sicut de alius , iuxta ille uidelicet supra pono naturalis lex regula : quod tu non volo#1 , alter ne#2 facio et qui volo#1 ut facio vos homo , et vos facio ille . 
[ : ] IN dius , cum iudico DEUS occulto homo , secundus EVANGELIUM meus PER Iesus christus . 
in dius , hic sum in tempus , quis iudico DEUS per filius suus , is sum Iesus Christus , secundum quod scribo sum : pater omnis iudicium do filius occulto homo , is sum intentio potius quam#4 exterior opus , secundus EVANGELIUM meus , is sum sicut ego praedico , assero scilicet deus potius intentio quam#4 opus remuneratorem . 
si vero sum ablatiuus absolvo hic modus : et inter se inuicem cogitatio accuso etc . 
, continuo ad praemitto alius ablatiuum sic : dico#2 conscientia ipse reddo ille testimonium et cogitatio suus quis#2 habeo inter se inuicem , is sum per quis#2 se ita ut alius penso , ut dico#2 sum , ipse , inquam , suus cogitatio , is sum proprius intentio , subaudis reddo , ille testimonium . 
et sum quasi expositio is quod praemitto sum : conscientia ipse , atque si dico#2 , is sum cogitatio is etc . 
et quare testimonium reddo is , is sum securus is facio , cogitatio suus apud deus subdo , quia uidelicet solus , ut dico#2 sum , cogitatio apud deus habeo accuso vel defendo . 
et hic sum quod subpono : accuso aut etiam defendo etc . 
quaero autem quomodo post do circumcisio mandatum : omnis anima quis#2 caro praeputium circumcido non sum etc . 
gentilis incircumcisus saluabantur sicut Iob et fortasse plerusque alius , de qualis dico#2 sum : cum enim gens . 
. . etc . 
sed si diligenter attendo verbum ipse scriptura atque ipse circumcisio exordium quis#2 primus Abraham sum iniuncta , uidebimus praeceptum circumcisio non sum generalis sed ad Abraham tantus et semen ille pertineo , is sum Isaac , dico#2 dominus ad Abraham : quia in Isaac uocabitur tu semen non in Ismael uidelicet . 
unde et cum circumcisio dominus Abraham praecipio , ajo : hic sum paciscor inter ego et tu et semen tuus post tu . 
Origenes quoque super hic epistula in sequor apertus conuincit , ex ipse alius scriptura verbum solus populus Israeli et uernaculis is vel empta pecunia circumcisio signum sum praeceptum . 
expono namque ille uersiculo : si igitur praeputium iustitias lex custodio . 
. . etc . 
diligenter circumcisio mandatum et ratio discutio , ajo : non importunus video circumcisio generalis discutio ratio . 
; dico#2 dominus ad Abraham : tu autem testamentum meus seruabis et omnis semen tuus post tu in generatio suus . 
et hic sum testamentum inter ego et vos et inter medius semen tuus post tu : circumcido omnis masculinus vos et puer octavus dies . 
circumcido in vos omnis masculus in generatio uestris , uernaculus et pecunia emo ; . 
discutio utrum mandatum et is quis#2 ex gens credo constringo . 
numquam facio proselytus , is sum aduenae , mentio , sed uernaculum seruum vel pretium mercor circumcido iubeo , non liber . 
Perscrutemur ergo Leuitici lex : ; loquor , inquiam , filius Israel et dico#2 ad is : mulier si pario masculus , octavus dies circumcido . 
. . ; etc . 
intuo et hic quemadmodum de lex circumcisio tantus ad filius Israel Moses loquor iubeo , et alienigena nullus fio mentio . 
cum in quidam mandatum non solus filius Israel sed et proselytus , is sum aduenis , loquor , necessarius utique#2 obseruanda distinctio sum , quia sicut ibi dico#2 : loquor ad Aaron , et alibi ad filius Aaron et alibi ad Leuitas , certus sum non subiaceo reliquus hic lex ; [ ita ] etiam quis#2 filius iubentur nec alienigena memoria ullus fio , non sum puto communis sum mandatum ubi appellatio habeo exceptio . 
sic ergo non alius quisquam circumcisio lex constringo , nisi ex Abraham origo traho vel uernaculus is vel pretium emo . 
volo#1 autem video quia , sicubi volo#1 etiam alienigena lex conneco , significanter ostendo ? 
audio quis#2 scribo sum : ; homo ex filius Israel et aduenis , quicumque manducauerit omnis sanguis , anima ille disperdo quia anima omnis caro sanguis ille sum , et ego do vos ut ex ipse super altar propitio pro anima uestris , quia sanguis pro anima expio . 
; video ergo hic lex quis#2 et aduenis do sum , obseruari ab nos quis#2 ex gens credo . 
ergo lex de obseruatione sanguis communis cum filius Israel et gens suscipio ecclesia . 
hic namque ita intelligo in lex scribo , tune beatus ille apostolus concilium decerno decret ab , gentib us scribo ut abstineo se ab sanguis et suffoco . 
verus requiro fortasse si etiam de suffoco communis filius Israel cum aduenis do sum lex ? 
audio : ; homo , inquiam , ex filius Israel et ex aduenis quis#2 sum in vos , quicumque uenatus sum fero aut auem quis#2 manduco , ex undo sanguis is et cooperio terra quia anima omnis caro sanguis ipse sum . 
; verum quia inter ille quis#2 de Leuitico superus profero , etiam hic refero : ; homo ex filius Israel vel ex aduenis quis#2 sum in is , quicumque facio holocaustum aut sacrificium et ad ostium tabernaculum non adduco facio ille dominus , extermino de populus suus ; , et per hic video etiam ecclesia ex gens holocaustum obnoxius fio . 
[ lex ] non ut facio iubeo , sed si forte facio , quomodo facio debeo doceo . 
certus sum enim quod , dum Ierosolymis templum consto et religio trado pater uigeret , plurimus etiam gens ueniebant ad templum adoro et offero sacrificium . 
sed hic quondam in locus unus tantummodo fio praeceptum sum , de quo etiam hic mando ut ad ostium tabernaculum iugulanda uictima deduco , tamdiu possum legitimus fio quandiu status locus permaneo incolumis . 
denique et Saluator ad decem leprosus quos mundauerat ajo : ; eo , ostendo vos sacerdos et offerte pro vos hostia sicut praecipio Moses ; . 
nunc vero quis#2 exposco ab aduenis quod exhibeo nec proprius quidem cultoribus licet ? 
hic dico#2 sum ab nos ut ostendo praecipuus de circumcisio praeceptum , quod non alius quam#4 hic quis#2 ex Abraham genus duco uernaculisque is vel pretium empta sum inicio , liberi [ vero ] sum ab huiusmodi lex is quis#2 per Christus deus ex gens credo . 
item : Recuperent ergo prius status templum . 
. . etc . 
[ : ] SI AUTEM TU IUDAEUS cognomino et requiesco IN LEGE et GLORIARIS IN DEO SI AUTEM TU . 
gentilis quis#2 ab genus sanctus pater et haereditate removeo , o Iudaee , tu uidentur , cum dico#2 dominus Abraham : quia in Isaac uocabitur tu semen et insuper lex scribo non sum instruo , et ita bene operor sed in tu , contra tu . 
quod cum in compositio quidam et improperium indignatio proferens , exaggero dico#2 : si TU cognomino IUDAEUS , hic sum non ille Iudaei existo , imitatio scilicet fidelis pater , sed solus nomen cognomino , ab Iudas scilicet patriarcha sive ab Iudas Machabaeus sic uocaris etc . 
Origenes : non dico#2 ; sum ; sed ; cognomino ; . 
doceo in sequor quia vere Iudaei ille sum quis#2 in occultus circumcido sum . 
qui autem in manifestus ut uideatur ab homo , non sum vere sed cognomino Iudaei . 
et in Apocalypsi : ; qui dico#2 se Iudaei sum et non sum ; . 
qui vere Iudaei sum , ab ille Iudas uocabulum traho de quo scribo sum : ; Iudas , tu laudo frater tuus ; et caeterus quis#2 in Saluatore prophetata sum . 
Augustinus , in psalmus LXXI : Iudaei multus appello sum quia primus de alil tribus do sum Saul et reprobo tamquam malus rex , post , de tribus luda Dauid , et ex ille de tribus Iudas semper rex habeo . 
unde Iudaei dico#2 sum . 
et coepi rex alienigena ab Herodes . 
itaque , venio dominus , euersum sum regnum Iudaei et tollo sum ex Iudaei , quia nolo cognosco verum rex . 
iam video si Iudaei sum appello . 
ipse uoce suus abdicauerunt se ab iste nomen ut Iudaei non sum dignus appello , nisi tantus caro . 
Saeuiebant in Christus , is sum genus Iudas , semen Dauid . 
dico#2 : ; non habeo rex nisi Caesar . 
; o Iudaei . 
si non habeo rex nisi Caesar , deficio iam princeps ex Iudas , venio quis#2 repromissum sum . 
ille ergo uerius Iudaei , quis#2 Christianus facio sum ex Iudaei . 
Iudaea verum Christus ecclesia sum , credo in ille quis#2 venio ex tribus Iudas per Maria . 
Haymo : ; si autem tuuus Iudaei cognomino ; , subaudis ab Iudas patriarcha , etc . 
ambrosius : Iudaei primus et Graecus . 
Iudaei ex tempus Iudas Machabaeus dico#2 coepi , quis#2 in cause clades resto sacrilegium , et fiducia deus colligo populus et defendo genus suus . 
noto vero quia hic locus ambrosius non dico#2 Iudaei dico#2 ab Iudas Machabaeus sed ab tempus is dico#2 , praesertim cum in caeterus libra Veteris testamentum non inueniantur sic appello sicut in libra Machabaeus . 
qui etiamsi ab Iudas Machabaeus sic sum appello , uiderentur et ab Iudas patriarcha sic nomino , cum ipse quoque Iudas Machabaeus ab ille Iudas sic sum appello . 
[ : ] ERUDITOREM INSIPIENTIUM , magister infans , habeo forma scientia , et VERITATIS IN LEGE . 
et requiesco IN LEGE , ut non fatigo error , inquiro quis#2 facio sum tu et totus#2 in is studium haloes occupo , ut non ipse alius applico , ad scribo scilicet poeta philosophus . 
et GLORIARIS IN DEO , iactando scilicet tu gloriosus de cognitio deus et lex tu ab ipse do , ex qui uidelicet lex NOSTI voluntas EIUS , quod uidelicet is fio placeo , et probo , hic sum discerno non solus utilis ab inutilis , verum etiam utilis ab utilis . 
confido , ut uidelicet possum ostendo alius uiam iustitia in mandatum deus . 
caecus sive in tenebrae existo sive insipiens et infans idem intelligo , et similiter dux et lumen et ERUDITOREM et magister pro idem accipio , ut sum quidam uerborum inculcatio ad confusio is , non diuersa significatio . 
unde autem se dux caecus sum , hic sum sufficio ad alius doceo , subpono : tu dico#2 habeo EX LEGE forma scientia et VERITATIS , hic sum ueram scientia quis#2 instruo altus et informo possum ad bene ago . 
tu vero talis atque tantus secundum iudicium tuus qui alius doceo , is sum corrigo etc . 
[ : ] qui IN LEGE GLORIARIS , PER praevaricatio lego#2 DEUM inhonorus . 
in quo autem se debeo corrigo subpono dico#2 : quis#2 PRAEDICAS , ex verbum scilicet lex etc . 
; qui ABOMINO idolum , is sum simulacrum forma propter significo , cum non euitas SACRILIGIUM propter ipse , quia in se ipse malus#3 sum . 
sacrilegium dico#2 uiolatio reus sacer sicut is multus quis#2 ad cultus deus pertineo , ueluti templum et quis#2 ad ipse specto . 
templum vero deus , sive materialis et figuratiuum sive spiritualis et verum , Iudaei uiolauerunt in ipse manufacto templum negotiatio exerceo , propter quis ab dominus sum inde expello , vel ipse dominus crucifigendo , quis#2 de templum corpus suus loquor ajo : Soluite templum hic . 
. . etc . 
deus inhonorus , is sum facio despicabilis , quantum in tu sum . 
color in hic locus rhetoricus facio quis#2 repetitio dico#2 , habeo in diversus clausula oratio idem principium , sicut sum ' quis#2 ' ' quod ' quantum sum repeto . 
[ : ] nomen ENIM DEI PER vos blasphemo INTER GENTES , SICUT scriptum sum nomen ENIM . 
cum superus singularis dico#2 SI AUTEM TU , nunc vero pluralis dico#2 PER vos , planus insinuo generalis Iudaei persona se introduco quasi generaliter rebellis redarguo populus , de quo se sum gloriabantur iste converto Iudaei quis#2 Roma sum . 
in quo quidem populus alius dico#2 reus furtum exsto vel adhuc sum , alius adulterium etc . 
continuatio : bene dico#2 inhonorus , tuuus uidelicet populus Iudaei , quia per vos blasphemo INTER GENTES , is sum infidelis , nomen DEI , is sum notitia is quam#4 vos habeo gloriamini . 
ut enim Tullius memini , saepe ex uitio homo culpari scientia solo , quasi scientia ille male operor doceo . 
sicut scriptum sum , in propheta Ezechiele hic verbum : nomen sanctus meus quod polluo in gens , is sum contemptus vel irrisio habeo facio et cum in se pretiosus sum uilificastis . 
[ : ] circumcisio quidem prosum , SI lego observo : si AUTEM PRAEVARICATOR lego#2 SIS , circumcisio TUA praeputium facio sum . 
circumcisio quidem . 
superus abstulo gloriationem lex do per hic quod non facio quis#2 lex praecipio , et ideo s magis ab lex arguo quam#4 iustificentur . 
nunc vero per hic ipse quod lego#2 non obtempero , aufero gloria circumcisio quia sicut legislatio nihil prosum suscipio nisi is seruent , ita circumcisio nisi lego#2 obtempero , ut uidelicet caeterus quoque praeceptum impleo sicut praeceptum circumcisio . 
quippe quis#2 ; in unus offendo ; , ut alius dico#2 apostolus , ; reus sum omnis ; , is sum transgressor sum sive contemptor totus lex , uniuersa scilicet deus praeceptum continens . 
cum enim lex omnis simul , non unus tantus , praecipio , quisquis unus transgreditur , lex non seruat , atque si per unusquisque praeceptum transgressio lex uiolatae reus efficio . 
nihil igitur circumcisio carnalis ad salus prosum , si lex in caeterus uioletur , sicut et baptismus quis#2 locus , beo attestante Gregorio , circumcisio teneo , si in caeterus transgressores permaneo , non saluat . 
cum autem circumcisio in hic tempus iam nullus sum momentum iuxta ille ipse apostolus ad Galatas scribo : si autem circumcido , Christus vos nihil prosum hic sum nihil iam utilitas vos ex ille signum conferet , appareo hic locus apostolus ad status prior lex specto in quo utilis sum circumcisio . 
de quo quidem status lex , quamvis iam praeterito et quantum ad carnalis obseruantias defungor , iste nunc etiam Iudaei converto gloriabantur . 
si vero apostolus ad suus nunc tempus respicio dico#2 : circumcisio quidem prosum , SI lego observo , talis sum atque si dico#2 : circumcisio nunc prosum si sum spiritualis potius quam#4 carnalis quis#2 gentilis aequus sicut et Iudaei communis sum . 
custodia itaque lex spiritualis circumcisio facio , is sum separatio ab uitiis quis#2 per carnalis circumcisio figuro . 
talis sum ergo si lex custodia , atque si dico#2 : si sum spiritualis circumcisio cor potius quam#4 corpus quia superfluus sum signum ubi desum per negligentiam signo . 
si AUTEM PRAEVARICATOR , is sum transgressor etc . 
praeputium uocatur ille particula genitalis membrum quam#4 de summitas ille praecido circumcido . 
et dico#2 praeputium quasi ab ' prae puto ' is sum praescidendo , quamvis ' puto ' modus pro ' incido#2 ' non sum in usus sicut ' amputo ' . 
dico#2 tamen in canticus : tempus putatio aduenit is sum amputationis . 
quemadmodum autem circumcisio caro circumcisio cor , is sum separatio ab carnalis uitiis , significo , ita praeputium retineo immunditia carnalis desiderium demonstro . 
unde et Iudaei gentilis quis#2 praeputium habeo , non praeputio , is sum immundus , verum ipse praeputium , is sum ipse irnmunditiam , uocabant . 
circumcisio TUA , in solus uidelicet caro tuus , inquam , quam#4 approbus , quam#4 facio , non deus ; praeputium facio sum tu , is sum quodarnmodo immunditia , quoniam magis reus conuinceris post suscipio circumcisio sacramentum et professio obseruandam lex , si is non obserues quam#4 si hic non facio . 
[ : ] SI IGITUR praeputium IUSTITIAS lego#2 custodio , NONNE praeputium ILLIUS IN circumcisio reputo ? 
si IGITUR . 
quasi ab contrarius infero : quandoquidem tuus circumcisio , is sum carnalis , praeputium fio tu , is sum magis tu inquino et damno si lex non obserues ; igitur praeputium ILLIUS gentilis , si ipse lex naturalis quod scribo sum impleo , reputo is ab dominus IN circumcisio , hic sum ipse corporalis praeputium habeo aestimo diuino iudicium idem sum meritum quis#2 sum et spiritualis circumcido . 
non enim hic repeto ; circumcisio tuus ; ut carnalis intelligo sicut superus pono , sed simplex dico#2 circumcisio , ut spiritualis insinuo ab deus facio . 
qui etiam cum dico#2 praeputium ille sicut superus ; circumcisio tuus ; carnalis intelligo praeputium , corpus scilicet particula , non cor immunditia . 
alioqui non dico#2 reputari praeputium in circumcisio . 
sic lex : si praeputium , is sum ipse praeputio gentilitas quam#4 vos , scilicet Iudaei , quasi ad ignominia praeputium uocatis , custodio IUSTITIAS lego#2 potius quam#4 figura , hic sum impleo moralis caritas praeceptum quis#2 unumquemque iustificant , NONNE praeputium ILLIUS , hic sum ipse gentilitas proprius habeo praeputium , carnalis uidelicet cum quo ipse nascor , reputo ab deus dignus praemium ? 
[ : ] et iudico QUOD EX NATURA sum praeputium , lego consummo , TE , qui PER LITTERAM et circumcisio PRAEVARICATOR lego#2 sum ? 
vere et spiritualis , ut dico#2 sum , circumcido et ipse praeputium lego consummo , is sum adimpleo : Plenitudo enim lex , ut postea dico#2 , sum dilectio , quod uidelicet consummo lex sum is ex natura , hic sum ex instructio naturalis lex , ille quis#2 duo dico#2 continens praeceptum caritas : quod tu non volo#1 etc . 
iudico TE , is sum reus manifeste conuincet , quis#2 lex etiam scribo instruo , de qui gloriaris , bene ago negligis ; tu , dico#2 , Iudaee , qui PRAEVARICATOR sum lego#2 , hic sum transgressor PER LITTERAM occido , is sum litteralis sensus et carnalis signum in quis#2 confido , significo multus , non significo adhaereo , is sum figura potius quam#4 res ipse et similitudo potius quam#4 ueritati . 
[ : ] SED qui IN ABSCONDITO , IUDAEUS sum : et circumcisio cor IN spiritus , Non littera : quis#2 LAUS Non EX homo , SED EX DEO sum . 
non ENIM qui . 
dico#2 praeputium per bonus opus exhibitionem reputari in circumcisio , et bene dico#2 circumcisio per malus opus transeo in praeputium , namque ille carnaliter circumcido etsi in manifestus dico#2 Iudaei , non tamen vere , is sum cor , sum Iudaei ; sed potius ille supra dictum gentilis , quamquam nullus modus reputo Iudaei vel circumcido . 
manifestus Iudaei dico#2 quo solus nomen et natio Iudas Iudaei nuncupo , foris#2 deus uoce confiteor et mens ab is recedo . 
de quis#2 dico#2 : populus hic labia ego honoro , cor autem is longus sum ab ego . 
sed qui IN ABSCONDITO IUDAEUS sum : confiteor deus in cor ubi deus video , et quis#2 deus seruire satagant , non ad homo aspicio . 
neque QUAE IN manifesto sum circumcisio , is sum quis#2 manufacta sum IN CARNE , is sum in caro ablatione , non sum circumcisio , is sum non verum uitiorum amputatio et concupiscentia destructio , sed verum circumcisio sum ille quis#2 sum cor , is sum per quis ab animus vitium et concupiscentia amputo . 
circumcisio , dico#2 , IN spiritus , Non littera , is sum iuxta spiritualis et mysticus , non litteralis sensus facio . 
quis#2 , scilicet Iudaei vel circumcisio spiritualis , LAUS sum EX DEO quia deus is approbo , non homo , is sum carnalis , quis#2 uidelicet lex carnaliter tantus , non spiritualis intellego et opus magis quam#4 animus penso , video in facies , non in cor . 
[ ROMANS ] [ : ] QUID ERGO AMPLIUS sum IUDAEO ? 
aut QUAE utilitas circumcisio ? 
quis#2 ERGO AMPLIUS . 
oppositio quam#4 possum Iudaei facio contra praedico ratio , obiicit se apostolus , ut is soluat . 
dico#2 enim Iudaei : tuuus dico#2 circumcisio transeo in praeputium et praeputium transeo in circumcisio , ergo quis#2 amplus IUDAEO quam#4 gentilis ? 
is sum quis#2 magnus beneficium confero Iudaei quam#4 gentilis quis#2 dico#2 canis et immundus ? 
aut QUAE utilitas circumcisio , hic sum circumcido ? 
hic quis#2 do quasi expositio praecedo subdo . 
possum quippe cum ajo Iudaei , sold ille amputagi quis#2 ad tribus Iudas ab quo dico#2 sum Iudaei . 
et quod dico#2 quis#2 amplus ? 
possum tam ad bonum quam#4 ad malus#3 se habeo et fortasse magis ad malus#3 , cum Iudaei in proximus multus uituperasset . 
sum autem consuetudo apostolus sicut per ' praeputium ' gens ita per ' circumcisio ' Iudaei accipio . 
[ : ] MULTUM PER omnis MODUM . 
primus quidem QUIA credo sum ILLIS eloquium DEI . 
multus , uidelicet amplus , utilitas Iudaei quam#4 gentilis olim ab dominus confero sum , PER omnis MODUM , is sum omnis modus , lex scilicet is instruo et miraculum innumerus et beneficium confirmo et ad amor suus prouocando . 
sed hic primus , is sum maximus , sum inter donec deus quod lex is do , ut non solus naturalis sicut gentilis , verum insuper scribo lex instruo ; et hic sum quod primus , is sum maximus , ille sum beneficium quod sum ILLIS credo , is sum commissum , eloquium DEI in lex vel prophetisc qui quidem donum et is erudio et in perpetuus retineo possum . 
notus tamen quod non ajo ' commissum ' sed credo , quasi ad tempus is sum hic doctrina accommodo ; quis#2 quidem ad nos per spiritualis et rectus is intelligentia transeo sum et in carnalis is obseruantiis , in quis#2 multus confido Iudaei , cessatura . 
quasi etiam creditor eloquium quis#2 deus dico#2 pro quis#2 ab hic , quis#2 is credo quasi pretium , obedientiam requiro . 
verbum deus eloquium dico#2 quasi extra alla locutio genus per excellentiam . 
per omnis modus , is sum obedientia fructus et salutiferam doctrina . 
[ : ] QUID ENIM SI QUIDAM ILLORUM Non credo ? 
numquid incredulitas ILLORUM fides DEI evacuo ? 
absum ! 
quis#2 ENIM ? 
qui cure , dico#2 aliquis , de eloquium diuinis do ille amulo , cum propter incredulitas is ipse promissus deus non compleuerit , sive de reparatio humanus genus per filius suus , sive de quicumque promissio ? 
quod quidem duo modus refello apostolus , ostendo non omnis in populus sum incredulus , ut penitus#3 ille populus promissus nego , nec deus , quia uerax sum , promissio sus possum quasso . 
sic lex : bene dico#2 maximus ille sum de eloquium diuinis per quis#2 se allicio populus suus , namque quis#2 impedio propono divinus ? 
si QUIDAM ILLORUM Non credo ille eloquium , hic sum hic quis#2 ibi promitto vel praedicab . 
antur NUMQUID incredulitas ILLORUM , quis#2 uidelicet non credo , fides DEI , is sum per quis deus credo , evacuo , ut uidelicet non evenio quod ipse Moses , Iosue et caeterus fidelis credo ? 
absum , ut scilicet is fides sum euacuata , scilicet frustro , in hic promissus ibi ille praedico quis#2 credo . 
[ : ] sum AUTEM DEUS VERAX : omnis AUTEM HOMO MENDAX , SICUT scriptum sum : ut IUSTIFICERIS IN sermo TUIS : et vinco cum IUDICARIS . 
sum AUTEM DEUS VERAX . 
dico#2 absum , nec inconsideratus sed prouide , cum sum DEUS VERAX , is sum stabilis sive immobilis , in hic quis#2 promitto aut praedico . 
omnis AUTEM HOMO MENDAX , is sum mutabilis in suus propono , ut uidelicet facilis is consilium aut voluntas muto queo . 
forte quaero si homo in Christus , unitus diuinitati , mentior aut pecco possum , quamvis in is quod praemitto sum : sum AUTEM DEUS VERAX et statim subiunctum sum : omnis AUTEM HOMO MENDAX , deus - homo excludo uideatur , ut de purum homo tantus accipio debeo quod dico#2 sum OMNIS HOMO MENDAX , non de homo quis#2 deus sum . 
nemo autem ambigo debeo homo ille deus unio , postquam is unitus sum aut dum is unitus sum , nullatenus pecco possum sicut is quis#2 praedestino sum , postquam praedestino vel cum praedestino sum , damno non possum . 
at vero si simplex dico#2 homo ille , quis#2 unitus sum , nullus modus pecco possum , possum quilibet ambigo . 
si enim penitus#3 pecco non possum aut male facio , quod mereor habeo cauendo peccatum quod nullus modus possum committo ? 
aut quomodo etiam cauere is dico#2 quod nullatenus incurro possum ? 
unde Boethius , contra Eutychen et Nestorium , de homo quis#2 deus assumo : quomodo , inquiam , fio possum ut talis assumo homo qualis Adam sum ante peccatum , cum in Adam possum sum pecco voluntas atque affectio ? 
scribo praeterea sum in laude iustus : qui possum transgredi et non sum transgressus , facio malus et non facio . 
iste in excelsum habito . 
. . etc . 
et hic quidem ad liber homo arbitrium pertineo ut in is sum potestas et bene ago et male . 
quod si Christus non habeo , liber video priuatus arbitrium et necessitas potius quam#4 uoluntate peccatum cauere , et ex natura potius quam#4 ex gratia is habeo . 
quippe quod per gratia cuinis confero sum , ex donum is potius quam#4 ex natura suus proprietas venio ; nec tam naturalis quam#4 gratuitus sum dico quod ex donum alter potius quam#4 ex nos habeo . 
quis etiam nego homo ille ex anima et caro consisto quis#2 deus unitus sum , in unus uidelicet persona , etiam sine ille unio sicut caeterus homo in suus natura consisto possum ? 
alioqui parvus ualetudinis sum uideretur si per se ipse subsisto non possum sicut caeterus homo , et magis accidens quam#4 substantia natura habeo . 
quod si per se etiam existo possum , cur non et pecco sic possum ut caeterus ? 
video itaque nos ut in hic quoque sicut in caeterus res vis propositio diligenter attendo , quando uidelicet cum determinatio ' possibilis ' aut ' necesse ' pono , et quando simplex praedico , is sum sine appositum determinatio . 
verus quippe sum , si simplex dico#2 , quod is quis#2 praedestino sum et quis#2 saluandus sum possibilis sum damno , cum omnino possibilis sum is sum non praedestino nec saluandum . 
non tamen cum de terminatio verum sum dico#2 quod is possibilis sum damno , cum sum praedestino vel cum sum saluandus . 
sic et is quis#2 curto sum possibilis sum habeo duo pes , cum sum omnis homo bipes , et is quis#2 caecus sum possibilis sum video ; non tamen possibilis sum postquam curto sum vel postquam caecus sum . 
alioqui possibilis sum regressionem de priuatione ad habitus fio , quod penitus#3 falsus sum . 
sic et fortasse non sum absurdus nos concedo simplex quod is homo , quis#2 deus unitus sum , possibilis sum pecco , non tamen posiquam unitus vel dum unitus sum . 
Christus vero , is sum deus simul et homo , modus omnis impossibilis sum pecco , cum uidelicet ipse ' Christus ' nomen deus et homo exprimo unio . 
atque sic quod dico#2 sum OMNIS HOMO MENDAX , modus omnis verum video sum enuntiatio . 
sicut scriptum sum : ut IUSTIFICERIS . 
probo per auctoritas psalmus quam#4 uerax sum deus in promissum suus compleo et stabilis in suus propono . 
promitto quippe dominus ad Dauid quod de semen is Christus nascor . 
qui quidem promissio post adulterium Dauid cassanda omnino video , et omnino incongruus iudicabatur ut ulterior de semen tam peccator homo filius deus caro suscipio ; et ita deus , quis#2 hic is promitto , mendax fio oportet . 
quod nequaquam possum contingo idem quis#2 tam grauiter delinquo attendo , aio : tu solus peccaui is sum ad honor tuus tantus quis#2 etiam iniquitas bene ordino et ad gloria tuus omnis conuertis , et malus#3 coram tu facio is sum tu scio quis#2 nihil lateo , ut per hic appareo quam#4 iustus sum , quis#2 uidelicet cum scio ego promereo ut non ego promissus custodia , tamen quia iustus sum et uerax , non poses promissio tuus frustrare . 
si enim peccatum hic deus lateo , non uideretur quare promissio non impleo . 
nunc autem cum scio peccatum committo et pecco mereo contrarius , seruat tamen immobilis suus varitas constantia , adimpleo scilicet promissus . 
ut IUSTIFICERIS IN sermo TUIS , hic sum ut exsequor sermo tuus de promissio quis#2 ego facio iustificeris , is sum iustus et uerax appareo et vinco , scilicet humanus indicium , cum IUDICARIS ab homo , is sum arguo mendacium tamquam quis#2 non possum ulterior propter deligo meus tuus promissio adimpleo . 
[ : ] SI AUTEM iniquitas NOSTRA iustitia DEI commendo , QUID dico#2 ? 
numquid iniquus DEUS , qui INFERT ira ? 
secundum homo dico#2 . 
si AUTEM . 
oppositio ad praemitto ipse induco apostolus , quasi dico#2 : dico#2 sum deus iustificari , is sum iustus et ueracem multus appareo ex peccatum , cum ille scilicet promissio ille impedio nequeant , immo etiam ipse ad gloria suus conuertat . 
sed si peccatum rostrum , ita ut dico#2 sum in praemitto exemplum de Dauid , iustitia DEI commandant , is sum ad laus et gloria varitas is proficio , QUID dico#2 ? 
is sum quis#2 possum respondeo obiectioni sequens quis#2 ajo : numquid iniquus sum DEUS qui INFERT ira ? 
is sum uindictam propter peccatum quis#2 is , ut dico#2 sum , iustitia commandant , is sum is multus laudabilis ostendo de incommutabili suus varitas propono ? 
et quondam non hic ex persona suus apostolus obiicit , quasi non is uideretur ut in hic ago iniquus , addo : secundum homo dico#2 , is sum secundum caro animalis , quis#2 non sapio is quis#2 deus sum , non secundum spiritualis quis#2 iudico omnis , is sum tam in diuinis quam#4 in humanus aequus ratio iudicium teneo . 
[ : ] absum ! 
alioquin quomodo iudico DEUS MUNDUM ? 
et ideo absum , ut hic scilicet recipio deus iniquus ago punior peccatum quis#2 etiam ad is proficio gloria , ut quamvis peccatum non sum bonus , bonus tamen sum sum peccatum . 
unde et ille Augustinus in Enchiridion : non fio aliquis nisi omnipotens fio uelit , vel sino ut fio vel ipse facio . 
nec dubito sum deus facio bene , etiam sino fio quicumque fio male . 
non enim hic nisi iustus iudicium sino . 
et profecto bonus sum omnis quod iustus sum . 
item : nam nisi sum hic bonus ut sum malus nullus modus sum sino ab omnipotente bonus . 
alioquin , is sum si alius sum quam#4 dico#2 , hic sum si iniquus facio deus inferendo uindictam pro peccatum , quomodo MUNDUM , is sum uniuersos , tam bonus scilicet quam#4 malus , iudico , is uidelicet pro meritum vel gloria vel poena retribuo ? 
[ : ] SI ENIM VERITAS DEI IN meus mendacium ABUNDO IN GLORIAM IPSIUS : quis#2 ADHUC et EGO tamquam peccator IUDICOR ? 
si ENIM VERITAS . 
ad supra pono obiectionem iterum redeo quasi is commendo , quod scilicet bene iniquus video deus punior peccatum si ipse iustitia is commendo , quia nec iam pro peccatum reputari debeo sed pro bonds quis#2 is ueritatem commandant . 
et hic sum si enim ueritas DEI ABUNDO IN GLORIAM IPSIUS EX meus mendacium , hic sum immobilitas suus varitas laudabilis efficio ex mutabilitate et inconstantia meus professio , quis#2 licet is mentior , ipse tamen mibi mentior non possum . 
quis#2 IUDICOR ADHUC ? 
dum uidelicet is quod facio ad is gloria proficio ; tamquam peccator , is sum qui ratio is quis#2 facio pro peccatum reputo sum ? 
[ : ] et Non ( SICUT blasphemo et SICUT ajo ego QUIDAM dico#2 ) facio malum ut venio bonum : quis#2 damnatio IUSTA sum . 
et cur non potius facio malum ut venio bonum , hic sum pecco , ut ex noster peccatum glorifico deus ? 
sicut blasphemo ab quidam et SICUT ajo ego dico#2 , ego scilicet et caeterus spiritualis quis#2 dico#2 etiam malus is bene ordinarius ut ad gloria deus proficio . 
unde et ipse etiam praedico doctor in XI de civitas deus , cum de bonitas deus et malitia diabolus loquor , ajo : deus sicut natura bonus bonus creator sum , ita malus voluntas justus ordinator . 
item ibidem de diabolus : deus cum is condo , futurus malignitas is non sum ignarus et praeuidebat quis#2 bonus de malus is sum ipse facio . 
item post aliquis : neque enim deus ullus , non dico#2 angelus , [ sed ] vel homo creasset quis#2 malus#3 sum sum praescisset , nisi pariter nosco quis#2 is bonus usus commodo . 
idem in Enchiridion : neque enim deus omnipotens , cum summus bonus sum , ullus modus sino malus aliquis sum in opus suus , nisi usque adeo#2 sum omnipotens et bonus , ut bene facio et de malus . 
quis#2 , scilicet nos blasphemo , is sum non tam pro existimatio suus quam#4 propter nos blasphemo is dico#2 . 
adeo#2 namque malus quoque ab deus bene ordino clarus sum , ut hic etiam gentilis ille philosophus Plato manifeste profiteor sum , dico#2 : nihil enim fio quis#2 orior non legitimus causa et ratio praecedo . 
[ : ] QUID IGITUR ? 
praecello is ? 
nequaquam . 
causor ENIM SUMUS IUDAEOS et graecus omnis SUB pecco sum , QUID IGITUR ? 
dico#2 talis nos blasphemo iustus sum damnatio ; ex quo nos multus commendasse uidemur quasi talis sum ex meritum noster in quis#2 nihil sum blaspemandum . 
quis#2 igitur ? 
is sum numquid possum dico#2 quia praecello talis iuste damno , is sum ex proprius meritum et noster uirtute dignus sum ille ? 
nequaquam , sed potius ex deus quam#4 ex nos sum si quis#2 bonus habeo , sicut et in sequor ajo quia non sum uolentis neque curro sed misereo deus , quia is misericordia sufficiens sum ad salus potius quam#4 noster ualitudo , quoniam ex nos omnis simul culpabilis sum , sicut superus ostendo tam de Iudaei quam#4 ex gens omnis inexcusabilis sum . 
et hic sum : causor ENIM SUMUS , is sum quasi causa accuso traho tam IUDAEOS quam#4 graecus , quos sapiens sum conuenit , omnis SUB pecco sum , hic sum reus sum et poena debeo tamquam transgressores . 
et hic quidem ad generalis revertor inuectionem , colligo ex scriptura testimonium quis#2 omnis pariter reus inexcusabilis conuincat . 
[ : ] SICUT scriptum sum : quia Non sum iustus Quisqua : sicut scriptum sum , in psalmus uidelicet XIII , QUIA Non sum iustus Quisqua etc . 
psalmus hic , ubi hic testimonium apud nos contineo , quasi generalis inuectionem facio in omnis quis#2 tempus uisitationis suus non cognosco , quasi pro abominatio habeo deus pro humanus redemptio incarnari et patior . 
unde et alibi idem apostolus : nos autem praedico#1 Christus crucifigo , Iudaei quidem scandalum , gens autem stultitia . 
ajo itaque psalmus : dico#2 insipiens , is sum animal homo quis#2 non percipio is quis#2 spiritus deus sum de arcanus uidelicet ille noster reparatio mysterium , cum infirmitas assumo homo inspicio : non sum hic deus . 
dico#2 quidem non verbum tantummodo sicut Petrus is nego , sed etiam cor quia sic credo . 
[ Non sum iustus Quisqua ] , hic sum paucus et quasi nullus sum quis#2 iustus sum , is sum unusquisque reddo quis#2 suus sum . 
absum enim ut credo ecclesia ab primus eligo usque ad nouissimum in aliquis saltem fidelis non perseueraturam , quis#2 et ante lex multus et post lex multus , sicut et ipse quis#2 hic psalmus compono , et sub gratia colligo innumerus . 
unde et in ipse advenio dominus , iam ex multus pars in Israel facio caecitas , nonnulli lego#2 supersum uelut Simeonem , Annas atque ipse dominus mater cum sponsum suus Ioseph , et pater et mater Iohannes Baptista cum ipse . 
saepe autem cum dico#2 ' omnis ' vel ' nullus ' non generaliter sed ad magnus pars dico#2 , ueluti si dico#2 de civitas in qui paucus sum bonus : omnis malus sum quis#2 in is habito , vel nullus bonus sum in is . 
hic sum ille Hieronymus , ad Damasum papa , de filius prodigus : ; filius , tuuus semper ego sum et omnis meus tuus sum . 
; numquid angelus , thronus ? 
omnis ergo intellige propheta , eloquium diuina . 
secundum ille quod saepe expono , non omnis ad totus#2 sum refero sed ad maximus pars , ut ; omnis declinauerunt ; , et ; omnis quis#2 ante ego uenerunt sum fur et latro ; , et ; omnis omnis facio sum , ut omnis lucrifacio , et omnis quis#2 suus sum quaero , non quis#2 Iesus Christus ; . 
[ : ] Non sum intellego , Non sum requiro DEUM . 
quare autem non sum iustus quisquam subpono quia Non sum INTELLIGENS DEUM aut requiro ipse . 
non sum intelligo deus , is sum non curo is promissus vel minae attendo , quia animal homo non percipio is quis#2 sum spiritus deus , sed sum sicut equus et mulus quis#2 non sum intellego . 
et quia non sum intelligo deus , nescio requiro is per paenitentia quam#4 amitto per negligentiam . 
[ : ] omnis declino , SIMUL inutilis facio sum , Non sum qui facio , bonum Non sum USQUE AD UNUM . 
quam#4 quidem negligentiam adnecto dico#2 : omnis declino , hic sum studium suus , relinquo deus , converto ad saeculum ut pro temporalis contemno aeternus , atque ita omnis pariter , tam Iudaei scilicet quam#4 gens , inutilis se facio sum . 
nemo quippe tam iniquus sum ut omnino inutilis fio , cum ipse etiam malus deus , ut dico#2 sum , optime utor , sicut nequitia Iudas sive diabolus . 
in unus quippe et idem facio , et deus pater et filius et Iudas cooperati sum , quia pater filius et filius se ipse et Iudas trado dominus . 
traditio ille , quam#4 et Iudas operor sum , communis omnis redemptio sum operor . 
per praedicatio quidem Petrus apostolus aliquis converto sum et saluati , Iudas vero nequitia in salus omnis dominus converto . 
ad magnus utilitas nos malus iste quam#4 ille bonus diuina utor sum gratia . 
diabolus quoque nequitia quis#2 dubito ab deus semper bene ordinarius , cum et ipse nihil nisi deus permitto facio , vel punior reus vel probo iustus vel quilibet ago ? 
unde et potestas ille nonnisi iustus sum possum sicut voluntas ille nonnisi iniustus , quis#2 ab deus potestas , ab se vero habeo voluntas . 
non sum enim potestas , ipse attest ante postea Apostolo , nisi ab deus . 
unde et Veritas iniquus praesidium ajo : non habeo in ego potestas nisi do sum tu desuper . 
qui itaque male ago , se potius inutilis quam#4 omnino inutilis intelligo sum , cum in ordo res nihil inutiliter aut superfluus ago diuina , ut ostendo sum , dispositio permitto . 
quomodo autem declinauerunt omnis aut ab quo declinauerunt , ab bonus uidelicet opus , subpono dico#2 : non sum qui facio bonum , hic sum quis#2 bene operor et quod debeo impleo . 
quamvis enim bonus uideatur traditio dominus quis#2 ab Iudas facio sum , et simul , ut dico#2 sum , ab pater sive ab filius , non tamen is Iudas bene facio quod peruersa intentio , is sum ex cupiditas pecunia , committo . 
omnis quippe opus ex intentio penso sum dominus doceo dico#2 : si oculus tuus sum simplex . 
. . etc . 
alioqui Iudas quoque opus , in quo tam pater quam#4 filius misericorditer sum operor , bonus dico sum . 
non sum USQUE AD UNUM . 
repetitio sum praemitto , ille uidelicet quod dico#2 sum non sum quis#2 facio bonus , ut determinatio subdo ne#2 generaliter dico#2 puto . 
talis sum itaque atque si dico#2 : non sum , inquam , quis#2 facio bonus usquequo ueniat credo et per amor se copulor is quis#2 vere unus sum et immutabilis per natura et singularis per eminentia , is sum deus sive Christus , quis#2 sum unus deus et homo mediator , per quis#2 fides in sequor saluari nos adstruet sine opus lex . 
possum etiam ita intelligo non sum quis#2 facio bonus usque ad unus , atque si dico#2 : vix sum quis#2 facio bonus , is sum ferus nullus sum quis#2 facio . 
ferus enim nullus sum ubi unus tantus supersum . 
[ : ] sepulcrum pateo sum GUTTUR EORUM , LINGUIS suus dolosus ago : venenum ASPIDUM SUB LABIIS EORUM : sepulcrum pateo sum . 
tres iste sequor uersiculi quis#2 in noster psalterium habeo , in Hebraico , testis Origene sive Hieronymus , parum ita continuus lego#2 . 
unde Origenes super hic epistula : in nonnullus , inquiam , exemplar Latinum is quis#2 subsequuntur testimonium in decimus tertius psalmus consequenter inueniuntur , in Graecus autem penum omnis [ non amplus ] in decimus tertius psalmus quam#4 usque ; non sum quis#2 facio bonus , non sum usque ad unus . 
; sed et quod dico#2 apostolus : sicut scriptum sum QUIA Non sum iustus Quisqua , Non sum INTELLIGENS , Non sum requiro DEUM , non idem sermo invenio in psalmus , sed ita scribo sum : ; dominus de caelum respicio super filius homo ut uideat si sum intelligo aut requiro deus . 
; et quod dico#2 Non sum iustus Quisqua , puto ex is sumo : ; non sum quis#2 facio bonitas , non sum usque ad unus . 
; qui vero dico#2 : sepulcrum pateo sum GUTTUR EORUM , LINGUIS suus dolosus ago , in quintus psalmus reperio . 
venenum ASPIDUM SUB LABIIS EORUM ex quidam psalmus assumo puto , immuto sermo . 
quis#2 OS maledictio et amaritudo PLENIUM sum , ex nonus psalmus video accipio . 
VELOCES pedo EORUM AD effundo SANGUINEM , vel in Isaia inuenies vel in Prouerbiis . 
sed contritio et infelicitas IN VIIS EORUM , et VIAM pax Non COGNOUERUNT , non quidem ad integer recordor ubi scribo sum ; suspicor tamen in unus propheta inueniri possum . 
in psalmus autem scribo sum : non sum TIMOR DEI ANTE oculus EORUM . 
hic autem testimonium video congregasse ut ostendo quia , quod causo Iudaei et Graecus omnis sub peccatum sum , non tam suus quam#4 scriptura sententia pronuntio . 
omnis sub peccatum sum [ intelligo de ille dico#2 ] quos vel naturalis vel scribo lex ne#2 pecco consto edoceri . 
Hieronymus in praefatio liber#4 XVI in Isaiam , ad Eustochium : quaestiuncula defero quod octo uersus quis#2 lego#2 in ecclesia et in Hebraico non habeo , tertius decimus psalmus apostolus usurparit : sepulcrum pateo , . 
. . etc . 
Animaduerti et hic testimonium de psalmus et Isaia sum contexo . 
nam duo primus uersus sepulcrum pateo , etc . 
quintus psalmus sum . 
ille autem quod sequor VENENUM ASPIDUM SUB LABIIS EORUM , centesimus tricesimi nonus psalmus [ sum ] . 
rursus quod dico#2 QUORUM OS maledictio et amaritudo plenus , de nonus psalmus sumo sum . 
tres autem uersiculi quis#2 sequor : VELOCES pedo EOREM AD EFFUNDENDAM SANGUINEM , contritio et infelicitas IN VIIS EORUM , et VIAM pax Non COGNOUERUNT , in Isaia reperio . 
Vltimus uersus , is sum octauus , Non sum TIMOR DEI ANTE oculus EORUM , in tricesimi quintus psalmus principium sum . 
item : denique omnis Graecia tractatores , quis#2 nos eruditio suus in psalmus commentarius relinquo , hic uersiculos ueru adnoto atque praetereo , liquidum confiteor in Hebraico non habeo nec sum in septuaginta interpres sed in editio uulgata quis#2 Graecus koine dico#2 , et in totus#2 orbis diuersa sum . 
nunc autem littera prosequamur . 
[ : ] omnis declino , SIMUL inutilis facio sum , Non sum qui facio bonum , Non sum USQUE AD UNUM . 
dico#2 sum : omnis declino et Non sum qui facio bonum , et non solus declinauerunt , verum etiam ut alius facio declino et plurimus noceo nituntur , quasi is non sufficio ut solus damno sed quasi ad defensio suus socia quaero multitudo . 
[ : ] sepulcrum pateo sum GUTTUR EORUM , LINGUIS suus dolosus ago : venenum ASPIDUM SUB LABIIS EORUM : GUTTUR , quoniam formo vel proferendae uocis instrumentum sum , sermo significo quis#2 per guttur emitto . 
sermo itaque is , ad malus#3 persuadeo , quasi sepulcrum pateo sum ex concipio mens nequitia , quasi ex foetore includo cadaueris alius corrumpo atque adstantium no offendo , is sum naturalis is discretio perturbo atque uitians . 
lingua suus . 
quasi expositio sum praemitto parabolice dico#2 , cum dico#2 is in dolo loquor , is sum contra conscientia suus is commendo ad quis#2 persuadeo vel uituperare ab quis#2 dehortantur . 
venenum ASPIDUM , quod et ipse Moses insanabilis dico#2 atque per hic caeterus male sum testor , mortifera , is sum criminalis , peccatum significo quis#2 quasi uenenum suus persuasio infligo alius . 
hic autem , uidelicet peccatum ad quis#2 persuadeo , SUB LABIIS EORUM sum dico#2 , is sum callidus is sermo ita occulto ut animaduerti ab auditor non possum . 
possum etiam per venenum ASPIDUM insanabilis ille in spiritus sanctus irremissibilis peccatum accipio , quando quis#2 uidelicet per inuidiam vel cupiditas aliquis opus ille quis#2 ab deus fio non dubito , diabolus tribuo sicut non nullus Iudaei facio , quis#2 , ut populus ab Christus auerterent , opus is tamquam diabolicus uituperabant ; quis#2 tamen spiritus deus , is sum diuina gratia , fio non dubito et ideo in spiritus deus , is sum diuinae gratia donum , pecco dico#2 , cum scienter diabolus tribuo unde glorifico deus debeo , contra proprius mentior conscientia . 
quod quidem peccatum , etsi per paenitentia deleri possum , ita tamen dining sancitum sum iudicium ut nullus in hic labor resipiscendo redeo , atque ideo irremisibile dico#2 . 
hic autem peccatum SUB LABIIS EORUM lateo , non in labia appareo , quia , dum sic contra proprius conscientia deliquerent , alius in cor habeo quam#4 os#1 proferebant . 
[ : ] QUORUM OS maledictio , et amaritudo plenus sum : quis#2 os#2 , is sum tam se ipse quam#4 acquiesco maledictio acquiro ab dominus et amaritudinem , ille uidelicet de qui per propheta dico#2 : vox died ille amarus , tribulabitur ibi fortis . 
talis sum maledictio et amaritudo [ plenus ] , atque si dico#2 amarus ille maledictio qui dico#2 reprobus in damnatio : eo , maledico , in ignis aeternus . 
sum quidem alius maledictio quasi dulcis et paternus , quando aliquis anathematis maledictio inferimus ad correctio potius quam#4 ad damnatio . 
[ : ] VELOCES pedo EORUM AD effundo SANGUINEM : VELOCES pedo EORUM AD effundo , is sum afficio habeo prongs ad homicidium , etsi opus non permitto impleo . 
pes enim quo incedo , afficio , is sum voluntas , significo quo ad operatio perduco . 
[ : ] contritio et infelicitas IN VIIS EORUM : contritio et INFEEICITAS , hic sum infelix contritio , sum IN VIIS EORUM , is sum in opus per quis#2 ad mors praeparo aeternus , alits etiam se cum conferentes atque per exemplum etiam corrumpo , ut sum quasi puluis dissolutum quis#2 proiicit uentus ab facies terra , is sum diabolicus tentatio quis#2 huc et illuc impello et deficio ab stabilitas terra uiuentium . 
[ : ] et VIAM pax Non cognosco : et VIAM pax , is sum omnino in uiis suus damnatio contero quia uiam deus Non cognosco , is sum Christus per quis#2 tamquam mediator deus et homo deus pactficati et reconcilio sum , quis#2 ; sum pax noster ; , ut idem ajo apostolus , ; et facio uterque unus ; . 
qui etiam de semetipso ajo : ego sum via ; ego sum ostium , per ego si quis#2 introeo saluabitur . 
hic quidem uiam non cognouerunt , is sum Christus , quis#2 pro infirmitas caro is contemno aut purum homo credo , atque per hic tamquam deus is reueriti non sum . 
nec Iohannes credo , de is quidem comminor et dico#2 : iam enim securis ad radix arbor pono sum . 
omnis enim arbor quis#2 non facio fructus etc . 
[ : ] Non sum TIMOR DEI ANTE oculus EORUM . 
et hic sum quod subpono : non sum TIMOR DEI [ ANTE oculus EORUM ] , hic sum oculus carnalis suus , quis#2 infirmitas is percipio , actus aryst ut is tamquam deus non metuo , cum solus is infirmitas humanitas , non maiestas appareo diuinitatis . 
liber#4 II [ : ] SCIMUS AUTEM QUONIAM QUAECUMQUE LEX loquor , hic , qui IN LEGE sum , loquor : ut omnis OS obstruo , et subditus fio OMNIS mundus DEO : scio AUTEM . 
redeo apostolus ad inuectionem Iudaei , ut sicut abstulo is gloriationem de circumcisio , auierat et de lex vel quicumque carnalis obseruantiis , ne#2 forte multus lex in is commendasse uideretur quod dico#2 : primus quidem quia credo sum ille eloquium deus . 
lex ergo gloriationem per hic primus aufero quod is per lex magis arguo quam#4 iustificari conuincit . 
continuatio : induco testimonium ex lex , is sum Veteri testamentum , per quis#2 omnis reus sum , tam Iudaei scilicet quam#4 gentilis adstruerem . 
sed scio Iudaei multus hic arguo quis#2 quidem sol , non de sol , lex loquor , cum is sol do sum atque impono . 
et hic sum quod ajo : scio AUTEM etc . 
, atque si dico#2 : quamvis praemitto testimonium contra gentilis quoque ex lex colligo , tamen scio lex non is sum loquor quis#2 do non sum , licet de is ; sed hic tantus qui IN LEGE sum , is sum professio suscipio lex teneo adstringo . 
noto ' lex ' nomen quandoque proprius quinque liber tantus Moses comprehendo , quandoque etiam totus#2 Vetus Testamentutn sicut in hic locus . 
unde Augustinus , de trinitas , liber#4 XV : lex nomen aliquando omnis Veteris Instrumenti eloquium , aliquando autem proprius lex dico#2 quis#2 per Moses do sum . 
ut ita omnis OS obstruo , is sum compesco et conticescat ab suus gloriatione et non aperio nisi in glorificationem deus , cum scilicet intellego ille quoque peculiaris populus#2 deus maximus gloria quam#4 ex lex habeo , tamquam per is opus se iustificari arbitror , nullus sum reputo . 
et ita subditus , is sum humilio se , DEO , nihil de suus gloriatione praesumo , quis#2 is etiam quis#2 magnus apud deus video aufero sum . 
[ : ] QUIA EX OPERIBUS lego#2 Non IUSTIFICABITUR OMNIS carus CORAM ILLO . 
per lex ENIM cognitio pecco . 
quia EX OPERIBUS lego#2 , is sum corporalis is obseruantiis , quis#2 multus populus ille attendo ueluti circumcisio , sacrificium , obseruationem sabbatum et caeterus huiusmodi figuralium praeceptor , Non IUSTIFICABITUR CORAM ILLO , is sum apud deus . 
omnis carus , is sum omnis is carnaliter tantus , non spiritualis adimpleo , licet coram homo , is sum humanus iudicium quod de exterior et uisibilibus indico , iustus talis reputo . 
per lex ENIM . 
ad duo praemitto refero . 
ad ille quod ajo ut omnis os#2 obstruo et subditus etc , iste subiungo PER lego ENIM ; ad ille vero alius QUIA EX OPERIBUS etc . 
, iste subpono nunc AUTEM SINE etc . 
sic continuus : quare per lex compesci ab suus gloriatione homo debeo ? 
quia per is inexcusabilis de peccatum suus multus reddo quis#2 per is cognouerunt potius quam#4 amitto , immo etiam augeo ut in sequor dico#2 sum : ; ut fio supra modus pecco peccatum per mandatum . 
[ : ] nunc AUTEM SINE LEGE justitia DEI manifesto sum : testificatus ab lex et PROPHETIS . 
nunc AUTEM . 
dico#2 EX OPERIBUS proprius lego#2 scribo , is sum figuratiuis ille praeceptum quis#2 lex naturalis ignoro , nemo iustificari apud deus . 
sed nunc , is sum in tempus gratia , justitia DEI , is sum quam#4 deus approbo et per quis apud deus iustificamur , is sum caritas , sum manifesto , per euangelicam scilicet doctrina . 
sine lex , hic sum carnalis ille et proprius obseruantiis lex . 
ille tamen , dico#2 justitia testificatus ab lex et PROPHETIS quis#2 is quoque praecipio . 
[ : ] justitia AUTEM DEI PER fides iesus CHRISTI super omnis qui credo : non ENIM sum distinctio : ex quo vero hic justitia pendeo , statim adnecto dico#2 : justitia AUTEM DEI . 
fides CHRISTI dico#2 quam#4 de ipse habeo , is sive is vel in is credo . 
unde et cum adiicio qui credo , non addo hic aliquis , ut aequus ad omnis se habeo . 
ex fides quam#4 de Christus habeo , caritas in nos sum propago , quia per hic quod teneo deus in Christus noster natura se unisse et in ipse patior summa ille caritas nos exhibeo , de qui ipse ajo : magnus hic dilectio nemo habeo . 
. . etc . 
? 
tam ipse quam#4 proximus propter ipse indissolubili amor nexus cohaereo . 
unde et in sequor scribo sum : quis ergo nos separo ab caritas deus , tribulatio . 
. . etc . 
? 
et rursus : certus sum enim quia neque mors . 
. . etc . 
justitia , dico#2 , habeo super omnis fidelis , hic sum in superus is pars , is sum in anima , ubi tantus dilectio sum possum , non exhibitione opus exter . 
non sum ENIM . 
dico#2 super omnis pariter , tam gentilis scilicet quam#4 Iudaei , quia nullus sum is differentia ex hic justitia deus per fides Christus sicut olim sum ex opus lex , quia , sicut omnis peccauerunt , ita indifferens justifico sum per hic summa gratia ab deus nos exhibeo . 
[ : ] omnis ENIM pecco , et egeo GLORIAM DEI . 
et hic sum quod ajo : omnis ENIM pecco et egeo GLORIA DEI , hic sum opus habeo quasi ex debeo deus glorifico . 
[ : ] IUSTIFICATI GRATIS PER gratia IPSIUS , PER redemptio , QUAE sum IN christus iesus , IUSTIFICATI GRATIS , is sum quia justifico sum , non praeuenientibus meritum is , sed PER gratia IPSIUS , is sum deus , quis#2 prior diligo nos . 
qui vero sum ille gratia , is sum gratuitus et spiritualis ipse donum , subpono dico#2 : per redemptio noster facio per Christus . 
[ : ] qui propono DEUS propitiatio PER fides IN SANGUINE IPSIUS , AD ostensio iustitia suus PROPTER remissio praecedo delinquo qui propono NOBIS DEUS pater propitiatio , is sum reconciliatorem , IN SANGUINE suus , is sum per mors suus . 
et quia non omnis sed sol credo hic propitiatio propono ab deus , is sum constituo , addo PER fides , quia is solus hic reconciliatio contingo quis#2 is credo et exspectauerunt . 
ad ostensio iustitia suus , is sum caritas , quis#2 nos , ut dico#2 sum , apud is iustificat , hic sum ad exhibeo nos suus dilectio vel ad insinuo nos quantum is diligo debeo , quis#2 proprius filius non parco pro nos . 
propter remissio , is sum ut per hic iustitia , is sum caritas , remissio peccator assequamur sicut et per semetipsam Veritas de beatus peccatrix ajo : remitto is peccatum multus quondam diligo multus remissio dico#2 habeo vel praecedo , inquam , delictum . 
[ : ] IN sustentatio DEI , AD ostensio iustitia EIUS IN hic tempus : ut sum IPSE iustus , et IUSTIFICANS is , qui EX fides sum iesus CHRISTI . 
in sustentatio DEI , is sum propter patientia deus , quis#2 non statim punit reus et perdo peccator sed diu exspecto ut redeo per paenitentia et cesso ab peccatum , et sic indulgentia consequor . 
ad ostensio . 
primus dico#2 simplex ad ostensio iustitia suus , nunc vero addo IN hic tempus , in tempus scilicet gratia , hic sum amor potius quam#4 timor . 
cum itaque ajo iustitia EIUS is sum suus , in hic tempus , per hic quod subdo in hic tempus , uidelicet gratia , apertus insinuo quam#4 iustitia primus intellego , is sum caritas quis#2 homo noster tempus , is sum tempus gratia , tamquam proprius conuenit . 
possum etiam quod dico#2 in sustentatio deus ad consequor refero , is sum ad hic quod subiungitur ad ostensio iustitia is in hic tempus , ut sum scilicet sensus deus ad hic sustineo vel differo in praecedo tempus ut manifesto iustitia suus quam#4 dico#2 , is sum caritas , in hic tempus ut sum IPSE : iustus uoluntate et IUSTIFICANS operatio , hic sum ut et uelit impleo per Christus quod promitto , de redemptio scilicet vel iustificatione rostrum , et sicut uoluerit opus adimpleo . 
is qui EX fides sum iesus CHRISTI , hic sum quis#2 credo is Iesus , is sum saluatorem , per hic quod Christus sum , is sum deus et homo . 
maximus hic locus quaestio se ingero , quis#2 sum uidelicet iste noster redemptio per mors Christus ? 
aut quomodo nos in is sanguis iustificari apostolus dico#2 , quis#2 magnus supplicium dignus uidemur , quia is committo iniquus seruo propter quod innocens dominus occido#1 sum ? 
primus itaque quaero video qui necessitas deus homo assumo ut nos secundum caro morior redimo , vel ab quo nos reemo quis#2 nos vel justitia vel potestas captus teneo , et qui justitia nos ab is potestas liberauerit , quodue pretium do quod ille suscipio uellet ut nos dimitto ? 
et dico#2 quod ab potestas diabolus nos reemo quis#2 per transgressio primus homo , quis#2 se is spons obediendo subjacio , jus quidam omnis quoque is potestas possideo atque semper possideo nisi liberator ueniret . 
sed cum solus eligo liberauerit , quomodo is diabolus possideo sive in hic saeculum sine in futurus magis quam#4 modus ? 
numquid etiam pauper ille , quis#2 in sinus Abraham requiesco , sicut et diuitem damno diabolus cruciabat , licet parvus is torqueo ? 
aut etiam in ipse Abraham dominium habeo caeterosque eligo ? 
quomodo tortor ille malignus dominium in is habeo quis#2 porto ab angelus in sinus Abraham commemoro ? 
de quo etiam ipse Abraham testor dico#2 : nunc autem hic consolor , tuuus vero crucio et insuper Chaos magnus firmo sum assero inter eligo et reprobus , ut nequaquam hic ad ille transeo possum , nedum diabolus omnis nequis ibi dominium habeo ubi nullus iniquus locus vel etiam transeo habeo . 
quod etiam ius in possideo homo diabolus habeo possum , nisi forte quia is . 
dominus permitto aut etiam trado , ad torqueo ipse suscipio ? 
numquid enim , si aliquis seruus dominus suus desero#2 uellet et alter potestas se subdo , is sic ago licet , ut non jus , si uellet , is dominus requiro atque reduco ? 
quis etiam dubito quod si sernus aliquis dominium persuasio suus conseruum suus seduco et ab obedientia proprius dominium declino facio , quantus amplus apud dominus suus reus constituo seductor quam#4 seductus ? 
et quam#4 iniustus sum ut is quis#2 alius seduco , aliquot unde prinilegium vel potestas in is quis#2 seduco habeo mereo , quis#2 etiamsi quod prius in is ius habeo , ex hic ipse seductio suus nequitia ius ille amitto mereo ? 
scribo quippe sum : Priuilegium mereo amitto quis#2 commissum se abutor potestas . 
quod si alter alter ex hic conseruis praepono sum et potestas in is accipio , nequaquam oportet nequiorem praesum quis#2 nullus penitus#3 habeo priuilegii ratio , sed magis ratio consentaneus sum ut is quis#2 seductus sum , in is quis#2 se seduco noceo , districtio exerceo uindictae . 
praeterea , diabolus immortalitas quam#4 homo ex transgressio promitto do non possum , ut ex hic is jus aliquis retineo possum . 
hic itaque ratio conuinci video quod diabolus in homo quis#2 seduco nullus ius seduco acquisierit , nisi forte , ut dico#2 , quantum ad permissionem dominus pertineo , quis#2 is ille quasi carcerario vel tortori suus ad punior trado . 
non enim ille nisi in dominus suus peccauerat , quis#2 obedientiam desero . 
si ergo dominus dimitto peccatum uellet , sicut et Maria uirgini facio sum et multus etiam ante passio suus Christus facio , ut dico#2 sum de Maria Magdalene , et quemadmodum scribo sum ipse ad paralyticus dico#2 : confido , filius , remitto tu peccatum tuus si ita , inquam , sine passio homo transgressori ignosco dominus uellet et dico#2 tortori suus : ' nolo ut amplus is punias ' quis#2 iuste conqueri possum tortor quis#2 nihil , ut ostendo sum , jus in torqueo accipio nisi ex ipse dominus permissio ? 
si ergo dominus hic permitto cesso , nullus tortori ius superesset ; quis#2 quidem , conquerenti vel murmuror adverro dominus , statim responderi ab dominus conueniret : an oculus tuus nequam sum quia ego bonus sum ? 
non facio dominus iniuria diabolus cum de massa peccatrix caro mundus et homo ab omnis peccatum immunis suscipio . 
qui quidem homo non hic meritum obtineo ut sine peccatum concipio , nascor et perseueraret , sed per gratia suscipio is dominus . 
numquid idem gratia , si caeterus homo peccatum dimitto uellet , libero is ab poena possum ? 
peccatum quippe dimitto , propter quis#2 in poena sum , nullus supersum ratio video ut propter ipse amplus punirentur . 
qui ergo tantus homo exhibeo gratia ut is se uniret in persona , non possum parvus impendeo , dimitto scilicet is peccatum ? 
qui itaque necessitas aut quis#2 ratio vel quis#2 opus sum , cum solus iussione suus diuina miseratio libero homo ab diabolus possum ? 
quis#2 , inquam , opus sum propter redemptio noster filius deus , caro suscipio , tot et tantus inedia , opprobrium , flagellum , spuo , denique ipse crux asper et ignominiosus mors sustineo ut etiam cum iniquus patibulus sustineo ? 
quomodo etiam nos iustificari vel reconciliari deus per mors filius suus dico#2 apostolus , quis#2 tanto amplus adverro homo irascor debeo quantus amplus homo in crucifigendo filius suus delinquo , quam#4 in transgredior primus is in paradisus praeceptum unus pomum gustus ? 
quis enim amplus multiplico sum per homo peccatum , irascor deus homo amplus iustus sum . 
quod si tantus sum ille adae peccatum ut expiari non possum nisi per mors Christus , quam#4 expiatio habeo ipse homicidium quod in Christus committo sum ? 
tot et tantus scelus in ipse vel in suus commissum ? 
numquid mors innocens filius in tantus deus pater placeo , ut per ipse reconcilio nos quis#2 hic pecco committo propter quod innocens dominus sum occido#1 ? 
nec nisi hic maximus fio peccatum , ille multus leuius possum ignosco ? 
nec nisi multiplico malus , tantus bonus facio ? 
in quo etiam justus facio sum per mors filius deus quam#4 ante sum , ut ab poena iam libero debeo ? 
qui etiam pretium sanguis do sum ut redimo , nisi is in quis#2 potestas sum , hic sum ipse , ut dico#2 sum , deus , quis#2 nos tortori suus committo ? 
neque enim tortor , sed dominium is pretium captiuorum compono aut suscipio . 
quomodo etiam hic pretium captiuos dimitto , si ipse prius hic pretium exigo aut instituo ut captiuos dimitto ? 
quam#4 vero crudelis et iniquus video , ut sanguis innocens in pretium aliquot quis#2 requisierit , aut ullus modus is placeo innocens interficio , nedum deus tam accipio filius mors habeo , ut per ipse uniuerso reconcilio sum mundum . 
hic et similis non mediocris moveo quaestio nos uidentur , de redemptio scilicet vel iustificatione noster per mors dominus noster Iesus Christus . 
nos autem video quod in hic justifico sum in sanguis Christus et deus reconcilio , quod per hic singularis gratia nos exhibeo quod filius suus noster suscipio natura et in ipse nos tam uerbo quam#4 exemplum instituo usque ad mors perstitit , nos se amplus per amor adstrixit , ut tanto diuinae gratia accensus beneficium , nihil iam tolero propter ipse verum reformido caritas . 
quod quidem beneficium antiquus etiam pater , hic per fides exspecto , in summus amor deus tamquam homo tempus gratia non dubito accendo , cum scribo sum : et quis#2 pracibant et quis#2 sequor clamo dico#2 : Hosanna filius Dauid . 
. . etc . 
justus quoque , is sum amplus deus diligens , quisque fio post passio Christus quam#4 ante , quia amplus in amor accendo completus beneficium quam#4 spero . 
redemptio itaque noster sum ille summa in nos per passio Christus dilectio quis#2 nos non solus ab seruitute peccatum libero , sed ueram nos filius deus libertas acquiro , ut amor is potius quam#4 timor cunctus impleo , quis#2 nos tantus exhibeo gratia qui magnus inueniri ipse attestante non possum . 
magnus hic , inquiam , dilectio nemo habeo quam#4 ut anima suus pono quis#2 pro amicus#2 suus . 
de hic quidem amor idem alibi dico#2 : ignis ueni mitto in terra , et quis#2 volo#1 nisi ut ardeo ? 
ad hic itaque ueram caritas libertas in homo propago se venio testor . 
quod diligenter attendo , apostolus in sequor ajo quia caritas deus diffundo sum in cor noster , per spiritus sanctus quis#2 do sum nos . 
ut quis#2 enim Christus . 
. . etc . 
et iterum : commendo autem caritas suus deus in nos , quoniam cum adhuc . 
. . etc . 
qui quidem plenus suus locus expono . 
nunc autem succinctus , quantum ad expositio breuitatem pertineo , de modus noster redemptio quis#2 video nos sufficio . 
si qui vero desum perfectio , Tropologiae noster tractatus reseruamus . 
[ : ] UBI sum ERGO GLORIATIO ? 
excludo sum . 
per QUAM lego ? 
factor ? 
non : sed PER lego FIDEI . 
ubi sum ERGO . 
dico#2 sine lex iustitia deus nunc manifesto per fides Christus super omnis pariter quis#2 credo . 
igitur , o Iudaee , UBI sum amplus GLORIATIO TUA , ille scilicet singularis quam#4 habeo de lex et corporalis is obseruantiis ? 
iam excludo sum , is sum aufero tu et annullata . 
per QUAM lego , scilicet excludo sum . 
per lex facio , is sum aliquorum exter opus ? 
non , SED PER lego FIDEI , ut dico#2 sum Iesus Christus , is sum caritas ex fides noster saluationis per Christus venio . 
nam et antequam aliquis baptizo , si iam credo et diligo , sicut Abraham de quo scribo sum : credo Abraham deus et reputo sum is ad iustitia et fortasse Cornelius nondum baptizo quis#2 eleemosynae suscipio sum ab deus , et de praetereo peccatum vere poenitet sicut publicanus quis#2 de templum descendo iustifico . 
is iustus non dubito sive iustitia habeo quis#2 unusquisque reddo quod suus sum . 
unde et ex uterus sanctifico Ieremiam et Iohannes dico#2 , ubi specialiter illumino deus iam cognosco et diligo , quamvis adhuc is necessarius sum sacramentum suscipio circumcisio quod tunc locus obtineo baptismus . 
quare ergo , inquies , iste talis postea circumcido vel baptizo oportet quis#2 iam antea sum iustus , ex fides scilicet et caritas quam#4 habeo , et quos , si tunc morerentur , saluari necesse sum ? 
nemo quippe iustus morior possum vel habeo caritas quis#2 damno . 
rursus nemo sine baptismus vel martyrium , post do de baptismus sententia , saluari possum . 
morior tamen tunc possum cum caritas habeo ante baptismus vel martyrium , is quidem tempus quo , inquies , si morior , et saluari is necesse sum et damno . 
nos autem dico#2 , omnis quis#2 deus sincerus et purus propter ipse diligo , iam praedestino ad vita , nec umquam praeueniendum mors donec is vel per praedicatio vel per spiritus dominus reuelet quisquis is de sacramentum sum necessarius , et insuper facultas hic percipio tribuo . 
quod vero oppono : is quis#2 ante baptismus iam iustus sum , credo scilicet atque diligo deus , in is tempus tunc sum in quo , si morior , et saluari is et damno oportet ; - - hic opponi possum de quilibet criminaliter pecco quis#2 ad vita praedestino sum , sicut de Dauid adultero . 
sicut enim ille quis#2 iustus sum saluari oportet , sic iustus quia praedestino ; et sicut non baptizo damno necesse sum , sic iste adultero . 
sum itaque et Dauid in quidam tempus in quo , si morior , et damno is et saluari oportet . 
sed rursus in nullus tempus sum in quo non possum bene morior , in nullus in quo non possum male morior , quandiu liber habeo uoluntatis arbitrium . 
non tamen ideo in aliquis sum in quo necesse sum is et bene et male morior , immo in nullus tempus necesse sum aliquis bene morior vel in nullus aliquis male morior , sed in singulus tempus in quis#2 possum aliquis bene morior , possum in idem male morior . 
in nullus tamen coniunctim verum sum dico#2 is possum morior simul bene et male . 
sic et de ille quis#2 caritas habeo ante baptismus et per hic iustus sum , concedo quis#2 in nullus tempus sum in quo necesse sum is saluari et damno simul , si morior . 
possum quippe is quis#2 caritas habeo ante baptismus , sine caritas tune sum et sic morior et damno tantus , possum et morior baptizo in is tempus in quo nondum sum baptizo , et sic saluari . 
quod si dico#2 coniunctim is possum simul et habeo caritas et non baptizo , non recipio magis quam#4 si dico#2 aliquis possum morior adulter et praedestino . 
sicut vero is quis#2 praedestino sum bene ago oportet ut saluetur , sic is quis#2 iam iustus sum credo et diligo baptizo propter praefixam deus sententia de baptismus vel propter ipse iustitia perseuerantiam . 
si enim is quis#2 caritas antequam baptizo habeo , priusquam baptizo vita finio , nequaquam in ipse caritas perseueraret , cum de aeternus beatitudine penitus#3 despero et se statim in ipse exitus sum in perpetuus damno praesentio . 
sicut autem ante baptismus aliquis ex fides et dilectio iustus iam dico#2 , quis#2 tamen in baptisma nondum sum peccatum dimitto , is sum poena is penitus#3 condono , sic et et post baptismus paruulos et quis#2 nullus discretio sum , quamnis remissio percepeunt peccator , nondum tamen iustus dico#2 , quamvis mundum sum apud deus , quis#2 nondum aut caritas aut iustitia capax sum possum nec aliquis meritum habeo . 
qui tamen si in hic imbecillitas moriantur , cum incipio de corpus exeo et uident se per misericordia deus gloria praeparo , simul cum discretio caritas deus in is nascor . 
ne quis#2 itaque ludaeorum nos , immo Apostolo possum oppono nos quoque per lex factor , is sum exter opus sicut baptismus , iustificari , sufficio nos hic de noster iustificatione , immo omnis quis#2 in caritas consisto , interpono et antequam sacramentum suscipio , sive noster sive ille . 
quod et propheta considero dico#2 : in quicumque hora peccator ingemo , saluus sum . 
[ : ] ARBITRAMUR ENIM IUSTIFICARI HOMINEM PER fides SINE OPERIBUS lego#2 . 
ARBITRAMUR ENIM , nos scilicet quos dominus ecclesia suus praepono , is sum censeo vel testificamur . 
unde , ut ajo Haymo , arbiter dico#2 ' iudex sive testis ' . 
homo , omnis scilicet tam Iudaeus quam#4 gentilis . 
per fides tamquam se necessarius quia sine fde impossibilis sum placeo deus . 
per fides , dico#2 , sine opus lex , ille uidelicet exterior et corporalis obseruantiis . 
[ : ] AN Iudaei DEUS TANTUM NONNE et GENTIUM ? 
immo et GENTIUM : an Iudaei . 
Arbitramur et bene , quia etiam gens gratia deus assequuntur per fides , quis#2 tamen lex opus non seruant , sicut Iob gentilis olim , et nunc etiam gentilis converto . 
et hic sum quod ostendo dico#2 : an Iudaei TANTUM sum DEUS per gratia ? 
[ : ] QUONIAM quidem UNUS DEUS , qui IUSTIFICABIT circumcisio EX fides , et praeputium PER fides . 
quoniam quidem , atque si dico#2 utrorumque sum per gratia , quia uter IUSTIFICAT PER EIDEM quis#2 ad caritas , ut dico#2 , perduco . 
circumcisio , is sum Iudaei . 
et praeputium , is sum gentilis . 
quod dico#2 ex fides - - PER fides diuersitas sum locutio , non sententia . 
unde Augustinus in liber#4 de spiritus et littera : non ad differentia dico#2 sum tamquam alius sum ex fides , alius per fides , sed ad uarietatem locutio . 
[ : ] lego ERGO destruo PER fides ? 
absum ! 
sed lego statuo . 
lex ERGO . 
Quaniam quidem per fides sine opus lex dico#2 homo saluari , ergo lex destruo PER fides , is sum per commendatio fides is irritus monstro ? 
absum ! 
sed lego statuo , is sum uolumus ut lex per omnis compleo . 
ille enim ueraciter etiam figuralia nunc impleo praeceptum , quis#2 ille facio vel credo quod nunc tantus ille habeo figuro , non efficio , non tam sonus uocis quam#4 sensus et intentio attendo iubentis . 
denique , ut ipse ajo apostolus , Plenitudo lex sum dilectio . 
de qui etiam , commemoro elusdem praeceptum , dominus ajo diuiti : hic facio et uiues . 
[ : ] QUID ERGO ? 
dico#2 invenio Abraham patro NOSTRUM secundus CARNEM ? 
quis#2 ERGO ? 
Quandoquidem exterior ille opus lex iustitia non habeo confero , quis#2 ergo iustitia vel utilitas dico#2 invenio Abraham secundus CARNEM ? 
is sum per ille carnalis obseruantias ueluti circumcisio vel sacrificium , atque si dico#2 : nihil . 
cum dico#2 patro NOSTRUM , is sum quis#2 imitor debeo quasi filius is per doctrina , quaestio suus aggrauat quasi et nos is in iste sequor debeo . 
[ : ] SI ENIM Abraham EX OPERIBUS IUSTIFICATUS sum , habeo GLORIAM , SED Non APUD DEUM . 
si ENIM . 
et vere non sum per ille exterior iustitia adsequor , dining iudicium , quia per ille nullus apud deus pretium habeo . 
et hic sum : si IUSTIFICATUS sum EX OPERIBUS , hic sum exterior quis#2 iustitia homo video exerceo . 
habeo quidem GLORIAM . 
sed Non APUD DEUM , hic sum apud homo , quis#2 de uisibilibus iudico , magnus per hic habeo , non apud deus quis#2 cor inspector sum et renum probator et in absconditus video . 
[ : ] QUID ENIM ? 
scriptura dico#2 ? 
credo Abraham DEO : et reputo sum ILLI AD iustitia . 
quis#2 ENIM ? 
et bene dico#2 non ex opus Abraham iustificari apud deus sed ex fides , quia sic habeo ex testimonium scriptura . 
et hic sum : quis#2 enim dico#2 scriptura ? 
hic sum attendo quod scribo sum in Genesis , hic uidelicet quod sequor : credo Abraham DEO , hic sum promissio diuinis , sive exeo de terra suus ut multiplico in alienus , sive de promissio fil Iius , sive de quicumque is promitto , quantuscumque incredibilis vel magnus uidentur . 
hic autem verum sum ille fides quis#2 per dilectio operor . 
cum itaque dico#2 : credo DEO , talis sum credo exsequor sum libet iussum dominus . 
et reputo sum hic EI ab dominus AD iustitia , hic sum hic obedientia fides is apud deus iustus constituo , non circumcisio vel caeterus corporalis obseruantiae quis#2 in lex postea scribo sum . 
[ : ] EI AUTEM qui operor , MERCES Non inputo secundus gratia , SED secundus debeo . 
is AUTEM , atque si dico#2 : non sine cause dico#2 quod Abraham , si ex opus iustificaretur , habeo gloria , is sum maximus laus , inter homo , sed non apud deus sed propter hic dico#2 quod is qui operor , imputo ab homo MERCES secundus debeo , hic sum suus acquisitionis et proprius uirtutis is dico#2 sum , non ex alienus gratia confero , cum apud deus solus amo fides ad iustitia sufficio . 
[ : ] EI VERO qui Non operor , credo AUTEM IN is , qui IUSTIFICAT IMPIUM , reputo fido EIUS AD iustitia secundus propono gratia DEI . 
et hic sum quod sequor : is VERO qui Non operor , regalia uidelicet opus , sed per fides is vere cohaereo quis#2 iustificat impius ; et hic sum : credo IN is qui IUSTIFICAT IMPIUM . 
reputo ab is scilicet quis#2 iustificat impius . 
is sum ab deus . 
fides EIUS AD iustitia , hic sum remunero is pro hic fides tamquam iustus . 
hic apertus apostolus determinauit , cum ajo credo IN is , qualis fides intelligo . 
alius sum enim credo deus , ut uidelicet ipse sum ; alius sum deus , is sum promissus vel verbum is quod verum sins , alius in deus . 
talis quippe sum credo in deus , ut ajo Augustinus , super Iohannes : credo amo , credo diligo , credo tendo ut membrum is efficio . 
credo itaque daemon quoque et reprobus deus , credo deus , sed non in deus quia non diligo nec diligo se is incorporant , is sum ecclesia , quis#2 is corpus sum , per deuotionem aggrego . 
quomodo autem deputo subpono : secundum propositum gratia DEI , is sum secundum hic quod in propositum diuinae bonitas consisto quis#2 magis animus quam#4 opus remunero . 
alioqui multus quis#2 facultas operor non habeo , cum tamen habeo voluntas , reprobo . 
[ : ] SICUT et David dico#2 beatitudo homo , qui DEUS acceptum fero iustitia SINE OPERIBUS : sicut et David dico#2 , hic sum expono nos . 
beatitudo homo qui DEUS acceptum , hic sum per suus misericordia suscepto cum ipse surgo per se ad is non ualeret . 
fero iustitia quam#4 ipse quis#2 affero sumo per se non possum , fero , inquam , SINE OPERIBUS lego#2 , scilicet legalis . 
[ : ] beatus , QUORUM remitto sum iniquitas , et QUORUM tectum sum pecco . 
quod enim ajo : beatus QUORUM remitto sum iniquitas etc . 
, generaliter dico#2 quicumque sum , sine Iudaei sive gentilis . 
remitto iniquitas quando poena is condono per gratia quis#2 exigi possum ad iustitia , atque per hic iam ipse gratia quasi fundamentum scriptura constituo , ut quisquis deinceps superaedificetur , praeeunti gratia deputo . 
remissa autem iniquitas , qualiter ad perfectio diuina gratia homo perduco , prosequor cum deinde addo peccatum tegi atque denique nec imputari . 
remitto quidem peccatum per paenitentia gemitus de quo dico#2 : quicumque hora peccator ingemo quia priusquam is vere displiceo iniquitas et omnis malus is voluntas abscedo , iam ita cum deus peccator reconcilio , ut ab gehenna poena sum libero nec umquam gehenna incurro , si in hic gemitus morior , paratus ad omnis quam#4 possum satisfactio . 
tunc autem tectum sum pecco quando in hic saeculum satisfactio paenitentia sequor . 
qui quidem satisfactio etiam purgatorius extinguo alter saeculum poena , cum prius paenitentia poena deleuerit damnatorius , is sum gehennalis . 
tunc igitur tego sum ante oculus iudicis peccatum quando iam pro is nihil video quod puniat . 
[ : ] beatus VIR , qui Non imputo DOMINUS pecco . 
beatus VIR . 
cum primus pluralis numerus ' beatus ' propono dico#2 : beatus quis#2 etc . 
, quis#2 sum quod nunc singularis numerus ' beatus ' enuntio et ' vir ' nomino dico#2 : beatus VIR etc . 
, nisi quia diuinae gratia beneficium usque ad singularis ille homo extendo quis#2 in unus Christus persona deus unitus sum ? 
quis etiam beatitudo , idem propheta describo , in ipse statim caput liber#4 scribo sum : beatus vir quis#2 non abeo . 
vir quippe ab ' uiribus ' dico#2 sum ideo quia ille quis#2 nihil debilito ex corruptio peccatum traho , quis#2 fortis fortis alligauit et arma is diripuit , quasi vir singularis per excellentiam dico#2 ; alius vero comparatio ipse quasi effemino et mollis omnis existo terrenum uoluptatibus subiacentes . 
hic autem , cum omnino sum immunis ab peccatum , nullus DOMINUS IMPUTAVIT pecco , quia nullus is poena pro peccatum dignus iudicauit aliquis , vel originalis vel proprius , quis#2 nec in peccatum conceptus sum nec peccatum aliquot committo . 
possum etiam ter beatitudine nomino tres homo saluandorum genus intelligo . 
unus quidem genus sum paruulorum baptismus vel martyrium sanctifico vel quorumlibet vere paeniteo , quis#2 in hic vita satisfactio paenitentia non licet expleo ; alius vero genus sum quis#2 per condignus satisfactio peccatum corrigo ; tertius vero genus in unus Saluatoris singularitate , ut expono sum , permaneo . 
cum itaque ajo beatus QUORUM remitto sum iniquitas , solus intelligo remissio , quam#4 scilicet nullus hic satisfactio sequor . 
Paruulis autem quis#2 iuxta psalmistam in iniquitas concipio sum , ille , in quis#2 concipio et nascor iniquitas remitto dum originalis peccatum damnatio pro is , ut dico#2 , non incurro . 
caeterus vero , sicut supra quoque memini , satisfactio bonus opus peccatum contego praeteritus . 
et hic quidem ipse constructio proprietas exigo video , ut cum hic dico#2 quis#2 et quis#2 , non idem intelligo sed dinersos . 
alius sum enim sensus si semel profero quis#2 , hic modus : beatus QUORUM remitto sum iniquitas et tectum sum pecco , alius si repeto bis dico#2 sicut praesens habeo littera . 
semel quippe dico#2 idem , duplico diuersos insinuo . 
quaestio de gratia deus et meritum homo hic locus se ingero , quis#2 sum apud deus uidelicet meritum rostrum , cum omnis bonus is tantus gratia tribuo sum , ; quis#2 in nos operor ; , idem attestante Apostolo , et uelle et perficio pro bonus uoluntate . 
unde et alibi ajo : quis#2 autem haloes quod non accipio ? 
si autem accipio , quis#2 gloriaris quasi non accipio ? 
quaero etiam in quo meritum noster consisto , in uoluntate uidelicet tantus an etiam in operatio , is sum quis#2 ad gloria sive poena deus in nos remunero ; et utrum uirtus ad beatitudo sufficio etiamsi in operatio non prorumpo ; et utrum opus exterior quod bonus vel malus voluntas sequor , mereor augeo ; et cum omnis uirtus sum animus et in ipse fundo#2 consisto , utrum omnis peccatum similiter animus sum ; et quis#2 inter uitium animus et peccatum differo et quot modus peccatum dico#2 ? 
- - sed quia hic multus ad ethicus pertineo consideratio , et diu in hic definio immoror sum quam#4 breuitas expositio postulo , noster is ethicus discussioni reseruemus . 
[ : ] beatitudo ERGO HAEC IN circumcisio TANTUM mano , AN ETIAM IN praeputium ? 
dico#2 ENIM QUIA reputo sum Abraham fido AD iustitia . 
beatitudo ERGO . 
Quandoquidem ostendo sum quot modus beatitudo dico#2 sine habeo , ille etiam uideamus ab quis#2 habeo , is sum ab circumcido tantus an etiam ab praeputio . 
et hic sum quod quaero ajo : ergo HAEC beatitudo , quam#4 uidelicet in deus asseqnimur sine opus etiam lex credo , mano IN circumcisio TANTUM , is sum in circumcido , AN ETIAM IN [ praeputium , is sum in ] praeputio ? 
qui vero sum hic beatitudo determino dico#2 is sum quam#4 Abraham consequor sum cum ex fides sum iustifico . 
et hic sum quod subdo : dico#2 ENIM , is sum ex supra pono conuincimus testimonium QUIA Abraham fido , qui , ut expono sum , in deus credo , reputala sum is apud deus AD iustitia is sum deus iustus is sum reputauit et remuneratio iustus dignus iudicauit . 
[ : ] quomodo ERGO reputo sum ? 
in circumcisio , AN IN praeputium ? 
non IN circumcisio , SED IN praeputium . 
dico#2 reputo sum . 
ergo quaero in ipse Abraham quomodo , is sum quando , sum is reputo fides is ad iustitia , utrum uidelicet antequam circumcido vel post , ut per is uidelicet etiam de caeterus homo indico possum , utrum uidelicet sold circumcido hic beatitudo iustitia assequantur an non ? 
et hic sum quod ajo quomodo ? 
scilicet quaero et statim soluendo , IN circumcisio , is sum postquam circumcido sum , AN IN praeputium , is sum antequam circumcido , dum adhuc uidelicet praeputium retineo ? 
[ : ] et SIGNUM accipio circumcisio , signaculum iustitia FIDEI , QUAE sum IN praeputium : ut sum pater omnis credo PER praeputium , ut reputo et ILLIS AD iustitia : et SIGNUM accipio . 
forte quaero aliquis quare superfluus circumcisio accipio Abraham , cum ante iustifico sum nihilque in is iustificationis accipio ? 
et ideo , hic questio praeueniens , ajo non ad iustificationem aliquis is hic signum exterior accipio , sed ad significatio et ostensio iustitia quis#2 iam habeo in mens dum adhuc in praeputium sum . 
et hic sum quod dico#2 : et signum accipio circumcisio , hic sum circumcisio accipio pro signum . 
et quis#2 reus signum , statim subpono : signaculum , is sum pro signaculum , is sum signum iustitia FIDEI QUAE sum etiam IN praeputium , is sum in praeputio nihilum parvus quam#4 in circumcido , ut uidelicet talis lignum iustitia potius designo quam#4 adipisceretur . 
justitia FIDEI , dico#2 , quis#2 sum in mens , ad differentia ille quam#4 solo homo iustitia appello , quam#4 scilicet exterior exerceo in uindicta malus#3 et in beneficius aliquis exigo . 
unde scribo sum : attendo ne#2 iustitia vester facio coram homo , ut uideamini ab is . 
possum etiam ita uariare signum et signaculum ut circumcisio ipse alter reus sum signum , alter vero signaculum ; signum quidem sum carnalis Abraham filius et signaculum spiritualis , cum ipse tam Iudaei secundum caro quam#4 gentilis per fides pater sum constituo . 
sum quippe , iuxta Haymonem , ' signaculum ' quasi sigillum ; quod aliquis reus imprimo ut lateo ; atque ideo bene refero video ad spiritualis filius Abraham ex gens sum quis#2 nondum appareo . 
circumcisio itaque quis#2 in ipse incipio et in carnalis is posteritas sum reseruata , tam signum quam#4 signaculum sum , quia et per is distinguo ab caeterus populus filius Abraham carnalis , et praesigno futurus ex gens filius is spiritalis , quis#2 is uidelicet per fides imito . 
unde et bene Ismael quis#2 secundum caro , non secundum uirtutem miraculum , gigno , circumcido lego#2 , per quod uidelicet carnalis Abraham filius circumcisio designo exterior , per quis , ut dico#2 sum , carnalis Ismael cognosco . 
Isaac vero , quis#2 postea nascor sum , gentilis populus#2 postea uocati spiritualis ab uitiis circumcisio exprimo , quam#4 et proselytus praefigurabant . 
rectus itaque apostolus , signum et signaculum distinguo quantum ad Iudaei carnalis Abraham filius et gentilis filius idem spiritualis , dico#2 primitus signum circunicisionis , is sum signum carnalis Israel , per quod uidelicet populus ille ab caeterus distinguo , et postmodum signaculum iustitia FIDEI quis#2 sum in praeputium , is sum sacramentum spiritualis circumcisio quam#4 solus habeo fidelis ex gens colligo . 
possum etiam signaculum quasi exprimo signum intelligo , iuxta quod in laude apostata angelus dico#2 : tu , signaculum similitudo . 
. . etc . 
per hic quippe circumcisio signum multus iustus atque spiritualis homo exprimo quis#2 uoluptatibus caro propter deus renuntio , et ab se ille amputo quis#2 multus in renibus dominor et per genitalis exerceo . 
possum etiam signaculum quasi diminutiuum accipio ab ' signum ' is sum parvus signum iustitia Abraham . 
non enim sum magnus ille cuticulam ad imperium deus amputo , ad comparatio is quis#2 postea spiritualis Abraham filius , tam martyres quam#4 reliquus sanctus , pro Christus sustineo . 
possum etiam sic distinguo signum et signaculum ut quod signum magnus sum in caro , tam bonus uidelicet quam#4 malus communis , parvus sum signum iustitia Abraham , quia paucus sum quis#2 Abraham ita per iustitia cohaereo sicut per caro . 
signum itaque sum secundum caro , sed signaculum , is sum parvus signum , secundum iustitia quia in multus Abraham posterus secundum caro sum dilato , sed in paucus secundum iustitia contraho . 
unde bene dico#2 signum circumcisio , scilicet exterior , quis#2 omnis aequus conuenit , et signaculum iustitia quis#2 paucus sum . 
nunc vero paucus de uirtute et sacramentum circumcisio discutio sum , quis#2 uidelicet ipse confero aut significo , et quare potius in membrum genitalis et uirili , non femineus , instituo sum , et in octavus dies iussum fio in infans . 
in adoleo quippe nullus sum circumcido determino tempus , nisi quando ad Iudaismum conuerterentur . 
consto autem hic idem apud antiquus circumcisio ualuisse quod nunc apud nos baptismus efficio . 
unde Augustinus , de nuptiae et concupiscentia , liber#4 eo : ex quo enim instituo sum circumcisio in populus deus , quod sum tunc signaculum iustitia FIDEI , ad significatio purgatio ualebat , et in paruulis ueteris originalis peccatum sicut et baptismus ex ille ualere capio ad innouationem homo ex quo sum instituo . 
gregorius , in Moralibus , liber#4 IV : quod ualet apud nos aqua baptismatis , hic ago apud ueteres vel pro paruulis solus fides , vel pro magnus uirtus sacrificium , vel pro hic quis#2 ex Abraham stirps descendo mysterium circumcisio . 
ex hic itaque liqueo circumcisio apud antiquus idem uim obtineo in remissio peccator quam#4 habeo modus baptismus ; et tamen quis#2 modus baptizo statim morior , regnum caelum statim ingredior . 
quod tunc non fio , quia scilicet ostium nondum sum solvo , in effusio uidelicet sanguis Christus , sicut nec ille quis#2 baptismus Christus baptizo , fortasse ante passio is mortuus sum , ianua caelestis aditus adhuc habeo possum . 
non enim nisi per mare Rubrum transeo habeo Israelitae ad terra promissio , hic sum baptismus , quis#2 per mare designo ; non possum sine rubor , is sum sanguis Christus effusio , quisquam ad ueram promissio terra , is sum caelestis Ierusalem , transmitto . 
quemadmodum vero baptismus Christus ostium postmodum adjungo regnum caelum confero , ita idem circumcisio praecedo subsequor idem is praesto . 
sum autem circumcisio caro signum interior anima circumcisio , sicut ablutio exterior baptismus signum interior anima mundationis per peccator remissio . 
multus autem in genitalis membrum quo per carnalis concupiscentia culpa originalis peccatum unus cum prole propago , hic sacramentum fio oportet , ut ille meritum membrum plecto per quod peccatum ipse ad posterus transmitto . 
mulier vero quis#2 dico#2 sum : in dolor pario filius non huiusmodi poena afficio sum , quis#2 ad poena satis sum debeo in genitalis suus , per quod similiter peccatum transfundo , pario#2 grauissimus dolor quis#2 in is sustineo . 
qui , ni fallo , sexui sacrificium pro is offertor ad indulgentia sufficio , atque ad originalis peccatum remedium . 
video insuper nos ob hic praecipuus genitalis virus potius quam#4 mulier circumcido sum , ut in hic signo omnis in populus ille , quis#2 per ille membrum gigno , hic sacramentum remedium sum necessarius , per quod ipse ab ueteris homo expio contagio . 
quod non ita sum de mulier , cum dominus Iesus ex mulier absque omnis peccatum nascor sum . 
possum etiam virus circumcisio beatus idem vir specialiter designo quis#2 solus sine concupiscentia conceptus , caro purus et penitus#3 absque praeputium immunditia suscipio . 
in quis#2 quidem typus , femur Abraham , quod pamo circumcido sum , seruus is in sacramentum suscipio quasi in is juror quis#2 ex semen ille nasciturus is primus sum promissus , is sum in Christus . 
circumcisio vere infans certus dies , is sum octavus , rectus praefixa sum , ut in hic uidelicet praefiguraretur ille octauae claritas et beatitudo quis#2 sanctus promissus sum , ille sol deberi quis#2 innocenter mos paruulorum uixerunt , nec purificatio sacramentum ad hic sufficio nisi innocentia custodio vita . 
ad quod nos dominus adhortor , constituo in medius parnulo , ajo : nisi converto sum et efficio sicut paruulus iste etc . 
octavus dies , qui circumcido parnulus , sum sanctus claritas in dies resurrectio significo , quando uidelicet resumo caro ueritas permaneo sine superaddo corruptela peccatum ; quis#2 sum verum circumcisio , in expoliatione scilicet ueteris homo cum actus suus , cum iam nullus carnalis concupiscentia stimulus maneo , angelicus nos uiuendum sum , ubi , inquiam Veritas , neque nubo neque nubo , sed sum sicut angelus deus . 
quia vero totus#2 praesens vita tempus per septem dies perago , rectus ille perpetuus vita futurus claritas per octauam intelligo . 
unde et psalmus , quis#2 intitulantur pro octaaa , ad dies resurrectio certus sum pertineo . 
quaero autem de infans ante octauam dies morior , utrum damno , cum is uidelicet nondum iuxta praeceptum dominus circumcido licet nec pro is lego sacrificium sum offerenda ante dies maternus purificatio , is sum ab natiuitate masculus quadragesimus . 
at vero cum scribo sum : omnis anima quis#2 caro praeputium circumcido non sum , pereo de populus suus et rursus praeceptum dominus ante octauam dies ab circumcisio puer inhibeo , video crudelis diuina sententia in damnatio talis , quis#2 et hic circumcisio necessarius instituo et circumcido quando possum non permitto . 
neque enim ab Saluatore quisquam praecipi vel instituo oportet quod salus obsisto ; nec eneruari debeo remedium quod multus proficio possum , utpote fides parens sive sacrificium ritus quis#2 antea paruulos sive adoleo mundari consto , iuxta ille Gregorii quod nouissime adjicio . 
sed hic quidem obiectio in noster quoque sacramentum institutio , is sum baptismus , redundo video , cum uidelicet propter aqua tantus absentia desum nonnullus baptismus contingo , quis#2 in aqua solummodo dominus instituo ; nec tamen is , cum vel ipse ad hic nitantur vel alius propter is , saluandos sum definio absque baptismus , nisi interueniat martyrium . 
Prouidentiae itaque diuinae omnis is dispositio committo , quis#2 solus nosco quare hic eligo , ille vero reprobauerit , auctoritas scriptura quam#4 ipse do immobilis teneo , ut uidelicet tempus circumcisio nullus de semen Abraham sine ille mortuus temere assero saluari , nisi forte pro dominus interficio sum sicut de innocens credo . 
attendo autem quod dico#2 sum de semen Abraham , cum nonnullus fidelis , et post institutio circumcisio ante advenio Christus incircumcisus morior , lex naturalis nihilum parvus quam#4 circumcido saluati sum sicut Iob et nonnullus fortasse alius gentilis , naturalis lex contentus ; et sacrificium ritus quis#2 Iob quoque pro filius offertor lego#2 , ab originalis peccatum sive proprius expio sicut Abel vel Noe ante lex vel circumcisio institutio . 
de qualis supra apostolus memini dico#2 : cum enim gens quis#2 lex non habeo . 
. . etc . 
unde et Isidorus . 
de summus bonus , liber#4 eo , capitulum XV : Christus , inquiam , advenio non tantus plebs Iudaea sanctus prophetantes exspectauerunt , sed sum etiam in natio plerusque sanctus uiros , prophetia donum habeo , quis#2 per spiritus sanctus Christus reuelabatur et ab quis#2 exspecto , sicut Iob . 
Balaam , quis#2 Christus utique#2 praedicauerunt advenio . 
licet autem Iob ex Abraham quoque et Isaac per Esau descendo credo , non tamen in semen Abraham vel Isaac quisquam sum computo quis#2 ex patriarcha filius in cultus deus parum remaneo sum procreo . 
unde et dominus Abraham , lenio molestia is , de expello scilicet ago ancilla et Ismaele filius is ad imperium Sarae : non tu , inquiam , uideatur asper super puer et super ancilla tuus . 
omnis quis#2 dico#2 tu Sara , audio vox is , quia in Isaac uocabitur tu semen . 
sed et filius ancilla facio in gens magnus quia semen tuus sum . 
hic et apostolus in inferus praesens epistolae prosequor et quasi spiritualis expono : ajo : non enim omnis quis#2 ex Israel hic sum Israelitue , neque quis#2 semen sum Abraham omnis filius , sed in Isaac uocabitur tu semen ; is sum non quis#2 filius caro hic filius deus , sed quis#2 filius promissio sum , aestimo in semen . 
itaque , iuxta historia ueritatem , neque Iob neque alius multus , licet de genus sum Abraham , tamen semen Abraham uocandi non sum quia de infidelis , ut dico#2 sum , nascor sum . 
pater tamen talis , licet infidelis sum utpote Ismael sive Esau , semen Abraham sum quia non de infidelis gigno ; iuxta quod dominus Abraham supra dico#2 de Ismael quia semen tuus sum , non tamen in ille semen Abraham uocandum sum sicut in Isaac . 
alius sum itaque Isaac sive Ismael ' sum ' semen Abraham , alius in Isaac sive Ismael ' uocari ' semen Abraham . 
talis quippe sum : in Isaac uocabitur tu semen atque si dico#2 in posterus Isaac , tam uidelicet came quam#4 fides is conjungo , non aliquis interuenientibus pater ab cultus deus recedo . 
hic enim credo significo cum dominus , circumcisio paciscor cum Abraham et semen is iniens , praemitto iste : statua paciscor meus inter ego et tu et inter semen tuus post de in generatio suus mox adjungo : foedus#2 sempiternus , ut sum deus tous et deus semen tuus post tu . 
talis quippe sum in generatio tuus foedus#2 sempiternus , ut sum . 
. . etc . 
atque si dico#2 : in posterus tuus ego continuus per obedientiam foederatus , nec ab cultus meus per interpositionem infidelis pater disjungo . 
hic autem modus neque Iob neque caeterus gentilis , ab Ismael vel Esau descendo , in semen Abraham sum aestimo nec ad is quisquam vel circumcisio vel caeterus lex figuralia praeceptum pertineo , cum hic solummodo Abraham et semen is ut supra determinauimus , ininncta sins . 
scribo quippe sum de circumcisio , dominus sic is Abraham primus praecipio : statua paciscor meus inter ego et tu et semen tuus post tu in generatio suus foedus#2 sempiternus , ut sum deus tuus et semen tuus post tu , daboque tu et semen tuus terra peregrinatio tuus , omnis terra Chanaun , in possessio aeternus eroque deus is . 
et tuuus ergo custodio paciscor meus et semen tuus post le in generatio suus . 
hic sum paciscor quod obseruabitis inter ego et vos et semen tuus post tu : circumcido ex vos omnis masculinus et circumcido caro praeputium uestri , ut sum in signum foedus inter ego et vos . 
infans octo dies circumcido in vos . 
omnis masculinus in generatio uestris tam uernaculus quam#4 emptitius circumcido et quicumque non sum de stirps vester , sum paciscor meus in came vester in foedus#2 aeternus . 
masculus quis#2 praeputium caro circumcido non sum , pereo anima ille de populus suus quia paciscor meus irritus facio . 
et post aliquis : super Ismael quoque exaudiui tu et multiplico is valde . 
paciscor vero meus statua ad Isaac quis#2 pario tu Sara . 
Augustinus , de nuptiae et concupiscentia , liber#4 : de circumcido deus sic mandauit infans : ; Masculus quis#2 non circumcido came praeputium suus octauo dies , disperiet anima is de genus suus quia testamentum meus dissipauit . 
; dico#2 iste , si possum , quomodo puer ille octo dies testamentum dissipauit , quantum ad ipse proprius attineo innocens infans ? 
tunc ergo dissipauit testamentum deus , non hic de impero circumcisio sed ille de lignum prohibitio , quando ; per unus homo peccatum [ intro in mundum ] et per peccatum mors , et ita in omnis homo petransiit in quo omnis peccauerunt . 
; ecce , beo expono Augustinus , quomodo unusquisque in primus parens testamentum sive paciscor dominus , is sum primus is ab dominus lex do in paradisus , transgredior sum , ut saltem originalis peccatum uinculo teneo ; ut et paruulus , cum de Abraham caeterisque fidelis nascor parens , de populus quo , is sum ab sors et beatitudine fidelis pater quis#2 , sum excludo , nisi is circumcisio , ut dico#2 sum , remedium subuentum sum . 
quod vero in praeceptum circumcisio addo sum : tam uernaculus quam#4 emptitius circumcido et quicumque non sum de stirps vester ita sum intelligo ut de uernaculis vel emptitiis is , sive sum Hebraei , is sum de stirps suus , sive non , hic praecipio dominus , non de alius natio . 
talis sum ergo : tam uernaculus quam#4 emptitius et quicumque non sum . 
. . etc . 
atque si dico#2 de uernaculis et emptitiis etiam omnis ille quis#2 non sum de stirps vester . 
non sum itaque circumcisio generalis praeceptum sicut sum baptism ) , sicut evangelium , sed populus tantus Israel is sum trado , non gentilis . 
quod diligenter Origenes in posterus ostendo , distinguo ex ipse litterae testimonium quis#2 praeceptum lex sum generalis , tam ad Iudaei scilicet quam#4 ad gentilis pertineo , quis#2 non . 
unde etiam consto nec traditio lex sum generalis . 
quod ipse quoque Moses diligenter distinguo in Deuteronomio ajo : et nunc Israel , audio praeceptum et iudicium quis#2 ego doceo tu , ut facio is uiuas et ingredior possideo terra quam#4 dominus do sum vos . 
item : qui sum enim alius yens sic inclyla , ut habeo caeremonias iustaque iudicium et uniuersam lex quam#4 ego propono hodie ante oculus uestros ? 
et iterum : doceo is filius tuus atque nepos . 
et post aliquis : tu eligo dominus deus tuus , ut sum is populus peculiaris de cunctus populus quis#2 sum super terra . 
et psalmista : qui annuntio uerbum suus Iacob , iustitias et iudicium suus Israel . 
non facio taliter omnis natio et iudicium suus non manifestauit is . 
apostolus quoque patenter lex non omnis loquor vel do sum supra profiteor sum dico#2 : scio autem quondam quicumque lex loquor , hic quis#2 in lex sum loquor . 
hic autem ab nos de circumcisio praelibatis , licet succinctus antiquum dico#2 ad is pertineo non praetereo . 
Origenes , super hic epistula Paulus , ubi superus dico#2 sum ; si igitur praeputium ; etc . 
: dico#2 deus ad Abraham : ; tu autem testamentum meus seruabis et omnis semen tuus post tu in generatio suus . 
et hic sum testamentum inter vos et ego et inter medius semen tuus post tu : circumcido omnis masculinus vos et puer octavus dies . 
circumcido in vos omnis masculus in generatio uestris , uernaculus et pecunia emo . 
; discutio utrum mandatum et is quis#2 ex gens credo constringo . 
numquam facio proselytus mentio , is sum aduenae , sed uernaculum seruum vel pretium mercor circumcido iubeo , non liber . 
Perscrutemur etiam Leuitici lex : ; loquor , inquiam , filius Israel et dico#2 ad is : mulier si pario#2 masculus , octauo dies circumcido ; etc . 
intuo et hic quemadmodum de lex circumcisio tantus ad filius Israel Moses loquor iubeo , et alienigena nullus fio mentio . 
cum in quidam mandatum non solus filius Israel sed proselytus , is sum aduenis , loquor , necessarius utique#2 obseruanda distinctio sum , quia sicut ubi dico#2 loquor ad Aaron et alibi ad filius Aaron , et alibi ad Leuitas , certus sum non subiaceo reliquus hic lex ; [ ita ] etiam quis#2 filius inbentur Israel nec alienigena memoria ullus fio , non sum puto communis sum mandatum ubi appellatio habeo exceptio . 
sic ergo non alius quisquam circumcisio lex constringo , nisi ex Abraham origo traho vel uernaculus is vel pretium emo . 
item : hic dico#2 sum ab nos , ut ostendo praecipuus de circumcisio praeceptum quod non alius quam#4 hic quis#2 ex Abraham genus duco uernaculisque is vel pretium empta sum inicio , liberi vero sum ab huiusmodi lex is quis#2 per Christus deus ex gens credo . 
item : de circumcisio quis#2 etiam allegoricus lex sentio sum uideamus . 
circumcisio sum ex genitalis membrum , per quod carnalis propago ministro , amputo aliquis pars . 
per hic indicari figuraliter reu amputo sum ab anima , si qui ex consortio caro adhaereo impuritas . 
idcirco iste desectio genitalis infigo quod huiusmodi vitium anima non ex proprius substantia sed ex incentiuo caro adueniunt . 
[ qui autem octavus dies circumcisio do , ille designo arbitror quod ] praesens saeculum septimana deputo sum , octauus autem dies futurus saeculum mysterium teneo . 
ille ergo sum circumcisio spiritalis quis#2 futurus saeculum milito in quo ; neque nubo neque nubo ; , et is ; quis#2 se ipse castrauerunt propter regnum deus ; , et quis#2 in ferrum ambulo in caelum sum conuersatio . 
sed apud Ezechielem dico#2 dominus : ; omnis filius alienigena , incircumcisus cor et came , non introibit in sanctus meus . 
; sed uideamus ne#2 forte refero queo ad duo generalis peccatum , ut sum incircumcisus cor quis#2 non habeo fides , incircumcisus cam quis#2 non habeo opus . 
alter namque sine alter reprobo , quia et fides sine opus morior dico#2 et sine fides nemo iustificatur , . 
item : et dico#2 circumcido auris cum secundum Salm monis monitum non recipio auditio uanam ; et incircumcisus labia dico#2 quis#2 non circumcido blasphemia , scurrilitatem , turpiloquium de os#1 quo , quo non pono os#1 suus custodia . 
cur non similis forma incircumcisus praeputium caro suus dico#2 quis#2 erga naturalis coitus motus immoderatus effluo , circumcido vero habeo quis#2 huiuscemodi negotium legitimus et quantum posteritas sufficio utor officium ? 
verus quondam de circumcisio ratio tractauimus , etiam ille adiungo non absurdus uidebitur quod filius Nave ex praeceptum dominus filius Israel secundus circumcido cultris saxeus memoro . 
quod utique#2 , quantum ad littera , impossibilis video . 
semel enim circumcido in came praeputium , quis#2 inuenire possum secundus circumcisio ? 
Iesus vero noster , quis#2 vere post Moses filius Israel in terra sanctus induco , euidens sum quomodo secundus circumcido credo populus . 
primus namque sum circumcisio qui ab is vel idolum colo vel commentum philosophicus persuasio resecuit , secundus autem ueteris homo consuetudo atque vitium caro abscindo . 
et tunc compleo quod in Iesus Nave scribo sum : ; hodie ab vos aufero opprobrium Aegyptius ; , Aegyptius mos et motus animus barbarus . 
Stoicus ajo : indico#1 aliquis mysticus circumcisio et figura teneo allegoria . 
Itane oportet ut cum poena et periculum parnulorum , cum cruciatus tenerae et innocens infantia , figura species et lex aenigmata condo ? 
sic non habeo legislator ubi form as mystical pono nisi in dedecoratione uerecundorum locus , et deus signaculum nisi in obscenus partus#2 ? 
Itane deus et anima creator et corpus superfluus se plasmasse pars ille corpus noto quam#4 postmodum mando abscindo , ut per miserum supplicium proprius emendo error ? 
aut quod utiliter facio , non rectus mando auferri ? 
praeterea , si cura sum deus plurimus ad cultus sanus religio adduco , maximus ex circumcisio obstaculum nascor . 
cum is enim quod supplicium unusquisque declino , tum etiam irrisio turpitudo refugio . 
qui respondeo necessarius puto . 
nemo sapiens in alus noto quis#2 apud se honestus duco et magnus . 
etenim circumcisio apud vos gentilis ita manifestus habeo , ut non passim uulgo ignobilis , sed sol sacerdos et hic quis#2 inter ipse eligo studium mancipo sum , credo . 
nam apud Aegyptius , quis#2 in superstitio uestris uetustissimi habeo et erudio , ab quis#2 prope omnis reliquus ntum sacrarum et caeremonias mutuatus sum , apud hic , inquam , nullus aut geometria studeo aut astronomiae quis#2 apud ille praecipuum duco , nullus certus astrologia et geneseos qui nihil diuinius puto , secretum rimabatur nisi circumcisio suscipio . 
sacerdos apud is aut aruspex aut quorumlibet sacer minister vel , ut ille appello , propheta omnis circumcido sum . 
littera quoque sacerdotalis ueterum Aegyptius nemo disco nisi circumcido . 
omnis uates , omnis caelum , ut puto , infernique symmystes et conscius apud is sum non credo , nisi circumcido sum . 
hic igitur apud nos turpis indico quod apud vos ita honestum habeo et magnus , ut caelestis infernorumque secretum nonnisi per huiuscemodi insigne enuntio nos possum credo ? 
unde si replico historia vester , invenio non solus Aegyptius sacerdos utor sum circumcisio , sed et Arabus et Aethiopas et Phoenices aliosque quis#2 studium erga huiuscemodi superstitio nobilis uiguere . 
hic dico#2 sum adverro gentilis . 
nunc ad is sermo dirigo quis#2 Christus quidem credo , sed lex non recipio et propheta . 
scribo sum in epistula Petrus quia reemo sum pretiosus sanguis unigenitus , ab aliquis sine dubius emo quis#2 sum seruo , quis#2 et pretium posco quod uoluit ut dimitto quos teneo . 
teneo autem nos diabolus quis#2 distraho sum peccatum noster . 
posco ergo pretium noster sanguis Christus . 
verus donec Iesus [ sanguis ] do , necessarius sum is quis#2 instituo in lex , unus quisque pro se ad irrutationem quidam futurus redemptio sanguis suus do . 
et propterea nos pro quis#2 completus sum pretium sanguis Christus , non necesse habeo pro nos [ ipse ] pretium sanguis circumcisio offero . 
si vero culpabilis video quod deus infero iubeo infans , hic etiam in Christus facio culpabitis , quis#2 et circumcido sum et cum crux poena sanguis suus fundo . 
quod vero circumcisio horror difficilis ad religio video accessus , difficilis multus uidebitur ingredior ad evangelium , ubi non pars exiguus corpus sed ipse quis#2 anima pono inbetur . 
sed et exemplum martyr secundum vos prohibeo homo accedo ad fides . 
an is magis credo firmus religio quod nihil remitto , nihil delico polliceor aut mollis ? 
quod et si nihil sacramentum circumcisio teneo , quis#2 sum absurdus , si ad distinctio caeterus gens populus quis#2 sub lex deus instruo , proprius aliquot gesto insignis ? 
et si necessarius video sum pars aliquis amputatio , quis#2 tam conueniens sum quam#4 is inuenire quis#2 video obscenum , et ille aufero quis#2 diminutio nihil ad officium corpus impedio ? 
quod vero dico#2 quia si necessarius non sum pars ille membrum , ab creator fio non debeo , si necessarius facio sum , non debeo auferri ; - - interrogo et nos si necessarius dico#2 filius procreatio ? 
necessarius sine dubius respondeo . 
sum ergo culpabilis quis#2 continentia et uirginitatis obtentus , necessarius natura officium non ministro . 
in summa vero dico sum quod sicut necesse sum multus hostia antequam unus ostium agnus immaculatus semetipse pater offerret hostia Christus , ita etiam multus circumcisio opus sum quousque unus in Christus circumcisio omnis trado , et multus sanguis effusio praecedo quousque per unus sanguis omnis redemptio fio . 
ambrosius , in epistula ad Constantius , multus Origeni in supra dico#2 de circumcisio consentio : plerusque , inquiam , mouet quaestio qui causa circumcisio et Veteris testamentum auctoritas quasi utilis impero et Noui testamentum magisterium quasi inutilis repudio . 
quis#2 ergo dico#2 sequor pater Abraham , ut is primus instruo quod is non sequor haereditas ? 
item : reperio autem in historia ueterum non solus Aegyptius sed etiam Aethiopus et Arabus et Phoenicum aliquos circumcisio erga suus utor . 
et hic puto se adhuc probo uiam seruare ratio , is quod suus corpus primitiae et sanguis initio , insidiae daemon , quis#2 ille genus noster molio , exiguus pars arbitror consecratio destruo . 
arbitror iam non otiosus causa in hic membrum portiunculam aestimo qui circumcido puer octana dies , quando incipio mater in sanguis sum purum quis#2 ante octauum dies fero in sanguis immundus sedeo . 
Hieronymus , in epistula ad Romanus : quaero quare sum do circumcisio si per se non prosum ? 
primus ut agnosco deus populus inter gens . 
quando solus sum in eremo circumcido non sum . 
sive ut corpus is agnosco in bellum . 
nam quod in talis membrum signo , hic causa sum : primus ne#2 alius membrum aut debilis fio aut turpis , quod publicus uideretur ; item , propter gratia promissio in qui sum per castitas placeo , sive ut Christus significo ex is semen nasciturus , usque ad quis#2 sum sum iste carnalis quis#2 spiritualis habeo affero . 
quis typus gero Iesus Nave populus secundus circumcido iubeo . 
soleo , memini , nonnullus sum quaestio , quomodo uidelicet Iosue cultris petrinus ex praeceptum dominus filius Israel secundus circumcido , quasi quis#2 antea circumcido sum rursus circumcido possum . 
beatus vero Augustinus , in liber#4 quaestio ueteris et nouae lex , omnis hic dubitatio error remouens , doceo secundus hic circumcisio non in idem persona , sed in idem populus facio sum . 
quod et patenter contineo verbum ipse historia liber#4 Iosue , hic uidelicet : is tempus ajo dominus ad Iosue : facio tu culter lapideus et circumcide secundus filius Israel . 
facio quod jubeo dominus et circumcido flios Israel . 
hic autem causa sum secundus circumcisio . 
omnis populus quis#2 egredior sum ex Aegyptus , genus masculinus uninersi bellator virus moriui sum in desertum per longus uiae circuitus ; quis#2 omnis circumcido sum . 
populus autem quis#2 nascor sum in desertum per quadraginta annus iter fero setitudinis incircumcisus sum , donec consummo quis#2 non audio vox dominus . 
hic filius in locus succedo pater et circumcido sum ab Iosue , quia sicut nascor sum , in praeputium sum , neque is in aia aliquis circumcido . 
postquam autem omnis circumcido sum , maneo in idem castrum locus donec sano . 
dico#2 dominus ad Iosue : hodie aufero opprobrium Aegyptius ab vos . 
miro itaque Origenem , tam litteratus vir , in hic secundus circumcisio per Iosue facio adeo#2 errasse , ut is superus assero nullus modus ioxta littera fio possum ; quam#4 tamen historia ipse mox ab Iosue facio adiicio , dico#2 : facio quod jubeo dominus et circumcido filius Israel . 
nunc ad expositio epistolae redeo . 
ut sum pater omnis . 
duo dico#2 , quod uidelicet Abraham in praeputium , is sum dum praeputium habeo , reputo sum fides suus ad iustitia tamquam iam spiritualis circumcido , et quod postea caro quoque circumcido sum , et per hic duo uidelicet sum pater atque auctor caeterus in exemplum et doctrina praepositus , tam de spiritualis quam#4 carnalis circumcisio . 
et hic sum ut PER praeputium , in quo sum iustifico antequam circumcido , sum pater credo , ut hic scilicet quod credo sum , reputo et ILLIS AD iustitia quamvis desum exterior signum . 
[ : ] et sum pater circumcisio Non hic TANTUM , qui sum EX circumcisio , SED et hic qui SECTANTUR vestigium QUAE sum IN praeputium FIDEI pater NOSTRI Abraham . 
et sum pater circumcisio , uidelicet exterior , is sum primus omnis in spiritualis simul et carnalis circumcisio in exemplum et auctoritas praepositus , Non hic TANTUM , scilicet pater , qui sum EX circumcisio , is sum quis#2 praeceptum sum caro circumcisio , SED et hic qui SECTANTUR etc . 
, is sum quis#2 habeo fides cum praeputium . 
sic construe : vestigium FIDEI pater NOSTRI Abraham , QUAE , scilicet fides , sum IN praeputium , is sum in praeputio aequus ut in circumcido . 
[ : ] Non ENIM PER lego promissio Abraham , AUT SEMINI EIUS ut haereo sum mundus : sed PER iustitia FIDEI . 
non ENIM PER lego . 
cum superus ostendo homo ex fides sine opus lex iustificari et per hic gloriationem lex Iudaei auferret , manifestus de Abraham pater ipse interpono exemplum . 
unde nunc ad gloriationem lex euacuandam revertor atque si iterum supra dico#2 , ut is probo , repeto dico#2 : dico#2 superus ego arbitror HOMINEM IUSTIFICARI PER fides SINE OPERIBUS lego#2 , quod in ipse etiam pateo Abraham quis#2 opus maximus lex , is sum circumcisio , suscipio , potius PER iustitia FIDEI quam#4 per opus ipse lex iustifico sum . 
et meritum : non ENIM PER lego , is sum per aliquot opus lex vel per obedientiam lex quis#2 nondum do sum , mereo promissio haereditatis accipio , SED PER iustitia FIDEI , hic sum per fides iustificantem sive per iustitia ex fides venio ; AUT SEMINI EIUS , is sum exemplum is instruo , ut haereo sum mundus , is sum perpetuns possessor uniuersorum bonus , quis#2 per fecunditas terra promissus figuro . 
Uniuersa quippe possideo bonus quis#2 omnis habeo necessarius , et is nihil desum dico#2 quis#2 nullus indigeo . 
unde apostolus de hic quis#2 exemplum Abraham peregrinor , terrenus despicio caelestis appeto , ajo : tamquam nihil habeo et omnis possido . 
vel sum haereo mundus , is sum solus ex uniuerso mundum eligo ut fio HAEREdes . 
[ : ] SI ENIM qui EX LEGE , HAEREDES sum : EXINANITA sum fido , ABOLEO sum promissio . 
si ENIM qui . 
dico#2 per opus lex non perueniri ad haereditatem fidelis promissus . 
alioqui fido sum EXINANITA , is sum mereor fides euacuatum , cum aequus infidelis sicut fidelis opus ille lex habeo possum et per hic haeredes fio , et promissio ABOLEO , is sum inefficax et irritus facio . 
per quis quidem promissio in semen Abraham gens sum benedico quis#2 lex opus non habeo . 
et hic sum SI ENIM qui EX LEGE , sum subaudis . 
sum HAEREDES , is sum quis#2 opus lex habeo , per hic haereditatem mereor etc . 
[ : ] LEX ENIM ira operor . 
ubi ENIM Non sum LEX , NEC praevaricatio . 
lex ENIM ira . 
iterum probo per lex , is sum opus ille lex exterior quis#2 lex praecipio , non acquiro haereditatem , immo magis reus constituo homo per lex ut haereditatem amitto . 
multus quippe sum opus lex ita grauia , ut is ab quis#2 vel in quis#2 fio adeo#2 affligo , ut vix is aut numquam praeceptum is placeo nec uoluntarie possum impleo , sicut sum dens pro densus et oculus pro oculus tollo et nonnullus mors infero . 
quis enim in hic quos diligo hic libet exerceo aut in se is libet excipio ? 
unde Petrus in actus apostolus is refello quis#2 Christianus opus lex impono uolebant , ut is uidelicet ipse quoque seruarent , ajo : vir frater , quis#2 tento deus impono ingum super ceruicem discipulus , quod neque pater noster neque nos porto possum ? 
sed per gratia dominus Iesus credo saluari quemadmodum et ille . 
lex itaque carnalis et durus ceruicis populus ex opus suus magis reus efficio quam#4 purgauit . 
spiritualis vero nihil iustitia confero , per ille uidelicet proprius suus opus exterior . 
et hic sum quod ajo : lex ENIM , is sum ille legalis opus , ira deus in is potius operor quam#4 ueniam vel aliquis iustificationem . 
et quare ira ? 
quia transgressores suus facio is , non alits scilicet ; et hic sum : ubi ENIM Non sum LEX etc . 
, is sum ille quis#2 ille legalis praeceptum non sum do , praeuaricationis , is sum transgressio , reatus per ille non incurro , cum is uoluntarie non obediunt . 
[ : ] IDEO EX fides , ut secundus gratia ut firmo sum promissio OMNI SEMINI , Non EI qui EX LEGE sum solus , SED et EI qui EX fides sum Abraham , qui sum pater omnis NOSTRUM IDEO EX fides , scilicet sum haeredes , quandoquidem non ex lex . 
vel ita continuus : dico#2 non per lex sum facio promissio haereditatis sed per iustitia fides ; ideo ex fides sum haeredes . 
et hic sum : ut sum firmo promissio , scilicet haereditatis , is sum ad efficio perduco OMNI SEMINI Abraham , is sum fides is imitor , tam gentilis scilicet quam#4 Iudaei . 
et hic sum quod subdo : non solus EI qui sum EX LEGE , is sum Iudaei quis#2 lego#2 subiaceo . 
sed et EI qui EX fides sum Abraham , hic sum gentilis quis#2 solus fides Abraham imitor , secundum gratia , scilicet deus , sum firmus promissio is , non secundum meritum legalis operurn . 
quis#2 sum pater , scilicet Abraham , omnis NOSTRUM , tam Iudaei uidelicet quam#4 gentilis , is sum in exemplum ad imitor omnis propono sum . 
[ : ] ( SICUT scriptum sum : quia patro MULTARUM GENTIUM pono TE ) ANTE DEUM , qui credo , qui vivifico mortuus , et voco QUAE Non sum , tamquam eo QUAE sum : sicut scriptum sum , in Genesis scilicet , atque si dico#2 : is uidelicet modus pater sum atque omnis in exemplum praepositus quo promitto ab dominus pater sum MULTARUM GENTIUM , is sum diuersarum natio , credo scilicet magis quam#4 opus lex exerceo . 
quod patenter insinuo cum subdo : ante DEUM qui credo . 
verbum dominus loquor ad Abraham sum iste : quia patro etc . 
sic quippe scribo sum : non uocabitur nomen tuus Abram sed uocaberis Abraham , quia pater multus gens constituo tu . 
Innuitur itaque ex hic verbum interpretatio nomen Abraham quod sono ; pater multus ; sed quod addo gens , explanatio sum potius quis#2 res multus sum intelligo quam#4 interpretatio . 
sed et quod ajo apostolus ANTE DEUM qui credo , vel noster translatio sum subtraho vel ex pars apostolus addo , ut uidelicet determino Abraham ex fides omnis in pater sum propono magis quam#4 ex circumcisio . 
pater pono , is sum constituo , ANTE DEUM , is sum in placitum is , quis#2 filius non quaero se genero sed deus , nec concubendo suus uoluptati satisfacio sed exemplum fides magis quam#4 propagatio caro filius deus praeparo . 
quod patenter insinuo cum subdo qui credo , de omnis scilicet is promissus , atque si dico#2 : pono tu pater ante deus quis#2 credo , is sum ut per hic quod is credo , multus tu similis exemplum tuus fides ille genero . 
quod deus loquor ad Abraham ita for : pater MULTARUM GENTIUM pono TE ANTE DEUM , et non dico#2 ; ante ego ; sed ita de se quasi de alius loquor - - consuetudo sum Hebraici sermo . 
unde et ipse legislator quis#2 hic scribo , semper de se ipse quasi de alius consuesco loquor , ueluti cum ajo : dico#2 dominus ad Moses et iterum : et sum Moses mitis . 
quod tamen non sine cause facio video , ut uidelicet alius quasi de alius loquor . 
consto quippe in sanctus et multus in prophetic deus potius quam#4 ipse loquor . 
unde propheta aliquis dico frequenter ajo : hic dico#2 dominus , et Veritas in evangelium ad discipulus : non enim vos sum , inquiam , quis#2 loquor appareo quoque et loquor dominus Abraham olim vel caeterls , quondam is per angelus exhibeo , ueritatem ipse appareo vel loquor angelus ab se ipse prouide distinguo , ut ipse quoque locutio genus alius intelligeretur quis#2 verbum firmo , quam#4 ipse de quo verbum sum , is sum angelus ab dominus . 
quis#2 vivifico . 
et meritum is credo de suus promissus quia talis sum qui vivifico mortuus , is sum infidelis prout volo#1 ad fides converto . 
mortuus dico#2 infidelis , uulnerati peccator . 
vita quippe iustus fides dico#2 iuxta ille : iustus ex fides sum . 
qui infidelis sum , nihil penitus#3 bond habeo quo deus placeo possum , quia sine fides , ut ipse dico#2 apostolus , impossibilis sum placeo deus . 
et voco , hic sum ita verbum suus facio obedio non existentia : dico#2 enim et facio sum , snandauit et creo sum , sicut existentia . 
[ : ] qui CONTRA SPEM IN SPEM credo , ut fio pater MULTARUM GENTIUM secundus QUOD dico#2 sum EI : sic sum semen TUUM . 
quis#2 CONTRA SPEM . 
commendo potentia dominus ut de is promissus nullatenus sum dubito , commendo et constantia fides Abraham ad quis#2 nos imitor adhortor . 
cum primitus Abraham desperasset de Sara , sperauit de Agar se haeredem suscipio . 
postea vero ex contrarius per promissio dominus credo atque sperauit . 
et hic sum credo IN SPEM contra spes , is sum credo diuinis promissus , duco sum in spes , suscipio scilicet haeredem , contrarius prior sped . 
alius : quando duco Sarra , credo is fecundus et secundum natura is filius in iuuentute parituram . 
postea vero frustratus hic suus spes , ex contrarius potius credo et sperauit propter promissio dominus , hic sum is sterilis in senectus contra natura parituram . 
quod mirabilis sum is possum credo iuxta ille dialectica regula : si enim quod magis video insum non insum , nec quod parvus video insum ineo . 
ut fio pater , is sum ut per tantus constantia fides de promissio deus mereo praeponi in exemplum , etiam gens ; secundus QUOD dico#2 sum EI , ab dominus scilicet in Genesis : sic sum semen TUUM , is sum homo exemplum fides tuus ego genero , ita scilicet innumerabilis SICUT stella etc . 
possum etiam per stella et arenam Iudaicum et gentilis populus distinguo ex quis#2 spiritualis Abraham filius pariter sum colligo , ut non solus filius multitudo , verum etiam populus diuersitas exprimo . 
stella Iudaei comparo#2 per fides ex lex iam illumino et ab fluxus mundanus concupiscentia per lex coerceo et quasi caelestis in spes sus facio , cum ex contrarius gentilis , nullus lex constrictus , per omnis concupiscentia liber effluerunt , terrenum tantus desiderium inhio . 
sed quia de gens tantus , in quis#2 multus fides Abraham fructificatura sum , promissio verbum sum , possum fortasse conveniens in stella et arena mas tres ecclesia ordo distinguo , per stella quidem , quis#2 et igneus sum et lucidus , duo sublimus , contineo scilicet , is sum contemplatiuorum quis#2 dinini amor ignis uehementius feruent , et praedicator quis#2 altus doctrina suus illuminant ; per arenam vero mas coniugatorum quis#2 quasi in mare , is sum in humidis , habito , luxuria indulgeo , et mundanus sollicitudinum cura fluctuo et is amaritudines grauiter tollerant . 
[ : ] et Non INFIRMATUS fides , considero corpus suum EMORTUUM , cum FERE CENTUM annus sum et emortuus vulva SARAE . 
credo , inquam , et Non sum INFIRMATUS IN fides is sum non sum remissa in aliquis vel debilis fides is , quantuscumque differretur promissio vel impossibilis uideretur sed aequus firmiter credo is quod contra natura sum penitus#3 scio sicut ille quod per natura fio prius exspectauerat . 
nec considero corpus SWM EMORTUUM , hic sum non attendo impossibilitatem suus natura vel uxor , sed potentia promitto . 
corpus emorior dico#2 , is sum omnino iam per natura impotens ad generatio filius quis#2 promitto . 
cum , is sum quamvis , IAM ipse Abraham FERE sum CENTUM annus , hic sum nonaginta nouem , et emortuus vulva SARAE ad opus similiter generatio , tam propter senectus scilicet quam#4 propter sterilitas . 
et attende , cum ajo de Abraham is FERE CENTUM sum annus , innuo is propter aetas tantus , non propter sterilitas , ad genero parum ualere ; nec tamen iam penitus#3 impotens ad genero Abraham credo sum quis#2 , morior Sara , postea Cethuram duco de qui filius generauit . 
quippe possum in iuuencula is natura sends qued non possum in uetula et sterilis . 
quod etiam satis ipse verbum apostolus determino . 
non enim ajo simplex EMORTUUM corpus Abraham sed statim adjungo et emortuus vulva SARAE , ut per adiunctionem SARAE , Abraham impotens ostendo , cum Sara scilicet , non cum alius . 
nec repetiit negatiuam coniunctio sed copulatiuam interpono . 
non enim ita dico#2 : non considerauit corpus suus emorior nec emortuus uuluam Sarae , sed potius ita adjungo : et emortuus vulva SARAE . 
ex quo intelligo innuo non unumquemque per se ad genero penitus#3 sum impotens , sed coniunctim inuicem . 
noto vero quod hic promissio : sic sum semen tuus sicut stella caelum et sicut arena mas non invenio facio sum Abraham quando is promissus sum Isaac , sed posiquam iuxta praeceptum dominus uoluit immolo is dominus . 
sic enim scribo sum : per memetipsum iuraui , dico#2 dominus , quia facio res hic et non parco filius tuus unigenitus propter ego , benedicus tu et multiplico semen tuus sicut stella caelum et uelut arenam quis#2 sum in litus mas . 
scio quidem , antequam Ismael etiam nascor sum , dominus Abraham promitto sic sum semen is innumerabilis sicut puluerem terra , et alil uice postea sicut stella caelum , sed nihil de arena mas tune addo . 
hic autem ideo notauimus quia video apostolus ita extremus promissio et conceptio Isaac dispono , ut ante facio ille promissio uideatur quam#4 Isaac concipio . 
sic enim superus ajo : qui contra spes in spes credo , ut fio pater multus gens secundum quod dico#2 sum is : sum semen tuus sicut stella caelum et sicut arena mas et statim adjungo sum : et non sum infirmo in fides nec considerauit corpus suus . 
. . etc . 
sic ergo coniungenda sum praesens epistolae littera ut ad ille quod praemitto sum quis#2 contra spes in spes credo , hic refero et non sum infirmo in fides . 
. . etc . 
ad ille vero tantus quod interpono ut fio pater . 
. . etc . 
ille specto quod subdo secundum quod dico#2 sum is : sic sum . 
. . etc . 
quaero existimo quomodo non sum Abraham infirmus in fides de promissio Isaac , cum ipse quoque sicut et Sara de hic promissio quasi diffidenter loquor et rideo narro . 
sic enim scribo sum in Genesis : cado Abraham in facies suus et rideo , dico#2 in cor quo : puto centenarius nascor filius et Sara nonagenarius pario ? 
dico#2 ad dominus : utinam Ismael uiuat coram tu . 
sed profecto cum praemitto : cado Abraham in facies suus is sum adoro atque supplico gratia refero promissio , patenter innuitur quia de is non desperauit . 
quod nequaquam Sara facio lego#2 cum rideo . 
dico#2 et de Sara quod rideo occulte , post ostium ; de Abraham vero quod rideo cor potius quam#4 os#1 , ut uidelicet risus cor gaudium intelligo mens , non risio promissus , et verbum ille quis#2 sequor ; puto centenarius ; etc . 
, admiratio potius quam#4 desperatio sum . 
et quod adjungo ; Utinam Ismael uiuat coram tu ; ostendo humilitas Abraham non tam praesumpsisse de bonitas diuinae gratia quantum deus ipse non peto offest , sed potius Abraham satis sum si vel Ismael uiuat is pro semen . 
[ : ] IN repromissio ETIAM DEI Non HAESITAVIT diffido , SED conforto sum fides , do GLORIAM DEO : in repromissio ETIAM . 
de duo facio sum Abraham promissio , de semen scilicet is do vel multiplico et de terra Chanaan is do vel semen is . 
saepis autem uterque promissio facio is sum lego#2 , dum compleo differretur . 
sed maximus ille de possessio terra dilatio accipio , quis#2 longus post mors ille compleo sum promitto . 
hic itaque secundus promissio repromissio , dico#2 apostolus , atque si dico#2 : non solus in primus promissio , de semen scilicet , non dubitauit sed nec etiam in secundus , de possessio uidelicet terra , licet longus postea futurus in quartus scilicet vel quintus generatio filius Iacob in Aegyptus proficio . 
non HAESITAVIT diffido , is sum non habeo dubitatio in cor sicut in os#1 verbum quidem dubitatio habeo video et non statim credo , nisi prius in uisione signum accipio , sicut statim credo promissio prior de semen . 
sic quippe scribo sum de dominus et de Abraham : qui egredior de uterus tuus ipse habeo haeredem . 
Eduxitque is foras et ajo ille : Suspice caelum et numero stella , si poses . 
et dico#2 is : sic sum semen tuus . 
credo Abram dominus et reputo sum ille ad iustitia . 
dico#2 ad is : ego dominus quis#2 educo tu de Hur Chaldaeus , ut do tu terra iste et possideo is . 
at ille ajo : dominus , unde scio possum quod possessurus sum is . 
et respondeo dominus : Sume , inquiam , ego uaccam triennis . 
. . etc . 
hic itaque dubitatio verbum , signum requiro , ad confirmatio posterius magis quam#4 ad suus Abraham assumo credo , sicut et Iohannes Baptista dominus non se sed discipulus requiro , dico#2 : tu sum quis#2 uenturus sum . 
. . etc . 
sed conforto sum fides , is sum exspectatio , non res ipse , quis#2 longus scilicet post mors is sum futurus do GLORIAM DEO , is sum grates is pro hic referees , non meritum suus quisquam tribuo . 
[ : ] plenus SCIENS , QUIA QUAECUMQUE promitto , possum sum et facio . 
[ : ] IDEO et reputo sum ILLI AD iustitia . 
plenus SCIENS , is sum firmiter credo , QUIA QUAECUMQUE : prouidam deus repromissio ostendo et rationabilis , nihil scilicet promitto nisi quod impleo possum vel etiam debeo . 
certus quippe sum quia non possum facio nisi quod debeo , is sum quod is conuenit . 
[ : ] IDEO et reputo sum ILLI AD iustitia . 
[ : ] Non sum AUTEM scriptum TANTUM PROPTER IPSUM QUIA reputo sum ILLI IDEO reputo sum , quia scilicet conforto sum fides , do gloria deus , plenus scio etc . 
, hic sum etiam hic fides firmitas , si opus cesso exterior , imputo is ab dominus pro justitia , ut uidelicet ad is iustificandum sufficio . 
[ : ] SED et PROPTER ego , QUIBUS reputo credo IN is , qui suscito Iesus dominus NOSTRUM ab mortuus , Non sum AUTEM , quasi quis#2 dico#2 : quis#2 ad nos hic relatio tantus laus Abraham ? 
respondeo quod hic laus is non sum scribo TANTUM PROPTER IPSUM , is sum ad commendatio ipse , SED et PROPTER ego . 
quis#2 uidelicet exemplum is instruo , reputo ad iustitia credo IN is etc . 
, is sum is credo in deus Abraham imito . 
in is dico#2 , non ' is ' vel ' is ' , sicut superus expono . 
qui suscito , is sum quis#2 iam compleuit in semen Abraham per Christus quod Abraham exspecto sum et quod se in promissio terra vel benedictio ipse semen intelligebat figuro . 
totus quippe exsultatio Abraham de figuro Isaac , is sum Christus , potius quam#4 de figuratiuo sum intelligo . 
unde et per semetipsam Veritas ajo : Abraham pater vester exsultauit ut video dies meus , video et gauisus sum . 
totus#2 autem humanus reparatio et salus summa , tam in caput quam#4 in membrum . 
apostolus hic locus paucus comprehendo , dico#2 uidelicet Christus resurgo ab mortuus , quis#2 trado sum etc . 
notus autem quod dum ajo apostolus deus pater suscitasse Christus , et quod potentia sum deus pater specialiter assigno , diuinam potentia ad persona pater multus pertineo insinuo sicut diuinam sapientia ad filius et diuinae gratia bonitas ad spiritus sanctus . 
quod plenus theologia noster textus edisserit . 
ab mortuus , is sum de inter mortuus corpus , quis#2 ipse unus sum . 
[ : ] qui traditus sum PROPTER DELICTA NOSTRA , et resurgo PROPTER IUSTIFICATIONEM NOSTRAM . 
quis#2 traditus sum . 
tam mors Christus quam#4 resurrectio causa ad nos reduco . 
duo modus PROPTER DELICTA NOSTRA mortnus dico#2 , tum quia nos delinquo propter quod ille morior et peccatum committo quis#2 ille poena sustineo , tum etiam ut peccatum noster morior tollo , is sum poena peccator , introduco nos in paradisus , pretium suus mors auferret et per exhibitionem tantus gratia , quia ut ipse ajo magnus dilectio nemo habeo , animus noster ab uoluntate pecco retraho et in summa suus dilectio incendo . 
et resurgo PROPTER IUSTIFICATIONEM NOSTRAM . 
Iustificationem dico#2 perseuerantiam iustitia quis#2 iustus facio . 
non enim iustus dico#2 quis#2 aliquando iuste ago , sed quis#2 hic in consuetudo habeo . 
quod itaque dico#2 : resurgo propter iustificationem noster talis sum ut spes gloria resurrectio quam#4 in se ipse nos exhibeo , nos in opus iustus perseuerantes facio . 
[ : ] IUSTIFICATI IGITUR EX fides , pax habeo AD DEUM PER dominus NOSTRUM Iesus christus : justifico IGITUR EX fides . 
Quandoquidem et propter nosscriptum sum de iustificatione Abraham per fides , ut uidelicet exemplum is similiter iustifico , igitur ex fides potius quam#4 ex opus lex nos justifico . 
pax habeo APUD DEUM , hic sum sic reconcilio is . 
et quia , quantuscumque iustus fuerimus , mediator Christus nos opus sum , addo PER dominus NOSTRUM Iesus christus ab quo ad nos tamquam ab caput ad membrum omnis bonus emano , tum exemplum vita , tum praedicatio doctrina . 
[ : ] PER qui et accessus habeo fides IN gratia ISTAM , IN QUA sto , et GLORIAMUR IN spes GLORIAE FILIORUM DEI . 
et hic sum PER qui habeo accessus IN gratia ISTAM IN QUA sto et GLORIAMUR . 
et quis#2 sum ille gloria subpono , dico#2 IN spes GLORIAE FILIORUM DEI , hic sum ex spes ille quam#4 habeo adipiscendi ille summus beatitudo haereditatem quis#2 filius , non seruis , sum debeo , et hic per fides praeeuntem . 
ex fides enim spes nascor , cum eligo ex fides quam#4 habeo ad spes supradictam assurgo , atque nemo spero aliquis possum nisi quod primitus credo . 
gratia dico#2 ; gratus do ; non pro meritum scilicet confero , quia non sum condignus passio hic tempus ad futurus gloria . 
[ : ] Non solus AUTEM , SED et GLORIAMUR IN tribulatio : scio QUOD tribulatio patientia operor : non solus AUTEM , scilicet gloriamur in spes gloria filius deus , SED et GLORIAMUR IN tribulatio , hic sum magnus nos honor imputo afffligi pro deus secundum quod in actus apostolus scribo sum : eo gaudeo ab conspectus concilium etc . 
scio etiam , hic sum attendo maximus fructus in hic ; unde gloriamur QUOD uidelicet tribulatio patientia operor , hic sum in opus uirtutem exhibeo patientia atque ipse tribulatio exercitium fortis ad is tolero nos reddo . 
[ : ] patior AUTEM probatio , probatio VERO SPEM , patior AUTEM probatio secundum quod scribo sum : tamquam aurum in fornace probauit eligo dominus hic sum tam se quam#4 alius is constantia , is sum probitas exhibeo ; probatio VERO SPEM , ut iam uidelicet tam nos ipse quam#4 alu de noster per gratia deus meritum confido . 
[ : ] spes AUTEM Non confundo : quia CARITAS DEI diffundo sum IN cor NOSTRIS PER SPIRITUM sanctus , qui do sum NOBIS . 
et ne#2 spes iste irritus uideretur sicut de impus dico#2 : spes autem impius pereo , addo spes AUTEM , hic scilicet , Non confundo , is sum erubescentiam nos non acquiro in futurus , quia spero obtineo . 
et quasi quis#2 requiro unde hic scio possum , adiungo quia caritas habeo per quis spero quod promo . 
et hic sum QUIA CARITAS DEI etc . 
deus dico#2 , is sum purus propter deus habeo , ad differentia carnalis dilectio . 
caritas , is sum dilectio , diffusus dico#2 , quis#2 iniinicum quoque complector , de qui scribo sum : omnis consummatio video finis , latus mandatum tuus nimis hic sum perpendi atque intellego latus tuus de caritas mandatum finis sum omnis consummatio , is sum ille sum ad quod uniuersorum tuus mandatum intentio dirigo . 
per SPIRITUM sanctus qui do sum NOBIS , hic sum per operatio diuinae gratia nos confero . 
Augustinus , de doctrina Christianus , liber#4 IV ; tribulatio patientia operor ; etc . 
: agnosco hic figura quis#2 Latinus ab quidam sum appello gradatio , cum verbum vel sentio connecto alter ex alter , sicut hic ex tribulatio patientia , ex patientia probatio , ex probatio spes connecto uidemus . 
[ : ] ut QUID ENIM christus , cum ADHUC INFIRMI sum , secundus tempus PRO IMPIIS morior sum ? 
ut QUID ENIM . 
meritum dico#2 caritas diffusus in cor noster , namque propter quis#2 alius nisi uidelicet ut in nos dilato caritas deus christus morior sum ? 
secundum tempus , is sum quasi ad hora et in transitus mors detendo quis#2 cito resurgo , PRO IMPIIS morior sum , ut is uidelicet ab damnatio libero , cum ADHUC INFIRMI sum . 
noto vero sum apostolus hic locus modus noster redemptio per mors Christus patenter exprimo , cum uidelicet is pro nos non ob alius mortuus dico#2 nisi propter ille ueram caritas libertas in nos propago , per hic uidelicet quam#4 nos exhibeo summa dilectio , sicut ipse ajo : magnus hic dilectio nemo habeo . 
. . etc . 
de quo quidem redemptio modus supra nos satis arbitror disservio . 
[ : ] VIX ENIM PRO IUSTO QUIS morior : namque PRO bonus FORSITAN QUIS et audeo morum . 
[ : ] commendo AUTEM sua caritas DEUS IN ego : quoniam cum ADHUC peccator sum , VIX ENIM . 
dico#2 Christus pro impius mortuus sum ut caritas in cor noster diffundo , quasi hic magnus sum quod facio . 
et vere magnus hic et salutaris sum , deus scilicet pro impius morior , quia VIX PRO IUSTO homo morior sustineo . 
dico#2 VIX et non ex totus#2 negaui , quia fortasse , etsi rarus , possum reperiri quis#2 pro amor bonus homo , is sum iustus , morior . 
et hic sum NAM PRO bonus , scilicet homo , FORSITAN QUIS , is sum aliquis , audeo morum , scio se ab deus inde remuneror . 
cum dico#2 forsitan et audeo , difficultas insinuo . 
Christus autem non solus audeo sum morior , sed et morior sum pro peccator . 
et per exhibitionem tantus gratia commendo DEUS , is sum aedifico sive confirmo , sua caritas IN NOBIS , quondam scilicet christus deus filius PRO NOBIS morior sum cum ADHUC peccator sum . 
[ : ] christus PRO NOBIS morior sum : multus IGITUR magis IUSTIFICATI nunc IN SANGUINE IPSIUS , SALVI sum AB ira PER IPSUM . 
quod si ita respicio cum sum peccator , mors scilicet unicus suus pro nohis trado , multo magis IGITUR , is sum multus facilis sive libens vel probabilis , nunc respicio nos ad saluationem , iam justifico IN SANGUINE suus , hic sum iam per dilectio quam#4 in is habeo , ex hic summa gratia quam#4 nos exhibeo , pro nohis scilicet adhuc peccator morior . 
et hic sum SALVI sum AB ira , scilicet futurus , is sum ab peccator uindicta , PER IPSUM , scilicet Christus pro nos semel morior et saepis oro et assiduus#2 nos instruo . 
[ : ] SI ENIM cum inimicus sum , reconcilio SUMUS DEO PER MORTEM FILII EIUS : multus magis reconcilio , SALVI sum IN vito IPSIUS . 
si ENIM cum . 
dico#2 quia IUSTIFICATI IN SANGUINE IPSIUS SALVI sum AB ira deus PER IPSUM , et meritum , quia iam reconcilio SUMUS DEO PER MORTEM EIUS , cum prius nos pro inimicus habeo ad punior . 
et si tantus mors is possum , ut nos scilicet iustificaret vel reconcilio , multus magis vita ipse nos possum et saluare ab ira suus . 
consto quippe plus possum unumquemque uiuum quam#4 mortuus . 
in vita IPSIUS , is sum ipse iam suscito et uinentem . 
[ : ] Non solus AUTEM : sed et GLORIAMUR IN DEO PER dominus NOSTRUM Iesus christus , PER qui nunc reconciliatio accipio . 
non solus AUTEM , scilicet salui sum , is sum saluari per ipse impetro , sed etiam gloriationem maximus adipiscor . 
sum et maximus honor nos imputo , quod talis nos reconciliatio deus do . 
et hic sum GLORIAMUR IN DEO , non in nos , is sum de tantus is beneficium ex gratia is , non ex meritum nostrisl nos per Christus confero . 
[ : ] propterea SICUT PER UNUM HOMINEM IN HUNC MUNDUM pecco intro , et PER pecco MORS , et ITA IN omnis homo MORS pertranseo , IN QUO omnis pecco . 
propterea SICUT . 
littera hic defectiua video nisi is superus vel inferus quoquo modus coniungo nitamur . 
sic autem superus fortasse continuo atque si dico#2 : reconciliatio , inquam , per Christus accipio propterea , is sum propter hic quod supra dico#2 sum , quia uidelicet pro nos morior sum sicut ex contrarius damnatio per Adam incurro . 
et hic sum quod addo : sicut et PER UNUM HOMINEM , uidelicet Adam , pecco intro , quia prior pecco aditus peccatum do IN HUNC MUNDUM , is sum in hic pars mundum , scilicet terrenus in qui homo habito , non ubi angelus quis#2 antea peccauerunt . 
et PER pecco MORS , scilicet corporalis , et ITA , uidelicet ab Adam incipio , tam MORS quam#4 peccatum saltem originalis pertranseo IN omnis homo ; unus , inquam , homo , is sum Adam , IN QUO omnis pecco reliquus , is sum poena peccatum incurrerunt . 
possum et fortasse uersus incipio propterea et ad inferus longus postea constructio dirigi , ille uidelicet : sic et per unus iustitia in omnis homo . 
. . etc . 
atque si ita dico#2 : propterea , quia scilicet per Christus reconciliatio accipio , sic et per unus iustitia , intro subaudis , in iustificationem vita in omnis homo , sicut per unus homo in hic mundum peccatum intro etc . 
caeterus vero quis#2 interpono suspen siuam littera teneo . 
[ : ] USQUE AD lego ENIM pecco sum IN mundus : peccatum AUTEM Non inputo , cum LEX Non sum . 
usque AD lego ENIM . 
dico#2 in omnis pertranseo peccatum , cum nec ille quis#2 ante lex sum ab peccatum immures exsto ; de quis#2 magis uideretur . 
cum adhuc nullus scribo transgressio is reus facio usque ad lex , is sum totus#2 ille tempus antequam lex per Moses do . 
peccatum sum IN mundus , licet non imputo , is sum ab homo arguo vel puniretur per aliquis lex , cum uidelicet LEX nondum scribo sum sed tantus naturalis , per quis tamen bonus vel malus discretio nonnullus habeo ex qui cognosco peccatum possum . 
possum etiam ita dico#2 peccatum ante lex non imputari ab homo , is sum ab nullus vel paucus cognosco quis#2 sum peccatum , antequam scilicet concupiscentia lex tamquam peccatum interdico et doceo in cor potius quam#4 in opus peccatum consisto . 
quod quidem in sequor patenter apostolus edoceo ajo : lex peccatum sum ? 
absum ! 
sed peccatum non cognosco nisi per lex . 
nam concupiscentia nescio etc . 
peccatum itaque Non imputo , sive originalis sine proprius , is sum ignoro ab homo donec ipse lex dico#2 . 
nam et ipse primus parens peccatum etiam in concupiscentia sum , sicut scribo sum : video ergo mulier quod bonus sum lignum ad uescendum et pulcher oculus aspectuque delectabilis , et fero de fructus ille et comedo . 
et licet peccatum ante lex , ut dico#2 sum , non imputo ab homo , tamen etiam tune imputo ab deus quondam pro ipse poena corporalis mors omnis inferebat , insinuo per hic nos ab proprius multus peccatum sum cauendum , cum hic sustineo propter alienus . 
[ : ] SED REGNAVIT MORS AB adam USQUE AD Moses ETIAM IN is qui Non pecco IN similitudo praevaricatio adae , qui sum formo FUTURI . 
et hic sum : sed REGNAVIT MORS , scilicet corporalis , is sum quiesco obtineo dominium etiam ante lex , is sum AB adam USQUE AD Moses , ETIAM IN is qui Non pecco scienter transgredior sicut Adam facio , is sum in paruulos vel quoslibet innocens . 
quis#2 , scilicet Adam uetus , sum formo FUTURI , is sum similitudo noui adae , is sum Christus post is futurus . 
' Adam ' sicut ' homo ' communis nomen sum tam virus quam#4 femina . 
ideo cum dico#2 nouus Adam , talis sum atque si dico#2 nouus homo et ueteri homo per obedientiam omnino contrarius . 
similitudo adae et Christus ipse apostolus aperio , ostendo uidelicet ita Christus omnis spiritualis sum pater sicut sum Adam carnalis , hic sum ita praesum omnis ad genero in deus sicut ille sum ad genero mundum , et hic sic ad vita et requies sum auctor sicut ille sum ad mors et poena . 
possum etiam ad hic similitudo , adae uidelicet et Christus , ille reduco quod alibi idem apostolus intelligo ajo : sacramentum magnus ego dico#2 in Christus et in ecclesia . 
sed litterae praesens sufficio similitudo praedico quam#4 ipse apostolus prosequor , de carnal ) scilicet et spiritualis generatio . 
[ : ] SED Non SICUT delinquo , ITA et donum : si ENIM unus delinquo multus morior sum : multus magis gratia DEI et donum IN gratia unus homo iesus CHRISTI IN multus ABUNDO . 
sed Non SICUT delinquo adae ITA et donum Christus , is sum non sum aequalis in iste quis#2 ad posterus suus transmitto , et multus per Christus ad posterus transmitto in salus quam#4 per Adam in damnatio ; et meritum , quia plus conueniens sum dininae iustitia sive pietas , ut per Christus plus prodesset quam#4 per Adam noceo , is sum multus per hic commode quam#4 per ille incommodus do . 
longus quippe sum deus pronus ad bonum confero quam#4 ad malus#3 infero . 
et hic sum SI ENIM unus delinquo , scilicet adae , unus uidelicet , non multus , multus morior sum , is sum damno , sicut paruuli non baptizo quis#2 ob alius non sum perdo , multo magis IN multus , is sum multus similiter , non in unus tantus homo , ut absolutus uidelicet , non comparatiue , intelligo , abundo debeo gratia DEI et donum IN gratia CHRISTI , is sum per donec deus homo ille confero , de plenitudo quis#2 nos omnis accipio et quis#2 nos meritum suds impetrauit quisquis bond habeo . 
[ : ] et Non SICUT PER UNUM pecco , ITA et donum . 
namque iudicium EX UNO IN condemnatio : gratia AUTEM EX MULTIS delinquo IN IUSTIFICATIONEM . 
et Non SICUT PER UNUM , scilicet homo Adam pertranseo subaudis ut supra dico#2 , pecco , scilicet unus in omnis , hic sum originalis , ITA et donum , similiter unus pertranseo per unus homo , uidelicet Christus , immo multus donec ad multus . 
et hic sum quod apostolus in superus uersu iam comprehendo , sed repetiit ut probo , dico#2 : namque iudicium quidem etc . 
, hic sum EX UNO peccatum , adae scilicet , sum iudicium deus IN condemnatio posterus is , is sum deputo is aeternus poena trado . 
sed gratia deus , is sum gratuitus remissio donum . 
ex multa delinquo , tam originalis scilicet quam#4 proprius per Christus condono , sum nos IN IUSTIFICATIONEM , is sum ad poena absolutio . 
appareo itaque multus nos ab Christus confero sum ad salus quam#4 ah Adam ad condemnatio , cum ille uidelicet Adam unus peccatum infero mundum , is sum unus peccatum scilicet originalis poena , iste vero remissio tam ille quam#4 caeterus . 
et meritum , quia plus oportet tot et tantus bonus iste iuuare quam#4 ille unus delinquo , nec magnus alius comparatio noceo . 
unde Hieronymus . 
ad filia Mauritii , hic peccatum extenuo , ajo : adae magis parco sum , quis#2 adhuc nouellus sum et nullus ante pecco et propter peccatum suus morior retraho exemplum . 
tu vero post tantus documentum , post lex , post propheta , post evangelium , post apostolus , si delinquo volo#1 quomodo indulgeri possum ignoro . 
[ : ] SI ENIM IN unus delinquo MORS REGNAVIT PER UNUM : multus magis abundantia gratia , et donatio , et iustitia ACCIPIENTES , IN vito regno PER UNUM Iesus christus . 
sic expone : quandoquidem per delictum unus , scilicet adae , et PER UNUM , scilicet delinquo . 
mors etiam anima REGNAVIT , is sum quies posterus obtineo , multus conveniens et justus PER UNUM Iesus christus , omnis bonus plenitudo perficio , posterius is spiritualis ACCIPIENTES abundantia diuinae gratia , is sum multus bonus supra meritum ipse is confero , bonus dico#2 donatio et iustitia . 
donatio solummodo ille donec dico#2 quis#2 nullus sum mereor adjungo sicut in paruulis , iustitia vero sum ubi aliquis pro meritum do . 
justitia quippe dico#2 quis#2 unusquisque reddo quod suus sum . 
regno IN vito , scilicet aeternus , hic sum vita quasi regnum , non quasi consulatus , stabilis obtineo . 
ne miror hic sententia apostolus saepis memoro , cum maximus Christus in hic attendo commendo , et ratio ualida uelit adstruere plus de Christus omnis sum confido quam#4 de Adam timeo . 
quod ut firmiter memoria commendo , saepis replico . 
[ : ] IGITUR SICUT PER unus delinquo IN omnis homo IN condemnatio : sic et PER unus iustitia IN omnis homo IN IUSTIFICATIONEM VITAE . 
igitur SICUT PER unus . 
Quandoquidem per Adam incurro damnatio et per Christus adsequimur iustificationem , is sum remissio , igitur per unus hic et per unus ille confero . 
et hic sum sicut per unus delinquo , ago subaudis , AD condemnatio , ut uidelicet obnoxius sum etiam propter ille mors aeternus . 
in omnis homo tam uidelicet in is quis#2 non peccauerunt in similitudo praeuaricationis adae , ut supra memini , quam#4 in alius ; vel tam in is quis#2 ante lex sum quam#4 in alits , ut supra quoque memini . 
ita et PER unus iustitia ago ad IUSTIFICATIONEM VITAE , is sum ad remissio peccator , quis#2 vita confero aeternus IN omnis similiter homo , non quidem in singulus sed in uterque homo genus determino . 
[ : ] SICUT ENIM PER inoboedientia unus homo , peccator constituo sum multus : ita et PER unus oboeditio iustus constituo multus . 
quod enim non de singulus dico#2 apostolus statim sequenba insinuo , ubi solummodo multus et non omnis dico#2 . 
et planus apostolus exprimo quomodo supra dico#2 prior Adam [ sum ] forma , is sum similitudo secundus , is sum Christus , in hic uidelicet quod sicut ille quod suus sum transfudit ad posterus , is sum peccatum , ita ille quod suus sum ad suus , is sum gratia iustificationis . 
sicut ENIM . 
vere per delictum et iustitia sic actuary sum quia PER INOBEDIENTIAM et OBEDIENTIAM . 
et hic sum sicut enim etc . 
per peccatum adae multus dico#2 , non omnis , constituo peccator , is sum aeternus poena trado . 
ut enim praetermitto homo Christus ab omnis peccatum semper immunis , sum multus quis#2 iam per sacramentum ecclesia peccatum originalis condono sum , et postea proprius condemno peccatum ; quos nequaquam is modus quo dico#2 sum peccator Adam constituo sed ipsimet ipse , quia non iam peccatum adae in is puniri video - - quippe quod iam is condono sum - - sed proprius ipse tantus peccatum , quamvis nonnullus , iuxta parabola dominus de duo conseruis , dimitto etiam peccatum in damno atque ingratus redeo et fungus ad poena ita uelint , ut quod iam condonationem accipio , iterum puniatur ; cum is planus apostolus in sequor contradico , dico#2 sine paenitentia sum donec deus et uocationem . 
possum etiam fortasse [ dico#2 ] nullus saluandos ab Adam peccator , ut determino sum , constituo , is sum aeternus mors subici , sed solus sine sacramentum damno . 
per unus OBEDIENTIAM , quis#2 uidelicet facio sum obediens usque ad mors , constituo iustus , is sum ab omnis peccatum penitus#3 immures etiam per poena . 
notus quod in Adam dico#2 constituo sum , in Christus constituo . 
ipse quidem adae peccatum in nos transfundo quasi praesens et determino sum per poena suus ; iustificatio autem ille per Christus quasi futurus sum adhuc , cum sum occulo , et multus quis#2 Christianus sum afflictio in hic mundum subiaceant . 
unde Iohannes apostolus : filius deus sum et nondum appareo quis#2 erimas . 
scio quondam cum appareo , similis is sum . 
. . etc . 
et ipse Paulus : vita , inquiam , noster absconditus sum cum Christus in deus . 
non autem segniter praetereo sum quod hic locus apostolus de peccatum et gratia , per Adam et Christus transfundo , totiens replico , et quod , quasi necessarius ratio atque manifestus justitia exigo , adstruit multus per Christus bonus , licet non multus , debeo confero quam#4 per Adam male , quasi plus in iuuando iste possum quam#4 ille in noceo ; quod aperio sum . 
sed ex hic , ni fallo , contueor nos apostolus relinquo deus in incarnatione filius suus is quoque se machinor sum , ut non solus misericordia , verum etiam justitia per is subuenerit peccator et ipse justitia suppleo quod delictum noster praepediebatur . 
cum enim filius suus deus homo facio , is profecto sub lex constituo quam#4 iam communis omnis do homo . 
oportet itaque homo ille ex praeceptum diuino proximus ipse tamquam se diligo et in nos caritas suus gratia exerceo , tum instruo nos , tum etiam pro nos oro . 
praeceptum itaque diuino , etiam pro nos et multus per dilectio is ab ; aerentibus , oro cogo sicut in evangelium pater saepissime interpello pro suus . 
summus vero is justitia exigo ut in nullus is oratio repulsa sustineo , quis#2 nihil nisi quod oportet uelle vel facio unite is diuinitas permitto . 
quod ipse apostolus duo alius locus diligenter insinuauit , scribo de is ad Galatas : fio ex mulier , facio sub lex , ut is quis#2 sub lex sum redimo et ad Hebraei : qui in dies caro suus prex sapplicationesque ad is quis#2 possum ille saluum facio ab mors , cum clamor ualido et lacrymis offerens , exaudio sum pro suus reverentia . 
. . etc . 
homo itaque facio , lex ipse dilectio proximus constringo ut is , quis#2 sub lex sum nec per lex possum saluari , redimo , et quod in noster non sum meritum ex suus suppleo . 
et sicut sanctitas singularis exsto , singularis fio utilitas in alius etiam salus . 
alioqui quis#2 magnus sanctitas is promereretur si suus tantus saluationi , non alienus sufficio ? 
numquid Adam obediendo se ipse saluasset , quod unusquisque etiam sanctus per gratia deus obtineo ? 
multus plus aliquis in ille singularis iustus diuina operor gratia debeo . 
non sum etiam copiosus potens diuitiae quis#2 alius ditare non sufficio . 
nunc ad ille ueterem humanus genus quaerelam et interminatus quaestio , de originalis scilicet peccatum quod ab primus parens in posterus redundo apostolus praesens locus commemoro , ueniendum nos sum , et prout possum in is solutio laboro . 
primus itaque is quaero quis#2 originalis peccatum dico#2 cum quo singulus homo procreo . 
deinde , qui justitia pro peccatum pater innocens filius apud misericordissimum iudex deus reus constituo , quod nec apud saecularis iudex approbo ; et quod iam is , quis#2 committo , dimitto credo vel in caeterus per baptismus deleo , in filius puniatur quis#2 nec adhuc peccatum consentio ualuerunt et quos proprius non obligo peccatum , damno alienus et prior iniquitas pater magis quam#4 proximum quantocumque grauiores in damnatio traho . 
quam#4 sum etiam crudelis et summus bonitas deus contrarius quis#2 saluare magis quam#4 perdo anima desidero , ut pro peccatum parens filius damno quis#2 pro is parum justitia saluaret . 
multus autem modus peccatum nomen scriptura sacer accipio : unus quidem modus et proprius pro ipse animus culpa et contemptus deus , is sum praua uoluntate noster qui reus apud deus statuo ; alter autem modus peccatum dico#2 ipse peccatum poena quam#4 per ipse incurro , vel quis#2 propter ipse obnoxius teneo . 
secundum quis quidem significatio dico#2 peccatum dimitto , is sum poena peccator condonari , et dominus peccatum noster portasse , is sum poena peccator noster sustineo . 
et cum aliquis dico#2 habeo peccatum vel cum peccatum adhuc sum , quis#2 tamen per voluntas malus non pecco sicut sum aliquis iniquus dormio , talis sum atque si adhuc is obnoxius poena proprius peccatum fateamur . 
tertius autem modus ipse Christus ab apostolus ' peccatum ' dico#2 , is sum ostium pro peccatum . 
cum itaque dico#2 homo cum originalis peccatum procreo et nascor atque hic ipsuni originalis peccatum ex primus parens contraho , magis hic ad poena peccatum , quis#2 uidelicet poena obnoxius teneo , quam#4 ad culpa animus et contemno deus refero video . 
qui enim nondum liber uti arbitrium possum nec ullus adhuc ratio exercitium habeo , quasi is recognosco auctor vel obedientia mereo praeceptum , nullus sum is transgressio , nullus neglegentia imputo nec ullus omnino mereor quo praemium vel poena dignus sum magis quam#4 bestia ipse quando in aliquis vel noceo vel iunare uidentur . 
unde Augustinus , in liber#4 de fides ad Petrus , de anima irrationalis dissero animal : ideo , inquiam , nec aeternitas irrationabilis spiritus do sum nec aliquot is iudicium praeparo , in quo is vel beatitudo pro bonus vel damnatio pro malus reddo opus . 
ideo in is nullus opus discretio requiro quia nullus intelligo facultas diuinitus accipio . 
propterea igitur is corpus resurrectura non sum , quia nec ipse animal aut aequitas aut iniquitas sum pro qui is aut aeternus beatitudo sum retribuo vel poena . 
idem , in liber#4 quaestio LXXXIII , capitulum XXVI : deus iustus et guberno uniuersa nullus poena quisquam sino immeritus iniligi , nullus praemium immeritus do . 
mereor autem poena peccatum et mereor praemium rectus facio sum . 
nec peccatum aut rectus facio imputari quisquam iuste possum quis#2 nihil proprius facio uoluntate . 
sum igitur et peccatum et rectus facio in liber uoluntatis arbitrium . 
Boethius autem liber#4 tertius editio secundus in Periermenias , quis#2 sum liber arbitrium diligenter aperio , ajo : nos enim liber arbitrium pono nullus extrinsecus cogo in is quod pro nos facio vel non facio iudicantibus perpendentibusque uideatur , ad quis res praesumo prius cognitio perficio et ago venio , ut is quod fio ; ex nos [ et ] ex noster iudicium principium sumo , nullus extrinsecus aut uiolenter cogo aut impedio . 
item : nos autem liber uoluntatis arbitrium non is dico#2 quod quisque uoluerit , sed quod quisque iudicium et examinatione colligo . 
alioqui multus quoque animal habeo liber uoluntatis arbitrium . 
ille enim uidemus spons quidam refugio , quidam spons concurro . 
quod si uelle aliquis aut nolo hic rectus liber arbitrium uocabulo teneo , non solus hic sum homo , sed caeterus quoque animal quis#2 hic liber arbitrium potestas absum quis#2 nescio ? 
sed sum liber arbitrium , quod ipse quoque uocabula prodo , liber nos de uoluntate iudicium . 
quotienscumque enim imaginatio concurro animus et voluntas irrito , is ratio perpendo et de hic iudico et quod is melius video , cum arbitrium perpenderit et iudicatione colligo , facio . 
atque ideo quidam dulcis et species utilitas monstro sperno , quidam amarus , licet nolentes , tamen fortiter sustineo . 
adeo#2 non in uoluntate sed in indicatio uoluntatis liber consto arbitritun , et non in imaginatio sed in ipse imaginatio perpensione consisto ; atque ideo quarumdam actio nos ipse principium non sequax sum . 
hic sum enim uti ratio , uti iudicatione . 
ex hic itaque verbum Boethius pateo liber arbitrium nihil alius sum quam#4 ipse animus facultas delibero atque diiudicandi is quod uelit facio , an uidelicet sum facio annon quod eligo sequor . 
unde etiam quis#2 nihil actus delibero , quia tamen ad delibero aptus sum , liber non careo arbitrium . 
quam#4 quidem facultas nemo sanus capitum parnulis desum contradico sine furiosus aut mens capio quis#2 discretio iudicium non habeo , nec in hic quis#2 ago solus uoluntate vel impetus mens agito , non aliquis deliberatio animus commoveo , aliquis is promereri concedo vel poena vel praemium ; nec lex etiam homo subiaceo ut vel humanus iudicium reus pro aliquis censeo . 
unde et ipse Augustinus in liber#4 quaestio ueteris et nouae lex , quomodo , inquiam , reus constituo quis#2 nescio quis#2 facio ? 
et Hieronymus , super Ezechielem : quandiu anima in infantia constituo sum , peccatum careo . 
atque rursus obiicies ego ille supra pono beatus Augustinus dico#2 , quod ; deus nullus poena quisquam sino immeritus infligi nullus praemium immeritus do ; hic sum nullus quis#2 non mereo aut poena aut praemium confero . 
quod quidem non solus in paruulis , tam propter originalis peccatum damno quam#4 per solus gratia baptismatis saluatis , reprehensibilis video , verum etiam in plerisque alius , - - sicut in Iob percutio et ille quis#2 dominus sanauit ab natiuitate caecus facio , non , ut ajo dominus , quia ipse peccasset aut parens is , sed ut manifesto opus deus in ille . 
quod diligenter beatus Gregorius attendo , diuersa promissio genus in primus distinguo Moralium . 
quis etiam nescio deus non solus promitto , verum etiam iubeo ut inimicus noster non secundum meritum is bonus retribuo pro malus , ut nos ab deus per gratia , quis#2 nos praeuenit vel subsequor , multus obtineo , non per meritum . 
unde apostolus : si autem ex opus , iam non ex gratia . 
alioqui gratia iam non sum gratia . 
quis#2 itaque ille Augustinus uelit quod primus pono et postmodum oppono , deus uidelicet nullus immeritus aut poena infero aut praemium confero permitto , non facilis absolvo possum video nisi in is uim quidam noto , quod cum dico#2 ' deus ' addo ' iustus ' ut uidelicet noto non is deus ex justitia permitto , quod tamen aliquis permitto dispensatio , aut ex abundantia caritas potius fio iubeo quam#4 ex aequitas iustitia . 
sum quippe justitia quis#2 unusquisque reddo quod suus sum , non plus quam#4 quod suus sum aut parvus , hic sum is tantus quod ille quis#2 reddo mereo . 
si quis#2 autem aliquis plus bonus confero quam#4 ille mereo aut parvus inferat malus , gratia sum is potius quam#4 iustitia , sicut ex converto iniquitas sum video si quis#2 aliquis parvus bonus vel plus malus reddo quam#4 ille mereo . 
ut igitur ad propono reuertamur , quantus sum ille crudelitas aestimo quam#4 in parnulis deus exerceo video , ubi uidelicet , cum nullus inueniat mereor , grauissimam tamen ille infernalis incendium poena induco . 
hic enim ille sum Augustinus , in liber#4 de fides ad Petrus : firmus teneo et nullatenus dubito non solus homo iam ratio uto , verum etiam paruulos , quis#2 sive in uterus matrum uiuere incipio et ibi morior , sive iam nascor sine sacramentum baptismatis , quod do in nomen pater et filius et spiritus sanctus , de hic saeculum transeo , ignis aeternus supplicium sempiternus punior ; quia , etsi peccatum proprius actio nullus habeo , originalis tamen peccatum damnatio carnalis conceptio et natiuitate traho . 
numquid etiam apud homo iniquus iudicaretur si quis#2 innocens filius pro peccatum pater flamma iste transitorius trado , nedum perpetuus ? 
sum utique#2 , inquam , hic in homo iniquus , quis#2 etiam interdico proprius uindicta iniuria . 
sed non ita in deus quis#2 dico#2 : ego uindicta , ego retribuo et alibi : ego occido et ego uiuere facio . 
non enim iniuria creatura suus deus facio quicumque modus is tracto , sive ad poena is deputo sive ad requies . 
alioqui animal , quis#2 ad labor humanus obsequium creo sum , iuste conqueri et murmuro adverro creator possum . 
qui quidem murmuror super se , ille evangelium respondeo : an non licet ego quod nolo facio ? 
sine ille apostolus : o homo , tuuus quis#2 sum quis#2 respondeo deus ? 
numquid dico#2 figmentum is quis#2 se fingo : quis#2 ego facio sic ? 
an non habeo potestas figulus lutum ex idem massa facio alius quidem uas in honor , alius in contumelia ? 
nullus profecto ratio cum is possum contendo . 
hic quidem ratio planus profiteor , quoquo modus deus creatura suus tracto uelit , nullus iniuria possum arguo . 
nec malus#3 aliquomodo possum dico#2 quod iuxta is voluntas fio . 
non enim alius bonus ab malus discerno possum , nisi quod is sum consentaneus voluntas et in placitum is consisto . 
unde et is quis#2 per se uidentur pessima et ideo culpanda , cum iussione fio dominicus , nullus culpare praesumo . 
alioqui Hebraei spolio Aegyptius furtum grauiter arguo sum , et quis#2 suus occido#1 proximus cum Madianitis fornicor , non tam ultor quam#4 homicida sive parricida iudicarentur . 
adeo#2 autem bonus vel malus discretio in dininae uoluntatis dispositio consisto , quis#2 hic attendo quotidie clamo : fio voluntas tuus atque si ita dico#2 : ordino optime cunctus ut ad is iussionem vel prohibitio idem fio alius tempus bonus sum , alius malus#3 , cum pro tempus diuersitate antiquus populus#2 et noui contrarius penitus#3 nonnullus video obseruantiae . 
quis enim nescio antiquus populus prius sum praeceptum ut de suus quisque tribus duco uxor , quod omnino modus sum inhibeo ? 
et tunc praecipuus nuptiae implicari , nunc libertas continentia fruor ? 
et circumcisio et caeterus lex sacramentum quis#2 in summa ueneratione ex praeceptum dominicus tunc sum , nunc abominabilis sum ? 
consto itaque , ut dico#2 , totus#2 bonus vel malus discretio in diuinae dispensatio placitum consisto quis#2 optime cunctus nos ignoro dispono , nec quisquam bene fio dico aut male , nisi quod is bonus voluntas consentaneus sum aut adverro ; ut , quemadmodum propono , quicumque modus deus tam paruulos quam#4 caeterus suus creatura tracto uelit , is optime fio non dubito , etiam si is omnis , ut uoluerit , ad poena ordino nec is iniuria arguo possum quicumque modus is ordino , sive ad gloria sine ad poena . 
sed quia parus sum ad diuinae dispensatio commendatio in hic paruulorum damnatio ab iniuria deus absoluere , nisi etiam aliquis bonitas is gratia ualeamus adstruere , video nos is quoque ago ex multiplicus gratia ipse dispensatio , tam in ipse uidelicet paruulos quam#4 in alius redundo . 
scio quippe hic sum mitis poena , beo in Enchiridion Augustinus sic attestante : mitis sanus omnis poena sum is quis#2 praeter peccatum quod originalis traho , nullus insuper addo . 
quam#4 quidem poena non alius arbitror quam#4 patior tenebrae , is sum careo uisione diuinae maiestas sine omnis spes recuperationis . 
quod , ni fallo , conscientia tormentum ignis perpetuus beatus Augustinus supra nominauit . 
credo etiam hic mitis poena nemo deputari , mors in infantia praeuentum , nisi quis#2 deus malus sum , si uiueret , praeuidebat et ob hic magnus poena cruciandum . 
unde nonnullus in hic remissio vel alleuiatione poena diuinae bonitas gratia percipio parunli non immeritus uidentur . 
etiam deus ad correctio noster hic mitis paroulorum poena utor , ut uidelicet caveo efficio ad euitandum proprius peccatum , cum talis et tam innocens , quis#2 nec sepultura vel oratio fidelis concedo , damno quotidie credo propter alienus ; et amplus is gratia refero cum nos ab ille perpetuus ignis post multus etiam perpetrata crimen per gratia suus libero , ab quo parum ille saluat . 
volo etiam statim ostendo in primus et fortasse modicus prior parens transgressio quam#4 ita in posterus nihil adhuc mereor uindicat , quantum omnis abhorreo iniquitas et quam#4 poena magnus culpa et frequens reseruet , si hic semel committo in unus pomum reparabilis esus ita in posterus punire non differo . 
unde Hieronymus , in epistula ad filia Mauritii sive ad uirginem deus consecratus : adae , inquiam , magis parco sum , quis#2 adhuc nouellus sum et nullus ante pecco et propter peccatum suus morior retraho exemplum . 
tu vero post tantus documentum , post lex , post propheta , post evangelium , post apostolus , si delinquo volo#1 quomodo indulgeri possum ignoro . 
sum etiam in singulus paruulorum damnatio proprius et familiaris quidam causa , licet nos occulo , quis#2 ille nosco quis#2 nihil nisi optime dispono . 
et nos quidem aliqui huiusmodi ex hic quis#2 frequenter accido#2 uidemus , coniicere possum . 
saepe quippe accido#2 ut talis paroulorum mors in vita suus parens dinina gratia conuertat , cum ipse uidelicet multus de is damnatio quaero quam#4 is per concupiscentia proprius genero infero , proprius is culpa totus#2 tribuo et se adscribo ; et tam ipse quam#4 caeterus hic video timidus in deus et de peccatum proprius magis compungo vel resipiscentes efficio , cum tam seuerarn in parunlos ex concupiscentia , in qui omnis gigno , uiderint sententia . 
ex quo etiam ad continentia bonus potius inuitamur quam#4 tam periculosus indulgeo concupiscentia per quis tot anima incessanter inferi transmitto . 
- - hic vel consimilis ratio appareo arbitror deus de mitis ille damnatio parnulorum non solus iniuria non sum arguo , verum etiam ex nonnullus gratia suus tam in paruulos , ut dico#2 sum , quam#4 in caeterus collatio glorifico . 
sum igitur originalis peccatum cum quo nasco , ipse damnatio debeo quo obligo , cum obnoxius aeternus poena efficio propter culpa noster origo , is sum prior parens ab quis#2 noster capio origo . 
in ille enim , ut supra memini apostolus , peccauimus , is sum peccatum is causa aeternus damnatio ita deputo , ut , nisi diuinorum sacramentum nos remedium subueniant , aeternaliter damno . 
et noto quod licet dico#2 peccasse paruulos in Adam , ut expono sum , non ideo simplex annuo is peccasse , sicut nec cum dico#2 aliquis tyrannus adhuc uiuere in filius suus , ideo is simplex uinere concedo . 
damno itaque , inquies , quis#2 non peccauerunt , quod sum iniquus ; puniuntur quis#2 non mereo , quod sum atrox . 
sed hic fortasse quantum ad homo , non quantum ad deus sum concedo . 
alioqui quomodo paruulos quoque poena dilnuii vel incendium Sodomitarum deus affligo non arguo ? 
aut quomodo beatus Iob vel martyres sanctus affligi vel occido#2 permitto ? 
denique et unicus suus mors trado . 
dispensatio , inquies , commodus gratia suus is facio ; bene et arguo . 
sic etiam , inquam , homo aliquis saluberrimi consilium dispensatio etiam innocens pariter ut noceo affligo possum nec in hic pecco , ueluti cum propter aliquis tyrannus malitia bonus princeps terra is depopulor atque depraedantes , etiam bonus fidelis quis#2 is subiectum sum et possessio , non mens , coniungo , noceo compello , ut paucus eligo damnum plurimus utilitas prouideatur . 
possum etiam contingo ut aliquis falsus testis , quos tamen refello non ualemus , aliquis de aliquis imputo quis#2 innocens scio . 
qui quidem testimonium postquam is ago quod is adjudico sum , cogo etiam contra conscientia noster grauare innocens , ut , quod mirabilis dico sum , dum lex obtempero , iuste is puniamus quis#2 iuste non punitur et iuste is ago quod iustus non sum , competo super hic deliberatio habeo , ne#2 unus parco multus noceo . 
sic et in paruulorum damnatio cum quod non mereo plecto , multus possum existo causa diuinae dispensatio saluberrimae , praeter hic etiam quis#2 assignaulmus , ut non sum iniquus is sic puniri , licet non mereo , quis#2 talis poena tam ipse quam#4 alius non inutiliter utor , ut supra aliquis non improbabilis assignauimus opinio , ut magis ad gratia deus quam#4 ad iustitia hic mitis paruulorum poena refero uideatur , et in quo multus deus video crudelitas , magnus dispensatio gratia sum praedico . 
nec hic ratio contrarius sum si quod dimitto sum in parens , puniatur in filius , licet hic filius non hic ex culpa contraho parens . 
aliquis enim pro parens satisfactio intercedo et is tantus sufficiens sum , non etiam filius . 
verbum gratia , ago Adam et Eua eiecti de paradisus , in sudor uultus et dolor pario#2 vel caeterus afflictio paenitentia de commissum transgressio , et propitiatus sum is deus proprius ipse satisfactio . 
mors denique corporalis cum sum pro ille transgressio quam#4 committo ipse punior , nequaquam propter ipse aeternus mors sum reseruandi , iuxta ille propheticus : non iudico dominus bis in idipsum et non consurgo duplex tribulatio is sum nemo de unus eodemque proprius peccatum et corporalis et aeternus mors punior sum . 
filius autem ille , uidelicet prior parens , quis#2 pariter omnis etiam pro culpa ipse pater irascor sum deus , tamquam in peccatum carnalis concupiscentia conceptus , quam#4 ipse uidelicet pater ex primus transgressio incurrerunt , singulus proprius necessarius sum absolutio ; quis#2 leuissima nos instituo sum in baptismus , ut pro alienus quo obligo peccatum , alienus fides patrinorum et confessio intercedo . 
quippe quis#2 obligatus peccatum nascor , pro ipse quo teneo , nondum satisfacio pro se ualet sed diuinae gratia sacramentum mundo . 
nec mirus video debeo si quod indulgeo parens , exigo ab filius , cum ipse uitiosa carnalis concupiscentia generatio peccatum transfundo et ira mereo . 
unde apostolus : natura filius ira . 
ab qui quidem ira parens primus satisfactio proprius sum libero . 
possum autem usus euenire ut , cum aliquis pauper dominium aliquis se subingauerit et parnulos suus , ipse tamen postea proprius uirtutis facio aliquis vel pretium libertas se , non filius , acquiro . 
in ipse etiam res natura non incongruus nos dominus hic reus similitudo imprimo quis#2 huiusmodi obiectioni satisfacio quodammodo uideatur , cum tam uidelicet ex olinae quam#4 ex oleastrum semen nonnisi oleaster nascor sicut tam ex caro iustus quam#4 ex caro peccator nonnisi peccator nascor ; et ex frumentum ab palea purgo , non purgo sed cum ipse palea frumentum produco , sicut ex parens per sacramentum ab peccatum mundo , nemo nisi cum peccatum nascor . 
utrum autem ex proximus quoque parens sicut ex primus peccatum contraho et multiplico originalis peccatum tanto quisque nascor deterior quantus posterus , ab nonnullus quaero . 
beatus vero Augustinus in Enchiridion , capitulum XLVI , hic probabilis dico#2 consentio ut proximum quoque parens peccatum filius obligo , ubi uidelicet ajo : parens quoque peccatum paruulos obligari , non solus primus homo sed etiam suus de quis#2 ipse nascor sum , non improbabiiiter dico#2 . 
ille quippe diuina sententia ; reddo peccatum pater in filius ; teneo is utique#2 antequam per regeneratio ad testamentum Nouum incipio pertineo . 
quod testamentum prophetabatur cum dico#2 per Ezechielem non accipio filius peccatum pater nec ultra sum in Israel parabola ille : ; pater manducauerunt uuam acerbus et dens filius obstupuerunt ; . 
item : non sum instituo regeneratio [ nisi ] quia uitiosa sum generatio , usque adeo#2 ut de legitimus matrimonium procreo dico#2 : ; in iniquitas conceptus sum et in peccatum concipio ego mater meus ; . 
neque hic dico#2 ; in iniquitas ; vel ; peccatum ; . 
quia et in ille unus quod in omnis homo pertranseo tam magnus sum ut muto vel conuerteretur in necessitas mors humanus natura , reperio , sicut supra disserui , multus peccatum et alius parens quis#2 et reatus obligo filius , nisi gratia diuina subueniat . 
[ Capitulum XLVII ] . 
sed de peccatum alius parens ab ipse Adam usque ad pater suus , disceptari possum utrum omnis malus actus et multiplico delictum originalis , quis#2 nascor implico , ut tanto male quantus posterius quisque nascor . 
hic tamen beatus Augustinus dico#2 magis ad opinio alius , sicut ipsemet innuo , probabilis , quam#4 ad ipse assertio refero uidentur . 
quis namque Ieremiam vel Iohannes Baptista sanctifico in uterus , longus posterus quam#4 Cain deterior nascor arbitror ? 
denique et dominus Iesus ex multus peccator pater origo duco secun . 
dum caro , longus post Cain nascor sum ex virgo , et cum multus quam#4 Cain peccator habeo antecessores , nihil tamen is obfuit numerositas talis pater quis#2 caro accipio in virgo . 
sed nec ille in admiratio venio debeo quod , cum originalis peccatum condono , status immortalitas quis#2 per ipse amissus sum non recuperatur . 
satis quippe ad diuinae gratia largitas nos debeo sum , si vel grauissimam et aeternus euitemus mors quam#4 per ille peccatum incurro uterque . 
non sum autem alius deus condono peccatum quam#4 aeternus is relaxo poena . 
ad hic autem , ut arbitror , poena iste corporalis et transitorius mors reseruatur , ut is parvus vita hic temporalis appeto quo facilis is finio perspicio et aerumna subiaceo , et is amplus diligo quis#2 vere beatus sum et finis non habeo . 
hic de originalis peccatum non tam pro assertione quam#4 pro opinio nos ad praesens dico#2 sufficio . 
nunc ad expositio litterae redeo . 
[ : ] LEX AUTEM SUBINTRAVIT ut abundo delinquo . 
ubi AUTEM ABUNDO delinquo , SUPERABUNDO gratia : lex AUTEM SUBINTRAVIT , atque si aliquis quaero : quis#2 ergo ago lex ante advenio Christus , si postea Christus advenio peccatum abstulo ? 
respondeo quia lex non solus peccatum non abstulo sed augeo , ut necessarius Christus ad auferendam quoque abundantia peccator descendo . 
et hic sum lex , scilicet scribo , subintrauit post naturalis ut abundo delinquo . 
hic autem dico#2 sum quomodo si dico#2 de aliquis : exiuit ut morior , is sum exiuit et propterea mors sum subsequor , non quod hic intentio exeo . 
sic et per hic quod lex do sum populus rebellis , peccatum per transgressio plurimus abundo . 
ubi AUTEM , is sum in idem populus in quo per transgressio etiam lex scribo ABUNDO pecco , SUPERABUNDO et gratia Christus , is sum bonus ab is gratia , non pro meritum confero , tum quia ibi salus noster specialiter operor sum , tam nasco scilicet quam#4 praedico . 
- - unde ajo : non sum mitto nisi ad oues quis#2 pereo domus Israel - - vel remitto peccatum aut miraculum facio sive patior , resurgo , ascendo . 
spiritus sanctus mitto , quam#4 apostolus et prior eligo inde colligo per quos uniuersus postmodum orbis acquisitus sum deus . 
[ : ] ut SICUT REGNAVIT pecco IN MORTE : ita et gratia regno PER iustitia IN VITAM AETERNAM , PER Iesus christus dominus NOSTRUM . 
Abundasse peccatum dico#2 et superabundasse gratia , quis#2 non solus peccatum abstulo , verum etiam virtus confero et multiplicauit , tam uisibiliter in miraculum quam#4 spiritualis in interior anima bonus , ut SICUT , is sum ad hic abundo hic gratia , hic sum donum ab Christus gratus confero , ut ipse regno PER iustitia , is sum regnum iustitia in nos aedifico , quis#2 omnis impero libidinibus et illicitus refreno motus , praeparo nos ita IN VITAM AETERNAM et hic PER christus se ipse pro nos hostia offerentem . 
sicut antea REGNAVIT , hic sum regnum suus et dominium habeo in nos pecco , duco nos ita IN MORTEM , scilicet aeternus damnatio . 
[ : ] QUID ERGO dico#2 ? 
permaneo IN pecco ut gratia abundo ? 
[ : ] absum ! 
quis#2 ENIM morior SUMUS pecco quomodo ADHUC vivo IN ILLO ? 
quis#2 ERGO dico#2 ? 
permaneo etc Quandoquidem ubi abundo delinquo , superabundauit gratia dico#2 aliquis : quis#2 dico#2 nisi ut perseueremus IN pecco , ut in nos gratia abundo sicut in ille ? 
absum , inquiam apostolus ex suus pars , ut hic concedo , scilicet perseuerandum umquam sum nos aliquis occasio in peccatum . 
quis#2 ENIM vel si enim , atque si dico#2 : non sum nos permaneo in peccatum quia nec maneo aliquis modus , cum is SUMUS iam morior , per gratia scilicet nos confero de remissio etiam peccator . 
[ : ] AN IGNORATIS QUIA Quicumqu baptizo SUMUS IN christus iesus , IN MORTE IPSIUS baptizo SUMUS ? 
an IGNORATIS , atque si dico#2 : in ipse sacramentum et similitudo mors Christus quam#4 accipio in baptismus , admoneo postquam mortuus facio sum peccatum non sum uiuendum in ille . 
sicut enim ille semel mort Huscorpore , semel resurgo ab mors , non ultra scilicet morior , ita et vos ab mors anima , is sum peccatum , per gratia baptismus Christus , non lohannis , libero , redeo ad peccatum non debeo . 
et hic sum : numquid vos quis#2 ita oppono , ignoro sacramentum , is sum sanctificatio , baptismus Christus ? 
hic scilicet ignoro quod Quicumqu baptizo SUMUS IN christus iesus , is sum baptisma is potius quam#4 Iohannes , sum baptizo in mors ipse , hic sum in similitudo et in significatio corporalis mors is ? 
sicut dico#2 sum , ut uidelicet sicut ille semel morior sum corpus et resurgo , ita et nos semel morior peccatum nitamur et non iterum uelle pecco , etiamsi per paenitentia ualeamus resurgo . 
[ : ] CONSEPULTI ENIM SUMUS cum ILLO PER baptismus IN MORTEM : ut quomodo surgo christus ab mortuus PER GLORIAM pater , ITA et ego IN novitas VITAE ambulo . 
consepelio ENIM . 
post similitudo mors et sepultura adiungo etiam resurrectio , dico#2 nos ad hic in baptismus consepelio sum Christus IN MORTEM peccatum , is sum similitudo triduanus is sepultura per quis morior peccatum , accipio , ad hic , inquam , ut quomodo christus semel resurgo , semel , non iterum cado in mors , PER GLORIAM deus pater , is sum per potentia diuinitatis quis#2 specialiter nomen pater exprimo ; ITA ego ambulo per gradus uirtutum quis#2 nouum homo facio , non revertor ad vitium quis#2 sum mors anima . 
[ : ] SI ENIM CONPLANTATI facio SUMUS SIMILITUDINI MORTIS EIUS : simul et resurrectio sum . 
si ENIM . 
dico#2 nos accipio similitudo mors et sepultura Christus in baptismus , ut similitudo resurrectio per nouitatem vita teneo . 
et meritum , quia si COMPLANTATI fuerimus SIMILITUDINI MORTIS Christus , is sum si in gratia baptismatis quod sum similitudo mors Christus , firmiter radicatus fuerimus sicut ille in obedientia mors se ininnctae ab pater immobilis exsto , - - quis#2 quidem mors is sum quasi plantatio granum fructificandi et multiplico sicut ipse dico#2 : nisi granum frumentum . 
. . etc . 
simul sum et resurrectio is , is sum perueniemus per gradus uirtutum ad resurrectloms ems gloria , sme ad ipse nouitatem vita quis#2 sum etiam in terra quidam similitudo futurus vita , quam#4 resurgo prius Christus nuntiauit . 
Nouitas vita sum ( ut ajo Origenes ) ubi ueterem homo cum actus suus depono et induo ; nouum quis#2 renouatur in agnitio ; deus . 
quotidie , si dico#2 possum , ipse nouitas innouanda sum . 
sic enim dico#2 : ; nam et si is quis#2 foris#2 sum homo noster corrumpo sed quis#2 intus sum renouatur de dies in dies . 
; qui in fides proficio , semper bonds opus adiiciunt bonus . 
[ : ] hic SCIENTES , QUIA VETUS HOMO NOSTER SIMUL crucifigo sum , ut destruo corpus pecco , ut ULTRA Non servio pecco . 
hic SCIENTES , is sum attendo et considero in ipse genus mors Christus significo quod SIMUL cum Christus sum crucifigo in nos VETUS HOMO , hic sum transgressor Adam , ut quemadmodum scilicet Christus corporalis cruci , figo morior sum , ita spiritualis in nos ueterem homo per baptismus morior credo et crucifigo , is sum omnis transgressio per quis imito ueterem et prior Adam , condonari . 
et hic sum quod expono subiungo : ita ut destruo in nos totus#2 corpus pecco , non unus membrum , is sum uniuersa peccatum , tam originalis scilicet quam#4 proprius , non hic tantus vel ille condono . 
crucifigo quilibet ita totus#2 corpus extendo habeo ut moveo membrum non possum , tamquam omnis sum mortifico . 
per quod quidem significo in baptizo omnis sum deleo peccatum . 
ut ULTRA , hic sum ad hic nos gratia remissio sum confero , ut is , quantum possum , cohaereo et in hic munditia permaneo Non servio ultra pecco , is sum non dominor nos longus peccatum consuetudo quis#2 etiam nolentes quasi seruos in perpetuus retineo , non tamquam famulus ad hora subicio habeo . 
[ : ] qui ENIM morior sum , IUSTIFICATUS sum ab pecco . 
quis#2 ENIM . 
dico#2 crucifigo sum et mortuus in nos ueterem homo ut amplus ille in nos peccatum non seruiat , quia morior quilibet , ut ajo Hieronymus , IUSTIFICATUS sum ab pecco , is sum ab opus peccatum iam alienus , licet penitus#3 uoluntate pecco non careo sicut liber careo operor arbitrium . 
[ : ] SI AUTEM morior SUMUS cum christus , credo QUIA SIMUL ETIAM vivo cum christus : si AUTEM , hic sum si mors peccatum imito mors Christus , credo , is sum is mens firrniter teneo QUIA SIMUL ETIAM vivo cum ILLO , tam corpus quam#4 anima glorifico in perpetuus . 
[ : ] SCIENTES QUOD christus SURGENS EX morior IAM Non morior , MORS ILLI ULTRA Non DOMINABITUR . 
quis quidem vita perpetuitas subiungo , dico#2 SCIENTES tunc per experimentum quod nunc credo , QUOD scilicet christus resurgo EX morior , is sum de inter mortuus quis#2 unus sum , IAM hic in praesens saeculum Non morior neque etiam in futurus ; et hic sum MORS ILLI ULTRA Non DOMINABITUR . 
sed quis#2 sum quod ajo non deminor , quasi dominor prius sum et is tamquam inimicus opprimo ? 
et fortasse quis#2 usque adeo#2 mors uisus sum expauisse ut dico#2 : pater , si possibilis sum . 
. . etc . 
et iterum : verumtamen non sicut ego volo#1 . 
. . etc . 
morior nullatenus uoluit sed permitto ? 
secundum diuinitatem vero sicut unus sum cum pater , ita et unus sum uoluntatis , iuxta quod ipse de se ajo : nemo tollo anima meus ab ego sed ego pono is et iterum : potestas habeo pono anima et iterum sumo is . 
et isaia : offero sum , inquiam , quia ipse uoluit . 
Desiderauit quidem anima homo ille salus noster quam#4 in mors suus consentio scio , et propter ille quam#4 desidero hic tolero ; sicut infirtnus vel saucio aliquis propter sanitas quam#4 desidero , multus tollerat asper cogo , non spontaneus , per quis#2 sanitas se adepturum existimo . 
quicumque autem cogo quis#2 sustineo , non utique#2 ve ] le sed magis tolero dico sum . 
nihil quippe affligo grauat aliquis nisi quod contra is gero voluntas . 
et in nullus quis#2 patior nisi quod is voluntas aduersatur . 
anima itaque Christus non tam afflictio passio uelle quam#4 tolero dico sum sea , quod etiam Christus ipse alibi profiteor , non se venio voluntas suus facio sed voluntas pater . 
unde et pro magnus is meritum et uirtute reputo sum , cum amor quis#2 deus suus penitus#3 abrenuntio voluntas , immo , et ut alibi Christus ajo , adhuc et anima suus odi . 
quidam itaque modus mors ipse humanitas Christus dominor sum , quando is uidelicet prae angustia suus reformido et transeo potius quam#4 venio uolebat . 
quasi nolens sustineo propter ininnctam se ab pater obedientiam . 
qui etiam sub lex facio sum cum omnino lego#2 nihil debeo . 
talis sum itaque quod ajo apostolus : mors ILLI ULTRA Non DOMINABITUR atque si dico#2 : non opprimo nolo vel non affligo uiolenter innocens . 
quasi enim uiolentiam mors in is exerceo , cum innocens et nullus peccatum penitus#3 subiacentem opprimo , quis#2 non nisi peccatum causa homo sum immitto . 
possum autem conveniens distinguo quod dico#2 sum IAM Non morior et MORS ILLI ALTRA Non DOMINABITUR , ut uidelicet ille primus ad mors corpus , secundum vero ad mors anima refero . 
talis quippe sum Non morior IAM atque si dico#2 : praesens vita mors , scilicet corporalis , non incurro ; talis sum vero MORS ILLI ULTRA Non DOMINABITUR atque si dico#2 : mors ille ulterior , quis#2 in reprobus corporalis sequor et etiam post resurrectio impius dominor , is nullatenus opprimo . 
qui uidelicet mors omnis quos arripio dominor , quia nemo nisi inuitum detineo possum . 
hic autem distinctio sequor littera exigo video quis#2 ajo : quod ENIM morior sum etc . 
hic enim probo quod mors ille quis#2 ultra sum , is sum quis#2 post hic transitorius sequor aeternus , ille non deminor quia ille semel morior sum , is sum in corpus tantus . 
[ : ] QUOD ENIM morior sum pecco , morior sum semel : quod AUTEM vivo , vivo DEO . 
quod ENIM , is sum quia , morior sum pecco , hic sum in nullus penitus#3 umquam sum peccatum , sine actualis sive originalis , pro quo uidelicet peccatum mors ille dominatio debeo , ideo semel tantus , ut dico#2 sum , morior possum , is sum corpus tantus , non anima . 
quod AUTEM vivo . 
morior sum , inquam , sed uiuit iam suscito et quod sum , vivo DEO . 
sicut mortnus sum peccatum , immo quia morior exsto in praesens saeculum peccatum , necesse sum ut in futurus uiuat deus . 
Viuit peccatum quis#2 uiuendo pecco , uiuit deus quis#2 ab is uoluntate non discordo . 
quod quidem solus Christus , sive in ipse caput sive in is glorifico membrum , ueraciter assigno . 
[ : ] ITA et vos existimo , vos mortuus quidem sum pecco , vivo AUTEM DEO , IN christus iesus . 
ita et vos . 
quod praemitto de caput per similitudo quidam ad membrum reduco , ut uidelicet peccatum moriantur et deus uiuant . 
et quia possum ille dico#2 se ignoro quando peccatum , quando deus uiuerent , praeueniens atque auferens hic excusatio , dico#2 ut saltem pro existimatio suus et capacitas suus intelligentia is impleo studeo . 
et hic sum quod ajo : existimo etc . 
, hic sum ita saltem uiuatis ut vos non reprehendo vester conscientia , si nondum ad plenus qualiter uinendum sum cognosco , quia et si alius sapio , ut ipse alibi apostolus ajo , is quoque Dcus vos reuelabit , corrigo scilicet vester simplicitas parvus doceo existimatio . 
in christus iesus , is sum per gratia vos in Christus confero , cum quo vos confero sum omnis , non per meritum vester . 
[ : ] Non ERGO regno pecco IN VESTRO mortalis corpus ut oboedio concupiscentia EIUS . 
non ERGO . 
ad superus ille revertor ubi dico#2 sum : quis#2 ergo dico#2 ? 
permaneo in peccatum ut gratia abundo ? 
et multus ratio interpono , concludo non sum permaneo in peccatum , is sum non oportet aliquis de causa peccatum regno in nos . 
continuatio : quandoquidem sic uiuendum sum ut vos existimo vos mortuus sum peccatum . 
ergo Non regno pecco IN VESTRO mortalis corpus , hic sum non perseueret in fragilitas vester carnalitatis . 
non dico#2 ' non sum ; sed non regno , is sum non dominor perseueret . 
quare autem non dico#2 ' non sum ' insinuo dico#2 : in uestro mortalis corpus , hic sum in fragilis et ad pecco pronus humanus natura substantia . 
difficilis quippe sum , immo quodammodo impossibilis ut quandoque noster hic mortalitas ad peccatum non inclino ; sed cum humanus pecco sum , diabolicus sum , non humanus , perseuerare . 
quomodo autem regno in nos peccatum et dominium obtineo determino , subiungens ut OBEDIATIS concupiscentia EIUS . 
quasi transeo , non regnum , in nos habeo peccatum quando quod suggero concupiscentia , ratio refreno . 
tunc vero quasi regno et dominor stabilis in nos mansio facio quando malus#3 quod mens concipio , opus impleo , vel quod male sum , in consuetudo duco , nolentes is per paenitentia emendo . 
sum itaque obedio concupiscentia peccatum , ita ad efficio duco sicut praua animus concupiscentia , quis#2 peccatum sum , persuadeo . 
[ : ] SED NEQUE exhibeo membrum VESTRA arma iniquitas pecco : sed EXHIBETE vos DEO , tamquam EX morior vivo : et membrum VESTRA arma iustitia DEO . 
sed NEQUE . 
non solus non obediatis malus concupiscentia , verum etiam ipse ita praeuenire vester prouidentia studeo , ut , cum uoluerit dominor , non possum . 
quod quidem facio , si non exhibeo membrum VESTRA arma iniquitas pecco , hic sum non praeparo is instrumentum conceptus animus iniquitas , is sum malus concupiscentia , ad peccatum opus compleo . 
tunc autem praeparo membrum noster ad malus concupiscentia ad actus perduco , quando nimium cibus vel possum indulgeo unde lasciuire facilis caro possum , vel quando nos ita compono atque adorno ut mulier placeo ualeamus , vel quando pugillatorie vel gladiatorie insisto ut per is quos uoluerimus opprimo , vel in causa lingua exerceo ut inde pecunia acquiro , et quicumque modus vel aliquis pars noster corpus ad aliquis malus opero facilis sive habilis efficio . 
sed EXHIBETE , is sum praeparo , vos DEO , hic sum diuinae voluntas dico , utpote per fides ab is spiritualis suscito ab mors anima . 
et hic sum tamquam EX morior vivo . 
et quia fides sine opus morior sum , addo : et membrum VESTRA , scilicet exhibete , arma iustitia DEO , is sum instrumentum quis#2 deus ad iustus opus utor , ueluti si quis#2 abstinentia gula domo ut quod se subtraho alter largiatur , vel manus in labor exerceo ut habeo unde tribuo necessitas patiens , vel auris praedicatio et oculus sacer lectio applico ut alius quoque ualeat erudio , et caeterus . 
[ : ] pecco ENIM vos Non DOMINABITUR : non ENIM SUB LEGE sum , SED SUB gratia . 
peccatum ENIM . 
dico#2 ut exhibeo membrum vester deus , et is praecipuus debeo propter appono gratia evangelium et grauissimam poena lex removeo . 
et hic sum : peccatum , is sum lex peccatum , hic sum poena potius quam#4 gratia . 
vos ad Christus iam converto Non DOMINABITUR , is sum non opprimo atque affligo ille intolerabilis poena uindictis . 
unde causa adnecto dico#2 : non ENIM SUB [ LEGE ] , hic sum non sum iam sub legalis institutio obnoxius , tamquam ille lex iugum grauissimo premo , dens pro dens , oculus pro oculus et caeterus [ requiro ] . 
sed SUB gratia evangelium . 
quod , uidelicet Euangelium , testamentum amor et misericordia dico sum sicut ille timor et uindictae exsto . 
unde et in laude Christus psalmista praecino : diffundo sum gratia in labia tuus hic sum dilato usque ad inimicus caritas , iuxta quod alibi dico#2 : latus mandatum tuus nimis et totus#2 tuus resono praedicatio . 
qui quidem ita omnis dimitto praecipio sive persuadeo ut incassus opero remissio ab deus peccator , nisi ommbus omnis iniuria dimitto . 
[ : ] QUID ERGO ? 
pecco QUONIAM Non SUMUS SUB LEGE , SED SUB gratia ? 
absum ! 
quis#2 ERGO ? 
pecco ? 
occasio praemitto , quaestio intersero atque solvo dico#2 : quis#2 ERGO ? 
scilicet dico sum aut teneo ? 
hic sum quaestio quasi rationabilis incurro hic : pecco QUONIAM Non SUMUS SUB LEGE SED SUB gratia ? 
hic sum libertas hic gratia quam#4 accipio , conuertemus ad pecco quia scilicet uindictam hic corporalis non timeo ? 
absum , quia uidelicet non sum hic libertas sed seruitus . 
[ : ] ESCITIS QUONIAM qui exhibeo vos servus AD oboedio , servus sum EIUS , qui oboedio , SIVE pecco SIVE oboeditio AD iustitia ? 
et hic sum quod subdo : an nescio , hic sum tam stolidus sum quod ignoro QUONIAM servus sum EIUS qui vos exhibeo servus AD OBEDIENDUM , is sum quis#2 vos spons trado , non cogo , ut quod praecipio exsequamini , non attendo uidelicet an sum facio sed quia sum ab is praeceptum ? 
sive pecco , is sum prauae uoluntatis ducenti AD MORTEM , is sum damnatio , quasi suggero praecipio praua opus ; SIVE OBEDITIONIS , scilicet seruo , is sum bonus uoluntatis sive praeceptio quis#2 sum obedio AD iustitia , hic sum ad aliquis iustus operatio . 
[ : ] GRATIAS AUTEM DEO QUOD sum servus pecco , OBOEDISTIS AUTEM EX CORDE IN eo forma DOCTRINAE , IN QUA TRADITI sum . 
[ : ] libero AUTEM ab pecco , servus facio sum iustitia . 
gratia AUTEM . 
dico#2 sive peccatum sive obeditionis quasi dubito quis#2 seruo sum , sed gratia , is sum grates DEO , subaudis refero , quod cum sum prius servus pecco , nunc sum facio seruo obeditionis . 
et hic sum OBEDISTIS AUTEM EX CORDE , hic sum amor potius quam#4 timor , IN eo forma , is sum secundum ille modus DOCTRINAE IN QUAM ab praedicator sum erudio . 
et sic libero ab seruitute peccatum , quis#2 uidelicet prius obediebatis , servus facio sum iustitia , is sum iustus vel rectus uoluntatis sive diuinae praeceptio , quis#2 non solus iustus , verum etiam ipse sum appello justitia . 
liber#4 Iius [ : ] humanus dico#2 , PROPTER infirmitas CARNIS VESTRAE : sicut ENIM exhibeo membrum VESTRA servio INMUNDITIAE , et iniquitas AD iniquitas , ITA nunc EXHIBETE membrum VESTRA servio iustitia IN sanctificatio . 
humanus dico#2 , atque si dico#2 : et quia nunc ab iugum peccatum libero ad obedientiam iustitia sum traduco , dico#2 adhortor vos ut in is perseueretis . 
et quia vos infirmus adhuc et carnalis intueor , is sum pronus relabi ad peccatum , humanitus vos loquor , is sum remisse , quam#4 iustus sum , ut uidelicet si non plus , saltem tantus studeo impleo opus iustitia quantum studeo iniquitas deseruire . 
et hic sum ille humanitus dico#2 PROPTER infirmitas carnalitatis is , is sum quam#4 ex carnalis traho desiderius . 
quod statim adiungo , dico#2 SICUT ENIM , atque si dico#2 : vere humanitus vos dico#2 quia hic , ut uidelicet sicut olim EXHIBVISTIS , is sum apertus atque impudenter praeparastis membrum VESTRA servio immunditia , is sum carnalis turpitudinibus sicut luxuria vel gula , et iniquitas , is sum spiritualis uitiis sicut sum ira vel odium in alter sive cupiditas reus alienus ; ille , inquam , exhikuistis seruire AD iniquitas , scilicet perpetro , ut uidelicet peruersum mens desiderium in efficio duco , ITA nunc praeparo ille servio iustitia , is sum iustus desiderium IN sanctificatio , is sum in efficio sanctus opus . 
qui non tam ex infirmitas quam#4 ex studium pecco , membrum suus praeparo ad iniquitas , sicut nonnullus calida utor ut luxuria vel salio ut possum uacare diu possum , atque ipse suus corpus membrum saepe contra ipse natura ad turpitudines cogo . 
manus quoque suus ad iniquitas perpetro praeparo , si is gladius prouidet quis#2 in is quis#2 odi exerceo . 
ex contrarius , membrum suus iustitia praeparo , si is sic tempero satagit et coerceo ne#2 ad illicitus prorumpo , sed ad corona proficio ; quis#2 quidem cum possum non sum transgressus , immo uiriliter in is omnis prauae suggestio impetus extinxit et quis#2 is possum ad bene opero monstro , ut oculus sacer litterae , auris lectio , manus eleemosynarum munus vel religiosus labor instrumentum . 
[ : ] cum ENIM servus sum pecco , LIBERI sum iustitia . 
cum ENIM . 
dico#2 quia libero modus ab peccatum , seruo facio sum iastitiae , quia ex contrarius olim servus existo pecco , LIBERI sum iustitia , is sum ab seruitio iustitia alienus . 
locus ab contrarius : sicut seruus iustitia dico#2 quis#2 is famulo , ita ex contrarius liber#4 is dico#2 quis#2 ab is seruitio removeo sum , is sum quis#2 is impleo non curo . 
[ : ] qui ERGO fruor habeo tunc , IN QUIBUS nunc erubesco ? 
namque FINIS ILLORUM MORS sum . 
quis#2 ERGO , hic sum quandoquidem olim ita peccatum seruo , ab justitia penitus#3 alienus , quis#2 tunc fruor , is sum utililitatem , habeo , scilicet supra pono , immunditia scilicet et iniquitas ? 
in QUIBUS , is sum de quis#2 perpetratione nunc erubesco . 
et hic sum FINIS ILLORUM , is sum ad quod duco vel efficio proprius is debeo , MORS sum , anima uidelicet , is sum perpetuus cruciatus poena . 
[ : ] nunc VERO libero ab pecco , servus AUTEM facio DEO , habeo fruor VESTRUM IN sanctificatio , FINEM VERO VITAM AETERNAM . 
nunc VERO libero ab pecco , hic sum ab graui malus consuetudo ingo , habeo iam hic fruor VESTRUM IN sanctificatio , hic sum ipse remissio peccator qui sanctifico sum , habeo pro remuneratio . 
finis VERO , is sum exitus ad quis#2 hic sanctificatio perduco , habeo iam vos praeparo , VITAM AETERNAM . 
meritum finis dico#2 tam vita quam#4 mors anima aeternus , quis#2 , vita iste corpus et mors temporalis finio , extremus consequor . 
[ : ] STIPENDIA ENIM pecco , MORS . 
gratia AUTEM DEI , vito AETERNA , IN christus iesus DOMINO NOSTRO . 
stipendium ENIM . 
ad duo ille praemitto NAM FINIS ILLORUM etc . 
, et nunc VERO libero etc . 
, iste duo subnectit : stipendium ENIM etc , et gratia AUTEM DEI etc . 
, ostendo uidelicet qualiter ad ille duo finis quos distinguo , mors scilicet et vita , perueniatur , ad mors quidem ex justitia , ad vita autem ex gratia per Christus ante confero . 
non sum enim condignus passio hic tempus ad futurus gloria quis#2 reuelabitur in nos . 
unde bene remuneratio peccatum de mors uocat stipendium , remuneratio autem obedientia deus de vita aeternus , non stipendium , sed gratia nomino . 
stipendium quippe ab ' stipe ' nomen et ' penso - penso ' uerbo dico#2 . 
stipo autem vel stips dico#2 merces quis#2 miles reddo , penso is labor sive considero dominus utilitas . 
Haymo vero sic ajo : stipendium is sum remuneratio ; stipendium dico#2 ab stipe pendeo , is sum substantia pondero . 
antiquitus enim potius pondero pecunia quam#4 numero . 
sic continuus : dico#2 quia finis ille , is sum immunditia et iniquitas , mors sum , et bene quia omnis peccatum stipendium sum , is sum iustus et debeo remuneratio mors , hic uidelicet quis#2 in is perseuerant . 
sed vito AETERNA potius sum gratia deus dico quam#4 stipendium noster , is sum gratus potius nos confero quam#4 meritum noster debeo , et hic per Christus Iesus per quis#2 deus reconcilio sum . 
[ ROMANS ] [ : ] AN IGNORATIS frater - - SCIENTIBUS ENIM lego loquor - - QUIA LEX IN homo dominor QUANTO tempus vivo ? 
an IGNORATIS . 
dico#2 superus apostolus : non ENIM SUB LEGE sum SED SUB gratia , et rursus hic nouissime adiicio : per Iesus christus dominus noster potius quam#4 per lex nos hic gratia vita aeternus adsequor . 
unde quia aliquis possum quaero : post lex do , quomodo aliquis sine is obseruatione saluari possum ? 
quicumque appono gratia ? 
conuenienti similitudo apostolus talis praeuenit et solvo quaestio , ostendo uidelicet quod quemadmodum mulier , prior uiro defungor , possum ad alius inculpabiliter transeo , ita populus deus , prius iugum lex alligo quasi mulier uiro quis#2 debeo obedio , possum , lex iam defungor , ad libertas evangelium sine culpa meo . 
; Usque ad Iohannes enim ; , quis#2 interpretor ' gratia deus ' hic sum usque ad tempus gratia singularis advenio Christus , ; lex et propheta ; . 
quod quidem tempus , sicut in epistula ad Hebraei ipse commemoro apostolus , de mutatio scilicet testamentum , hic sum de interitus Veteris et natinitate Noui , dominus per Ieremiam promitto dico#2 : ecce dies venio , dico#2 dominus . 
. . etc . 
continuatio : dico#2 nos iam non sum sub lex , nec iam post Christus is nos sum necessarius insinuaui . 
nec hic quidem mirabilis video debeo quia numquid IGNORATIS , frater , hic sum non credo quod ignoro , QUIA LEX IN homo dominor , is sum is ab homo sum obedio quandiu ipse vivo , is sum totus#2 tempus quod is ab dominus praefinio sum et concedo , ut is obedientia ualeat et integre in ipse etiam figuralibus praeceptum custodio . 
quod autem interpono : scio ENIM lego loquor , is sum vos quis#2 lex iam dudum disco , ostendo hic inuectionem ad is quis#2 ex Iudaei credo specialiter specto , de quis#2 quasi causa hic intersero quod is quod dico#2 , non ignoro , quia lex disco quis#2 hic doceo , tempus uidelicet is habeo praefixum se ab deus et determino , ut non semper , ut dico#2 sum , uiuat , sicut supra pono Ieremiae testimonium confirmo sive alius Veteris testamentum locus . 
[ : ] NAM QUAE SUB VIRO sum MULIER , vivo VIRO , ALLIGATA sum lego#2 : si AUTEM morior sum VIR , SOLUTA sum ab lex VIRI . 
[ : ] IGITUR vivo VIRO , voco adulter SI sum cum alius VIRO : si AUTEM morior sum VIR EIUS , libero sum ab lex : ut Non sum adulter SI sum cum alius VIRO . 
namque QUAE . 
probo competo similitudo quia lex ex is tempus tantus quo uiuit , dominor habeo populus subiectus , quia et vir quilibet uxor se alligo non habeo dominium nisi dum uiuit . 
et hic sum : nam quis#2 SUB VIRO sum , MULIER , is sum is tamquam superus copulo sum , is vivo ALEIGATA sum lego#2 is , is sum lego#2 maritalis , ut uidelicet alius nubo non possum . 
igitur vivo , quia scilicet ita sum alligo lego#2 matrimonium . 
[ : ] ITAQUE frater meus et vos mortifico sum lego#2 PER corpus CHRISTI : ut SITIS alter , qui EX morior resurgo , ut FRUCTIFICAREMUS DEO . 
itaque frater . 
praemitto adapto modus similitudo dico#2 : et ita , hic sum ad hic modus , vos , quis#2 primitus lego#2 uiuebatis per obedientiam is subiectum , mortuus iam facio sum is PER corpus CHRISTI , hic sum per ipse praesentia varitas in Christus vos exhibeo . 
quis quidem varitas umbra in lex praecedo . 
postquam enim res ipse venio quis#2 per se sufficio , iam non opus sum figura ille quis#2 in signum reus futurus praecedo et in spes tantus ille venerabilis exsto , ne#2 si etiam figura ille adhuc perseuerarent , adhuc exspecto sum quod iam sum praeteritum ; et Iudaei adhuc de suus uetustate glorior , noster insulto nouitati et amplus de opus ipse quam#4 de fides Christus nonnullus considero , quam#4 sine opus parum sufficio credo . 
noto vero quod cum , iuxta similitudo induco conveniens dico uideretur lex nos sum mortuus , quam#4 nos lego#2 ; quia tamen idem sum sententia , nihil refero sive hic sive ille modus dico#2 . 
ut SITIS alter , is sum Christus , is tantus obedientia atque euangelicae doctrina praeceptum alligo . 
at ne#2 quis#2 oppono ipse quoque Christus iam sum mortuus et sic ab iugum is iam suus absolvo sum , prouide adjungo : quis#2 EX morior resurgo , hic sum de inter mortuus proprius uirtute in vita se erigo perpetuus ut spes et desiderium idem gloria nos accensus FRUCTIFICEMUS , non mundum sed DEO , hic sum spiritualis bonus quis#2 oblecto deus potius abundo quam#4 mundanus et terrenum quis#2 Iudaei semper auide requiro ; quis#2 , iuxta littera quam#4 insisto , nullus nisi terrenus promissio reperio , ut ita mundum potius quam#4 deus fructificare ex promissio lex dico sum . 
quod enim deus ille durus ceruicis populus amplus desidero nosco , is promitto , ut sic magis is quis#2 carnalis sum , is sum carnalis potius quam#4 spiritualis bonus intendo , ad obedientiam allicio . 
et attende quod cum ad hic quod praemitto : ut SITIS alter qui EX morior resurgo , adjungo : ut FRUCTIFICEMUS DEO , non ajo ' ut fructificetis ' , sed ut nos et vos pariter , is sum omnis , fructificemus , sive praedico sive obediendo . 
[ : ] cum ENIM sum IN CARNE , passio pecco , QUAE PER lego sum , opero IN membrum NOSTRIS , ut FRUCTIFICARENT MORTI . 
cum ENIM sum . 
dico#2 ut SITIS alter , discipulus scilicet et imitator quam#4 hucusque sum , ut fructificetis DEO , hic sum ut sum spiritualis per desiderium potius quam#4 carnalis sicut olim sum , temporalis lex promissio sequor . 
et meritum sic moneo quia tunc per ille lex promissio vos , carnalis desiderium amator , nequaquam spiritualis deus fructus reddo poteratis sed mors potius , is sum mortalis et damnabilis habeo fructus , magis atque magis semper per concupiscentia terrenum adhaereo , iuxta quod scribo sum : cresco sequor cura pecunia . 
et alibi : cresco amor nummus quantum ipse pecunia cresco . 
sic lex : cum sum IN CARNE , is sum carnalis , non spiritualis desiderium inhio , passio pecco , is sum concupiscentia dinersae nos pecco facio , ut sum quasi intransitiue dico#2 passio pecco , is sum quis#2 peccatum sum , sicut dico#2 ' creatura salum ' vel ' substantia aut corpus lapis ' , is sum creatura quis#2 sum sal vel substantia aut corpus quod sum lapis . 
quis#2 quidem passio sum PER lego , laudo scilicet atque polliceor is quis#2 multus desidero magnus abundantia , terra uidelicet bonus , lac et mel mano , et pax et prosperitas in is maximus et vita longaeuam et quisquis ad terrenus pertineo felicitas , quis#2 praecipuus desidero . 
et quis#2 quidem laudo , promissio et spes , amplus in is desiderium accendo quam#4 si is parum spero vel tantus sum disco . 
ab quis#2 enim despero , non multus aut diu is desiderium teneo . 
opero IN membrum ut FRUCTIFICARENT MORTI , hic sum damnatio mortalis nos acquiro exitus . 
concupiscentia operor in membrum quando concipio mens desiderium per aliquot membrum opus impleo , ut per genitalis libido , per manus furtum aut rapina . 
[ : ] nunc AUTEM solutum SUMUS ab lex morior , IN QUO detineo , ITA ut servio IN novitas SPIRITUS , et Non IN VETUSTATE LITTERAE . 
nunc AUTEM ABSOLVO SUMUS ab obedientia ille lex quis#2 pro remuneratio , ut dico#2 sum , temporalis impendo ITA ut iam servio deus , mens potius quam#4 opus spirituaiiter ille lex figura magis quam#4 corporalis adimo , pleo , sicut alibi dico#2 : littera enim occido#1 , spiritus autem uiuificat . 
in novitas SPIRITUS , hic sum in spiritualis desiderium et intelligentia quis#2 ante non sum , et Non IN VETUSTATE LITTERAE , is sum in antiquus opus quis#2 iuxta littera tantus fio , sicut sum carnalis circumcisio , obseruatio sabbatum , sacrificium et alius innumerus . 
quaero fortasse aliquis cur etiam promissio aeternus vita lex non habeo , ut non solus terrenum , verum etiam caelestis donum desiderium amplus ad obedio populus allicio ? 
sed quia imperfectus habeo praeceptum sicut alibi idem commemoro apostolus , dico#2 quia lex ad perficio nihil adduco , et Veritas per semetipsam : audio quia dico#2 sum antiquus . 
. . etc . 
et nisi abundauerit justitia vester . 
. . etc . 
non possum is sum remuneratio perficio , nec terrenum desiderium caelestis competo neque deus aliquis , tam pro terrenum quam#4 pro caelestis seruiens , aptus sum possum . 
unde Veritas per semetipsam admoneo , dico#2 nescio sinistra tuus quis#2 facio dexter tuus hic sum ne#2 admisceo in aliquis opus tuus terrenus intentio caelestis , ut simul pro transitorius et aeternus bonus obedias deus sed fortasse dum propono quaestio nodus solvo cupio , magnus ex ipse solutio incurro . 
cum enim in lex de dilectio etiam deus et proximus praeceptum sum et hic duo praeceptum sufficio ad vita - - unde et dominus diuiti quaero quis#2 facio vita aeternus possideo respondeo ut hic duo praeceptum seruaret et sufficio , et Paulus ipse plenitudo lex sum dilectio profiteor - - mirabilis video quod lex ad perfectio nihil duco et quod ipse non suffecerit ad vita , ut meritum propter hic euangelica debeo abundo justitia . 
Reuera quidem praeceptum lex , sine de dilectio sive de alius , ad perficio non adduco , hic sum ad salus sufficio non possum ; sed necesse sum ut ueniret Christus quis#2 sum finis et consummatio lex , cum uidelicet sine ipse in lex promissus lex adimpleri nullatenus ualeret . 
sed et si diligenter verbum lex scrutemur , nusquam lex nomen ' proximus ' nisi ad homo is populus#2 , hic sum Iudaici , extendo , nec usquam apud nos in totus#2 lex Moses scribo reperio : diligo proximus tuus sed : diligo amicus tuus . 
quod quidem et dominus ipse diligenter attendo , cum is mandatum lex dives interrogo recito et dico#2 : diligo proximus tuus sicut tu ipse , proximus pro amicus#2 vel benefactori pono ex adjungo parabola patenter insinuauit , ostendo ex ipse diuitis iudicium is tantus quis#2 misericordia impendo ille quis#2 incido#2 in latro , proximus is exsto . 
atque per hic manifestus sum , cum dilectio proximus ad amicus tantus secundum littera lex accommodo , nequaquam praeceptum dilectio quod in lex sum , perficio sum sicut sum evangelium in quo praecipio etiam inimicus diligo atque is quoque benefacio , ut sum perfectus sicut pater caelestis , quis#2 sol suus facio orior super bonus et malus . 
quod quidem ipse attendo apostolus , non ajo : quis#2 diligo proximus iustitia vel Euangelium adimpleo , sed : lex adimpleo . 
at vero rursus grauem quaestio nodus incurro quod diuiti interrogo , quis#2 facio vita aeternus possideo et ab ipse postea recito duo de dilectio deus et proximus mandatum , respondeo is dico#2 : hic facio et uiues praesertim cum ipse alibi dico#2 : si enim diligo is quis#2 vos diligo , quam#4 merces habeo ? 
sed profecto nemo melius vel proximus vel amicus#2 intelligendus sum quam#4 is quis#2 designo Samaritani ille quis#2 misericordia uulnerato impendo , hic sum Christus , quis#2 profecto proximus sum Iudaei tam cognatio quam#4 uerae caritas affectus vel beneficium innumerus , sine scilicet praedico sive miraculum facio . 
si ergo dives ille omnis tunc proximus sive amicus diligo , utique#2 et Christus , et sic is et praeceptum is cohaereo vita utique#2 mereo aeternus . 
nec tamen ideo praeceptum de dilectio proximus , is sum amicus#2 vel benefactoris , quod lex do , perficio exsto , cum nequaquam omnis homi no comprehendo , tam amicus scilicet quam#4 inimicus , licet etiam in tempus Christus sufficio propter ipse Christus uideretur , immo per ipse Christus quis#2 iam aduenerat et proximus , ut dico#2 sum , facio sum ; perfectio autem tunc habeo mandatum sive lex , si ex se ita sufficio ut nihil umquam ad integritas iustitia desum obedientibus se , nec opus sum alius adiungo . 
quod nequaquam verum sum , cum ante advenio Christus , ille quis#2 tunc sum proximum et amicus#2 dilectio imperfectus sum nec usque ad inimicus extendo , sicut postea per Christus extendo sum . 
quod vero supra dico#2 proximus in lex secundum littera non omnis homo accipio , non solus ex ipse lex verum etiam ex nonnullus ecclesiasticus doceo testimonium adstrui possum . 
unde ambrosius , super epistula Paulus ad Romanus , ubi scribo sum : ; nemo quisquam debeo ; etc . 
: pax volo#1 , inquiam , nos habeo , si fio possum cum omnis , dilectio vero cum frater . 
et hic sum nullus quisquam debeo , unusquisque pro locus suus officium exhibeo . 
item infra : ; dilectio proximus malus#3 non operor . 
; malus#3 non operor quia bonus sum dilectio , nec pecco possum per ille quis#2 lex perfectio sum . 
sed quia tempus Christus addo aliquis oportet , non solus proximus sed inimicus diligi praecipio . 
unde ; Plenitudo lex sum dilectio ; ut justitia sum diligo proximus , abundans vero et perficio justitia etiam inimicus diligo . 
hic caelestis justitia sum , hic deus pater similis facio , quis#2 et non colo se annuus donum largior . 
nec nos lateo plurimus sanctus pater in ipse de dilectio proximus mando omnis homo proximus intelligo atque is uerisimilibus confirmo ratio . 
unde Augustinus , de doctrina Christianus , liber#4 eo : utrum ad ille duo praeceptum etiam dilectio pertineo angelus quaero possum . 
nam quod nullus homo excipio quis#2 praecipio ut proximus diligo , et dominus ostendo et Paulus apostolus . 
item : duo praeceptum profero atque in is pendeo totus#2 lex prophetasque dico#2 . 
item : dominus ajo : ; vado et facio similiter ; , ut uidelicet is sum proximus intelligo quis#2 vel exhibeo sum officium misericordia si indigeo , vel exhibeo [ sum ] si indigeo . 
ex quo sum iam consequor , ut etiam ille ab quo nos uicissim exhibeo sum proximus sum noster . 
proximus enim nomen ' ad aliquis ' sum , nec quisquam sum proximus nisi proximus possum . 
item : Paulus dico#2 : ; nam non adultero , non homicidium facies , non furaberis , non concupisco , et si quod sum alius mandatum , in hic sermo recapitulatur : diligo proximus tuus tamquam tu ipse . 
; item : quisquis ergo arbitror non de omnis homo apostolus praecipio , cogo fateri , quod scelestus sum , video sum Apostolo non sum peccatum si quis#2 aut non Christianus aut inimicus adulterauerit uxor . 
. . etc . 
item : Iamuero si vel quis#2 praebeo , vel ab quo nos praebeo officium misericordia , rectus proximus dico#2 , manifestus sum hic praeceptum quo iubeo diligo proximus , etiam sanctus angelus contineo ab quis#2 misericordia impendo officium . 
hic quidem diligens doctor noster Augustinus iuxta apostolus verbum omnino conuincere uidentur proximus in lex omnis homo intelligo . 
alioqui per proximus dilectio nequaquam impleo lex uideretur , quis#2 etiam de alienigena multus praecipio quis#2 offensio sicut et proximum uitanda sum . 
sed cum duo sum dilectio ramus , dilectio scilicet deus quis#2 Veritas ipse ; primus et maximus ; dico#2 sum ; mandatum ; , et dilectio proximus , quomodo per dilectio proximus lex impleo , nisi hic dilectio ille quoque complectatur , cum nemo recingo nos proximus vel amicus#2 sum intelligendus quam#4 ipse conditor noster et redemptor , ab quo tam nos ipse quam#4 omnis bonus habeo , sicut ipse commemoro apostolus dico#2 : quis#2 autem habeo quod non accipio ? 
de quis#2 quidem circa nos ineffabili caritas alibi dico#2 : commendo autem suus caritas deus in nos quoniam si cum adhuc peccator sum , Christus pro nos morior sum . 
item rursus : proprius filius suus non parco , sed pro nos omnis trado ille . 
et per semetipse filius ajo : magnus hic dilectio nemo habeo ut anima suus . 
. . etc . 
unde hic specialiter proximus in hic dilectio mando Origenes intelligo , in sequor hic epistolae ajo : si diligenter requiro quis#2 sum proximus noster , disco in evangelium ille sum quis#2 iaceo nos uulneratos ad stabulum ecclesia defero , et stabularius vel Paulus#2 vel is quis#2 ecclesia praesum duo denarius Veteris atque Noui testamentum ad noster cura concedo expensa . 
hic proximus si diligo , lex impleo . 
; finio enim lex Christus ; . 
. . etc . 
cum itaque proximus nomen etiam deus et multus ipse comprehendo - - neque enim alius dilectio proximus lex impleo - - consto profecto per ipse quoque sicut et per dilectio deus lex impleo , quia quis#2 deus vere per dilectio cohaereo , nullus is praeceptum contemno , sicut scribo sum : si quis#2 diligo ego , sermo meus seruabit . 
quomodo etiam verum possum sum dilectio quis#2 caritas dico#2 nisi ad deus refero ? 
[ unde ] et ipse Augustinus , de doctrina Christianus , liber#4 IV : caritas uoco motus animus ad fruor deus propter ipse , et se atque proximus propter deus . 
idem , liber#4 de mos ecclesia contra Manichaeus : ; scriptum sum quia propter tu afficio totus#2 dies ; . 
caritas non possum signarius exprimo quam#4 quod dico#2 sum propter tu . 
quisquis ergo caritas deus cohaereo , qui uidelicet solus discerno filius deus ab filius diabolus , atque ideo is obtempero satagit praeceptum , impleo studeo tam is quis#2 pertineo ad alienus quam#4 quis#2 attineo ad proximus ; et in uterque pariter diuinam sequor voluntas nitor . 
nihil igitur refero ut salua reverentia pater sive frater loquor , et longus ab perfectio evangelium lex absisto fateamur , omnemque insuper tam apostolicus quam#4 euangelicam auctoritas conseruemus , nihil , inquam , refero sive proximus in lex omnis homo intelligo sive parum , dummodo , ut dico#2 sum , in proximus comprehendo deus et dilectio quoque deus dilectio includo proximus . 
quippe cum dico#2 diligo proximus tuus atque addo sicut tu ipse , quomodo impleo is possemus , nisi et nos ipse diligo ? 
quomodo autem diligo vel nos ipse possum , si mandatum deus contemno iniquus ago ? 
qui enim diligo iniquitas , odi anima suus . 
[ : ] QUID ERGO dico#2 ? 
lex pecco sum ? 
absum ! 
sed pecco Non cognosco , nitor PER lego : namque concupiscentia nescio , nitor LEX dico#2 : non concupisco . 
quis#2 ERGO dico#2 ? 
lex pecco sum ? 
continuatio : dico#2 passio pecco per lex olim operor , ut utilis etiam nos sum ab lex absolvo quasi ab peccatum . 
quis#2 ERGO dico#2 ? 
is sum quis#2 de lex sentio sum quam#4 bonus puto ? 
numquid iam ipse non video potius malus dico sum quam#4 bonus ? 
et hic sum quod quasi egomet obiiciendo ajo : numquid lex peccatum sum ? 
hic sum ad damnatio potius quam#4 ad salus pertraho , ut uidelicet damnatio potius quam#4 salus nos promereatur et solummodo noceo , non inuare , queo , et nihil in se bonus habeo magis quam#4 peccatum ? 
absum , ut hic uidelicet credo . 
sed pecco , is sum immo potius peccatum contrarius sum , ipse penitus#3 doceo et prohibeo ut caueatur , ita ut non solummodo facio , verum etiam concupiscentia inhibeo sicut et Euangelium ; sed longus parvus , cum ipse uidelicet ad is tantus quis#2 proximus sum is restringo , dico#2 : non concupisco res proximus tuus nec desidero quis#2 ille sum . 
quare autem necesse sum peccatum doceo ab lex praemitto , dico#2 quia ante documentum lex , in quo praecipuus pecco ignoro , uidelicet in cor magis quam#4 in opus . 
et hic sum quod de se dico#2 in persona generalis homo quis#2 iam per transgressio prior parens obtenebro mens sum , ut potius opus quam#4 desiderium culparent : peccatum Non cognosco is sum discretio ad ueram notitia peccatum non habeo , nitor PER documentum lex quia is in quo , tantummodo uidelicet vel multus , pecco , is sum concupiscentia , peccatum sum ignoro . 
et hic sum quod subpono : namque concupiscentia , is sum , prauum animus desiderium , in ambitio scilicet terrenus vel carnalis uoluptatum , nescio sum , uidelicet quod ipse sum peccatum , nitor LEX is doceo dico#2 : non concupisco , hic sum non interdico concupiscentia , licet non generaliter de res , ut dico#2 sum , proximus . 
notus quia cum dico#2 Non concupisco , simul et doceo peccatum et prohibeo , ut video . 
unde lex penitus#3 bonus sum conuincit , quia quisquis suus sum bonus sum , sive in doceo scilicet sive in prohibeo ; nec uitio lex sed homo sum imputo si peccatum post lex abundo , et deterior et inexcusabiliores effectum sum post doctrina praeceptor et negligentiam is quam#4 ante , secundum quod scribo sum : Seruus scio et non facio voluntas dominium suus , uapulabit multus et iterum : melius sum non nosco uiam varitas quam#4 post agnitam retro abeo . 
itaque dico#2 sum : absum ut lex peccatum sum , hic sum inutilis et malus ex se . 
sed tamen occasio peccatum , quod ante non sum , ex ipse accipio sicut ex nonnullus bonus , quis#2 deus creo , saepe concupiscentia incurro si hic careo , vel superbia si ipse habeo . 
nec tamen ideo malus sum ipse dico , si male ipse desidero vel male ipse uto . 
[ : ] occasio AUTEM accipio , pecco PER mando operor sum IN ego omnis concupiscentia . 
sine lex ENIM pecco mortuus sum . 
sic lex : peccatum , is sum poena et afflictio hic vita temporalis quam#4 ex culpa prior parens sustineo , operor sum IN nos omnis concupiscentia , quorumlibet scilicet terrenum bonus , ut per is uidelicet abundantia omnis praesens aerumna euitemus anxietas . 
et quomodo is operor sum demonstro , dico#2 : accipio occasio PER mando , is sum per lex obedientiam hic terrenus bonus promitto . 
quia enim lex propter obedientiam suus hic promitto , non uidebamur pecco , quantuscumque ille concupisco . 
si requisitam obedientiam impendo . 
hic autem quod hic locus pecco nominal , ipse fomitem , is sum nutrimentum , peccatum sum insinuo ; de quo nos in praecedo libellus , cum de originalis peccatum ago , non sum praetermitto . 
sine lex ENIM , is sum antequam lex praeceptum et promissio afferret . 
peccatum ille , is sum fomes ille , ut dico#2 sum , peccatum , etsi tunc sum quasi mortuus sum quia parvus habeo vis ad excito concupiscentia quam#4 postea . 
quis enim certus is quod desidero exspecto , amplus in is concupiscentia accendo . 
sicut supra memini . 
[ : ] EGO AUTEM vivo SINE LEGE ALIQUANDO . 
sed cum venio mando , pecco revivo . 
ego AUTEM vivo ALIQUANDO , is sum aliquis modus , si non ex totus#2 , mors ille fomitis careo et quasi sine concupiscentia sum ad comparatio subsequor post lex concupiscentia . 
sed cum venio mando lex do . 
revivo pecco , hic sum post praeceptum inualuit concupiscentia vel reuixit in prole quod praecedo in parens , is sum concupiscentia ita sum in nos post praeceptum excito sicut in primus parens post praeceptum inchoate , praesertim cum saepe etiam ardens desidero quod prohibeo , iuxta ille poeticus : Nitimur in uetitum semper cupimusque nego . 
[ : ] EGO AUTEM morior SUM : et inventus sum MIHI mando , QUOD sum AD VITAM , hic sum AD MORTEM . 
ego AUTEM morior SUM . 
qui prius quasi infirmus , non morior , sum et quasi corrigo , non damno , flagello , non occido , parvus meritum , si qui sum concupiscentia stimulo ; et inventus sum MIHI , is sum occasio lex , ut dico#2 sum , ex qui bonus sum debeo , facio sum longus deterior , et unde peccatum uitare debut amplus incurri . 
[ : ] NAM pecco occasio accipio PER mando , seduco ego , et PER ILLUD occido#1 . 
et hic sum quod subiungo : namque pecco accipio occasio , is sum invenio cause incito nos ad concupiscentia PER mando , is sum lex , de quis#2 obedientia nimium praesumabamus . 
seduco ego , is sum fallo , reputo ego scilicet singularis deus carus sum propter lex quam#4 ego do et propter obedientiam lex quam#4 is exhibeo , ut vix aut numquam de damnatio meus uererer quisquis facio ; et multus concupiscentia promissus , quantacumque sum , non arbitror sum damnabilis cum prae caeterus obediremus , pro quis#2 obedientia ille sum promissus . 
et PER ILLUD ego occido#1 , hic sum damnauit . 
[ : ] ITAQUE LEX quidem sanctus et mando sanctus , et IUSTUM , et bonum . 
itaque LEX quidem . 
Quandoquidem lex cognitio sum peccatum et ad vita do sum potius quam#4 ad mors , igitur lex quidem sanctus sum , hic sum in nullus uitiosa sine culpabilis . 
et mando is sanctus , nihil uidelicet iubens atque prohibeo nisi quod oportet , atque ideo IUSTUM in se et bonum , is sum utilis atque salubris obedientibus . 
[ : ] QUOD ERGO bonum sum , MIHI facio sum MORS ? 
absum ! 
sed pecco , ut appareo pecco , PER bonum MIHI operor sum MORTEM : ut fio SUPRA MODUM pecco pecco PER mando . 
quod ERGO bonum sum . 
duo dico#2 , scilicet et mandatum sum bonus et per ille tamen accipio occasio se sum occido#1 . 
unde quasi rationabilis obiiciens quaero : ergo quod bonus sum in se ipse , uidelicet praeceptum . 
facio sum MIHI MORS , is sum damnatio ? 
absum . 
nullus enim debeo damnabilis praeceptum , nisi quis#2 obedientia damnosus sum . 
sicut sum praeceptum diabolus ad Euam . 
sed pecco . 
dico#2 quia mandatum bonus sum nec ego vel aliquis mors , is sum damnabilis , dico sum . 
sed tamen ipse causa quodammodo ego damnatio facio sum , ex ipse , ut dico#2 sum , occasio concupiscentia accipio , iuxta ille historiographi : omnis enim malus orior sum ex bonus initium . 
sic lex : sed pecco , is sum fomes ille , ut dico#2 , peccatum , PER bonum , subaudis mandatum lex sive per lex ipse , ut supra monstrauimus , operor sum MORTEM anima , is sum omnis concupiscentia , ita ut appareo pecco , is sum culpa ille concupiscentia sum manifestus et inexcusabilis et ita ut sum multus . 
et statim quod multus sum ostendo , dico#2 ut pecco , is sum fomes ille supra dico#2 peccatum . 
fio pecco SUPRA MODUM , hic sum ad pecco multus nos inclino PER mando , is sum occasio , ut dico#2 sum , accipio ex lex . 
forte quaero aliquis quomodo mandatum lex Seu ipse lex bonus dico#2 vel ad vita do , vel quare etiam ab deus do , si saluare obedientes non possum ? 
ad quod respondeo lex in hic sum do ad vita , ut etiam populus deus vita aeternus mereor initio , non perficio ; et ideo bonus tantummodo sum quia omnis is , ut dico#2 sum , iustus sum praeceptum etiam secundum littera , si non perficio , et causa habeo rationalis quicumque deus praecipio etiamsi is ignoro . 
sum autem magnus dispensatio prouidentiae rudis adhuc penitus#3 et indisciplinatus populus atque durus ceruicis semper atque rebellis inchoationis aliquis , non perfectio , do mandatum , ut saltem in aliquis addisco obedio quis#2 nullus adhuc aut penum nullus experior sum obedientiam , ut poeta memini : sum quidam prodeo tenus#2 , si non do ultra . 
nec nos , cum iumentum domo , magnus is onus primus impono , sed in paruis is primitus exercito insolentia , ad magnus perferenda paulatim conduco . 
credo tamen is omnis quis#2 ille imperfectioni mandatum amor deus potius quam#4 timor obtempero , ante dies suus exitus quod de perfectio is per ignorantia deeo , quia lex taceo , vel per spiritualis aliquis doctor vel per internus dininae gratia inspiratio is reuelari . 
multus quippe homo spiritualis atque iam per inspiratio doctrina euangelicae praedicatio instruo prior ille populus habeo , quis#2 etiam inimicus quoque dilectio non solus scriptum , verum etiam facio plurimus doceo . 
unde psalmista : si reddo , inquiam , retribuo ego malus . 
. . etc . 
et iterum : cum hic quis#2 odi pax sum pacificus . 
qui etiam summus inimicus suus Saul , se ab dominus in manus trado , non solus non occido#1 , sed etiam occido#1 grauiter plango et is quis#2 se is occisorem profiteor sum , mors statim puniuit . 
Salomon quoque beneficentia in inimicus commendo ajo : si esurio inimicus tuus , cibo ille . 
. . etc . 
longus tamen ab perfectio euangelica tam lex quam#4 propheta dico#2 disjungo sum . 
ad quis quidem perfectio discipulus Veritas adhortor aio : mandatum nouum do vos ut diligo inuicem sicut diligo vos . 
hic sum ille verum et sincerus dilectio quam#4 et apostolus describo ajo : non quaero quis#2 suus sum ; omnis suffert , omnis credo , omnis spero , omnis sustineo ut etiam pro frater anima paro#2 sum pono , nec suus tantus ille sed se ipse impendeo . 
atque si diligenter attendo quod ajo Veritas ; sicut diligo vos ; , et apostolus caritas non quaero quis#2 suus sum reuera inueniemus euangelicum de dilectio proximus mandatum singularis atque nonus . 
tam sincerus enim circa nos Christus dilectio exsto ut non solus pro nos morior , verum etiam in omnis quis#2 pro nos ago , nullus suus commodum , vel temporalis vel aeternus , sed noster quaero : nec ullus proprius remuneratio intentio , sed totus#2 noster salus desiderium ago . 
Reuera hic verum et sincerus dilectio , quam#4 diligenter attendo apostolus scriptum nos quam#4 exemplum commendo ajo : sicut et ego per omnis omnis placeo , non quaero quod ego utilis sum sed quod multus ut salui fio . 
certus tamen sum debeo , quis#2 sic ago , de amplus tantus dilectio remuneratio . 
nec tamen hic intentio hic ago , si perfectus diligo . 
alioqui ; suus ; quaero et quasi mercenarius , licet in spiritualis , sum . 
nec iam etiam caritas dico si propter nos is , is sum pro noster utilitas et pro regnum is felicitas quam#4 ab is spero , diligo potius quam#4 propter ipse , in nos uidelicet noster intentio fides , non in ipse , constituo . 
talis profecto homo fortuna potius dico sum amicus#2 quam#4 homo , et per anaritiam magis quam#4 per gratia subiectum . 
quod quidem diligenter beatus attendo Augustinus in liber#4 quaestio LXXXIII , capitulum XXXV : nihil , inquiam , alius sum amo quam#4 propter semetipsam res aliquis appeto . 
rursus idem , is quod scribo sum expono : ; Voluntarie sacrifico tu et confiteor nomen tuus quoniam bonus sum ; : quis#2 offeram , inquiam , nisi quod ajo sacrificium laus honorifico ego ? 
quare uoluntarie ? 
quia gratus amo quod laudo , gratuitus sum quod amo et quod laudo . 
quis#2 sum gratuitus ? 
ipse propter se , non propter alius . 
si enim laudo deus quod do tu aliquis , iam non gratus amo deus . 
erubesco si uxor tuus propter diuitias amo , et forte si tu paupertas accido#2 de adulterium cogito . 
cum ergo tu ab coniunx gratus amo volo#1 , tuuus deus propter alius amo ? 
quod praemium accipio sum ab deus , o auare ? 
non tu terra sed se ipse seruat quis#2 facio caelum et terra . 
voluntarius sacrifico tu . 
si adsum tu quod amo , non laudo . 
item : Contemne omnis , ipse attende . 
et hic quis#2 do , propter do bonus sum . 
item : ipse gratus dilige quia melius ab is non inuenis quod do quam#4 se ipse , aut si inuenis melius hic peto . 
voluntarius ? 
quia gratus . 
quis#2 sum gratus ? 
quoniam bonus sum , nihil alius nisi quia bonus sum . 
ex hic itaque beatus Augustinus verbum apertus declaro quis#2 sum verum in aliquis atque sincerus dilectio , ipse uidelicet propter se , non propter suus diligo . 
denique si deus quia ego diligo diligo , et non potius quia quisquis ego facio talis ipse sum quis#2 super omnis diligo sum , dico#2 in ego ille Veritatis sententia : si enim is diligo quis#2 vos diligo , quam#4 merces habeo ? 
nullus profecto merces iustitia , quia non aequitas reus dilectus sed utilitas meus attendo . 
et aequus alius vel plus diligo , si aequus ego vel amplus prodesset , immo nec is iam diligo , si in is utilitas meus non spero . 
unde complures et penum omnis in tam reprobus sensus deuoluti sum , ut planus fateantur se nullatenus deus uenerari sive diligo , si is se parum proficiscor credo , cum tamen ipse non parvus diligo sum si is puniret , cum is ipse nonnisi iuste facio et is praeuenientibus meritum vel aliquis causa rationabilis , quis#2 hic ipse quod iustus sum omnis placeo debeo . 
denique quis#2 aliquis dignus gratia censeo quam#4 non se gratus , sed cupiditas retributio deseruire nosco ? 
si pro hic seruitio gratia quisquam reus sum referendae , magis res noster pro quis#2 nos seruitia , quam#4 hic quis#2 deseruiunt exhibeo sum , ueluti cum ego mercenarius quis#2 conduco , pro multus merces multus desero#2 atque proficio , aut cum ego aliquis amor alter , non meus ipse , ego famulo . 
sed quis#2 sum gratia refero hic pro quis#2 is fio , non is quis#2 facio sum reddo . 
at fortasse dico#2 quoniam deus se ipse nos , non alius res , sum remunero , et se ipse quo nihil magnus sum , ut beatus quoque memini Augustinus , nos sum do . 
unde cum is deseruis pro is quod exspecto ab is , is sum pro aeternus beatitudine tu promissus , utique#2 propter ipse is purus atque sincerus ago ; et pro ille qui debeo remuneratio , sicut ipsemet admoneo dico#2 beatus ille quis#2 se ipse propter regnum caelum castrauerunt ; et psalmista : Inclinaui , inquiam , cor meus ad facio iustifcationes tuus propter retributio . 
atque tunc profecto deus purus atque sincerus propter se diligo , si pro se is tantummodo , non pro noster utilitas facio ; nec qualis nos dono , sed in se qualis ipse sum attendo . 
si autem is tantus in causa dilectio pono , profecto quisquis ago , vel in nos vel in alius , quoniam nonnisi is optime facio , is , ut dico#2 sum , aequus diligo quia semper in is noster dilectio integrae causa inueniremus , quis#2 integre semper et idem modus bonus in se et amor dignus perseuerat . 
talis sum uerus paternus dilectio afficio in filius vel castus uxor in vir , cum is etiam se inutilis magis diligo quam#4 quicumque utilis magis habeo possum . 
nec si qui propter is incommodum sustineo , possum amor minuo , quoniam amor integer causa subsisto in ipse quos diligo dum is habeo , non in commodum suus quis#2 per is habeo . 
quod bene in consolatio uxor Cornelius Pompeius uictus et profugus commemoro ajo : quod defleo is amasti . 
saepe etiam quis#2 liberalis animus sum homo et magis honestas quam#4 utilitas sequor , si quos forte suus consimilis uiderint , ab quis#2 tamen nihil emolumentum spero , magnus is dilectio amplectuntur affectus quam#4 proprius seruos , ab quis#2 quotidiana suscipio commodo . 
utinam et in deus tam sincerus habeo afficio ut secundum quod bonus sum in se , magis quam#4 secundum quod nos utilis sum , is diligo , et si quod suus sum noster integre justitia seruaret , ut , quia uidelicet summus sum bonus , summus ab omnis diligo . 
quod autem fidelis anima supra dico#2 in psalmus se inclino ad bonus opus sum propter retributio , inchoatio bonus operatio , non perfectio ostendo . 
quisque etenim imperfectus primus ad bene opero , is sum ad praeceptum deus impleo , spes retributio allicio et timor potius quam#4 amor sicut scribo sum : initium sapientia timor dominus . 
quis quidem caritas sum consummatio sive finis , is sum perfectio , sicut alibi dico#2 : omnis consummatio video finis , latus mandatum tuus nimis . 
itaque dico#2 Inclinaui , hic sum in initium suus operatio , spes et desiderium retributio is agressus sum . 
quod vero is Veritas laudo beatus quis#2 se castrauerunt propter regnum caelum is sum continenter uixerunt propter beatitudo aeternus , ita intelligo puto quod hic per continentia ille sum adsequor , sicut cum de aliquis dico#2 is exeo ut morior , is sum exeo et ideo mors consequor sum , non hic intentio ut is accido#2 . 
[ : ] SCIMUS ENIM QUOD LEX spiritalis sum : ego AUTEM carnalis SUM , VENUNDATUS SUB pecco . 
scio ENIM . 
probo quod dico#2 , lex uidelicet Moses bonus sum , licet occasio inde in peccatum accipio , quia uidelicet sum spiritualis lex , non saecularis , tamquam digitus deus scribo , is sum spiritus sanctus dicto compono et do , non ab homo invenio . 
ego AUTEM carnalis SUM , is sum carnalis uoluptatibus et terrenum inhio desiderium ; atque adeo#2 carnalis SUM ut sum venumdo SUB pecco , hic sum spons ego peccatum et is seruituti subiiciens pretium terrenum bonus , is sum omnis exerceo concupiscentia propter ille acquiro et obtineo ; vel etiam in primus parens UENUMDATUS cum ipse sub peccatum , ob dilectio scilicet et gustus pomum quod Eua concupinit . 
ecce unde facio sum captiui . 
vendo nos possum , redimo non possum . 
sanguis innocens do sum pro nos , nec noster nos uiribus ab dominium peccatum libero possum , sed gratia redemptor . 
[ : ] QUOD ENIM operor , Non INTELLEGO : non ENIM QUOD volo#1 , hic AGO : sed QUOD odi , ILLUD facio . 
quod ENIM operor . 
quantus carnalis et infirmus sum facio et quantus prauae consuetudo iugum deprimo ostendo , dico#2 se committo scienter malus#3 ipse quod non volo#1 , quasi si aliquis , cogo dominus , is quod non volo#1 operor . 
et hic sum QUOD ENIM operor , Non INTELLIGO sum opero , is sum non credo ut fio debeo , immo indubitanter scio sum malus#3 et ideo non sum facio . 
non ENIM QUOD . 
probo se male ago contra proprius conscientia quia et quod bonus sum recognosco dimitto , et quod non dubito sum malus#3 facio . 
et hic sum quod dico#2 Non AGO , is sum non facio , bonum QUOD volo#1 , is sum quod approbus debeo fio et quis#2 per ratio consentium , SED malus#3 QUOD odi , hic sum quod , ut dico#2 sum , non volo#1 , sed ratio iudicium reprobus atque damnum . 
[ : ] SI AUTEM QUOD nolo , ILLUD facio : consentium lego#2 , QUONIAM bonum sum . 
si AUTEM . 
redeo ad commendatio lex ut ex noster quoque iudicium is bonus sum conuincat , quis#2 is uidelicet prohibeo quod nos per ratio sum malus#3 deprehendo , sicut sum concupisco , cum ajo : non concupisco . 
et hic sum si facio QUOD nolo , is sum non approbus , consentium et concordo lego#2 de hic QUIA bonum sum , cum is uidelicet is prohibeo video quis#2 ego ipse malus sum iudico , sicut concupiscentia , de qui superus dico#2 , sine ira , odium , inuidia . 
quam#4 etiam nolentes habeo quia profecto concupisco nollemus , licet quod concupisco uolentes et cum delectatio perago . 
cum itaque dico#2 ' omnis peccatum uoluntarium ' et cum dico#2 ' nemo pecco invitus ' de actus hic peccatum , non de concupiscentia sum intelligo . 
omnis quippe ago peccatum inde uoluntarius potius quam#4 necessarius dico#2 quod ex uoluntate quicumque praeeunte ipse descendo , sive ille per ignorantia sine per aliquis fio coactionem . 
verbum gratia , iacio aliquis lapis improuide ; et fortuito , non scienter , homo interficio . 
hic profecto interfectio ex uoluntate iacendi lapis , non interficio homo procedo . 
sum et alius quis#2 irruo super se hostis cogo interficio , ne#2 ab is scilicet interficio ; et pecco invitus dico#2 cum is quoque tamen ex uoluntate euadendi mors potius quam#4 ex desiderium ante habeo occido homo ago . 
omnis itaque ago pecco uoluntarius et non necessarius in is dico#2 quod ex quicumque , ut dico#2 sum , uoluntate descendo . 
si quis#2 tamen dico#2 occisio ille homo per jacio lapis ' uoluntariam ' non concedo sicut jacio lapis ' uoluntarium ' dico#2 . 
frequenter enim nomen ex adjungo suus uariant siguificationes , ut cum omnis ' substantia ' concedo , non tamen ideo omnis ' homo ' . 
ita et cum omnis peccatum dico#2 ' uoluntarium ; is sum omnis actus peccatum ex aliquis , ut dico#2 sum , uoluntate procedo , non tamen occisio ille concedo ' uoluntariam ' hic sum ex uoluntate quam#4 aliquis habeo occido ille sum committo . 
hic itaque modus , cum cogo peccatum committo , simul et quod uolumus et quod nolo efficio , uelut in supra pono exemplum , dum cogo homo occido , mors per hic euitamus quod uolumus , et homicidium facio quod non uolumus . 
sic et in coitus uxor alter , ipse nos placo concubitus , non adulterium offenso vel reatus quis#2 incurro . 
coitus itaque tantus , non adulterium delecto quia nihil ad uoluptatem adulterium reatus pertineo sed magis ad conscientia tormentum , et quominus pecco atque adulterium uitaremus , earn cum qui fornicamur nequaquarn sum coniugatam uellemus . 
cum itaque dico#2 Non QUOD volo#1 AGO SED QUOD nolo , nihil obest si ' nolo ' et ' uelle ' proprius et usitor modus sumo , pro ' placeo ' scilicet atque ' displiceo ' , quia frequenter , ut dico#2 sum , in idem actus et quod placo et quod displiceo invenio , sicut in ipse coitus carnalis uoluptas et adulterium culpa . 
possum et iuxta superus ratio ' uelle ' et ' nolo ' pro ' approbo ' et ' improbo ' accipio , quomodo et deus nonnullus uelle et nolo dico#2 . 
neque enim in is possum sum commotio animus quis#2 in nos voluntas sive uoluptas , is sum delectatio , dico#2 , sed cum is uelle aliquis dico#2 , aut is approbatio aut dispositio significo . 
alioqui cum dico#2 Veritas : quotiens volo#1 congrego filius tuus et nolo ? 
vel apostolus : qui volo#1 , inquiam , omnis saluos fio et nemo pereo et rursus psalmista : quicumque uoluit facio vel idem apostolus : voluntas enim is quis#2 resisto ? 
maximus incurro controuersiam , in superus itaque duo locus ' uelle ' deus ' approbo ' dico#2 , ut is uidelicet quod approbo sive consulo ut fio , et quod si facio sum tamquam se placeo remunero , ' uelle ' dico#2 ; reliquus vero duo inferus locus ' uelle ' is ' dispono ' dico#2 atque ' apud se stabilio ' quod facio sum . 
qui quidem voluntas numquam effectus careo nec is ab aliquis resisto . 
[ : ] nunc AUTEM IAM Non EGO operor ILLUD , SED QUOD habito IN ego pecco . 
nunc AUTEM . 
postquam ita uidelicet lego#2 consentium per ratio et ab ego ipse dissideo per ipse ratio et carnalis concupiscentia , dum spiritus scilicet adverro caro et caro adverro spiritus concupisco , IAM Non EGO ILLUD malus#3 operor , SED pecco , is sum praua concupiscentia . 
non dico#2 simplex Non EGO ILLUD operor , sed ita dico#2 : non EGO , SED pecco , quod sum dico#2 : non ad hic ex natura sed ex uitio natura iam is dominor pertraho , immo ex natura , per quis rationalis sum ab deus creo , reluctor concupiscentia et is damnum potius quam#4 consentium . 
cum dico#2 QUOD habito IN ego peccatum , et non dico#2 ' quod sum in ego ' , quasi advenio incola , non naturalis ciuem ipse demonstro , et iam habitaculum in se habeo per diutinus consuetudo , non transeo . 
[ : ] scius ENIM QUIA Non habito IN ego , hic sum IN CARNE meus , bonum . 
namque VELLE , adjaceo MIHI : perficio AUTEM bonum , Non invenio . 
scio ENIM . 
in ego iam , ut dico#2 sum , carnalis facio , peccatum Non inhabito , is sum assiduus#2 Manes , ut iam quasi in habitus sum ego converro . 
quia bonum , is sum uirtus quis#2 sum bonus animus habitue , iam non mano in ego carnalis facio ; quod significo cum dico#2 : hic sum IN CARNE meus . 
namque VELLE . 
probo se uirtute destituo cum bonum quod volo#1 , is sum per ratio facio sum approbo , impleo per infirmitas carnalis concupiscentia non queo . 
perficio bonum sum bonus voluntas facio adiungo , quod in ego , inquiam , Non invenio si bene ego circumspicio et diligenter discutio . 
volo#1 itaque MIHI naturalis adjaceo , quia ex ego ipse et proprius creatio ratio habeo per quis bonus facio sum approbus , sed ex ego ille perficio non habeo , nisi uidelicet ex applumbo ego gratia . 
[ : ] Non ENIM QUOD volo#1 bonum , hic facio : sed QUOD nolo malus#3 , hic AGO . 
[ : ] SI AUTEM QUOD nolo , ILLUD facio : non EGO operor ILLUD , SED QUOD habito IN ego , pecco . 
non ENIM QUOD , atque si dico#2 : non inuenio ego perficio bonum QUOD volo#1 , quia ex contrarius ille dimitto et malus#3 facio , et ita , ut iam supra quoque memini , SI QUOD nolo ILLUD facio , Non EGO operor etc . 
[ : ] invenio IGITUR lego , VOLENTI MIHI facio bonum , QUONIAM MIHI malus#3 adjaceo : invenio IGITUR . 
Quandoquidem lex , ut supra dico#2 sum , cognitio peccatum ego attulo , per quis quidem cognitio volo#1 bonus facio quod ipse doceo , et is per ratio consentium , licet inde peccatum occasio accipio ; IGITUR invenio , is sum per ego ipse proprius ratio indicium comperio , lego sum bonus , is sum res utilis ego vel ministra magnus bond , cum per is doctrina bond sive mall discretio adipiscor sum , MIHI , inquam , uolenti is facio bonum quod ipse praecipio impleo . 
in hic quippe ipse , quod is quod praecipio facio volo#1 et per ratio appeto , reuera recognosco quia bonus sum , in suus uidelicet praeceptum . 
quare autem dico#2 uolenti potius quam#4 facio , subpono dico#2 : quoniam MIHI malus#3 adjaceo , hic sum prauae consuetudo iugum premo quis#2 bonus impedio voluntas . 
[ : ] video AUTEM ALIAM lego IN membrum meus , repugno lego#2 MENTIS meus , et captivo ego IN LEGE pecco , QUAE sum IN membrum meus . 
CONDELECTOR ENIM . 
quia dico#2 se uelle facio bonus quod lex praecipio et tamen non facio , unde uterque accido#2 expono , dico#2 quia se condelectari lego#2 secundus interior HOMINEM , is sum placeo is quod lex praecipio et se ille per ratio appeto - - quam#4 hic locus interior HOMINEM appello , is sum spiritualis et inuisibilem deus imago , in qui facio sum homo secundum anima dum rationalis creo sum et per hic caeterus praefero creatura - - et rursus dico#2 se video ALIAM lego IN membrum suus etc . 
, is sum se cognosco ipse peccatum fomitem vel concupiscentia stimulus , quis#2 tamquam lego#2 per infirmitas caro obedio , in membrum corpus suus regno et se dominor sicut gulositatem in gula , luxuria in genitalis et caeterus vitium in caeterus partus#2 corpus per quis#2 exerceo ; lex ille concupiscentia dico#2 repugno , is sum contrarius lego#2 naturalis meus MENTIS , is sum ratio quis#2 ego quasi lex rego debeo . 
per ratio quippe bonus , per concupiscentia appeto malus#3 . 
et captivo ego , hic sum quasi captiuum et nolo ego traho IN lego , is sum in obedientiam pecco mens concipio , ut opus ille impleo . 
quis#2 , scilicet lex , ita ego captiuans et ab deus proprius dominus meus auertens , sicut iam dico#2 , sum IN membrum meus . 
unde et concupiscentia dico#2 oculus per quis video concupisco ; et similiter dico#2 possum caeterus membrum , secundum quinque sensus exercitium in carnalis uoluptatibus . 
quod vero repeto quis#2 sum in membrum meus , ad exaggero et amplus noster memoria commendo infirmitas noster facio quis#2 quasi quot membrum habeo tot ferus in is hostis iugiter sustineo et inseparabiliter nos ipse porto . 
[ : ] infelix EGO HOMO , QUIS ego libero de corpus MORTIS HUIUS ? 
unde uehementer exterreo quaero exclamo : infelix EGO HOMO , subaudis reuera sum , quis#2 tot hostis in ipse corpus meus circumsedeo sum , quis#2 , ut superus dico#2 , ab ego ipse sum uenumdatus et captinus trado nec iam per ego ab hic seruitute libero possum aut redimi . 
et quia ita sum QUIS ego libero , is sum quis#2 sum tam possum et tam benignus ego , ut ego libero ab corpus MORTIS HUIUS ? 
is sum ita prong et praeparo ad interficio anima , ne#2 carnalis scilicet suggestio ego praeualeant et cedo spiritus caro , is sum ratio uicta succumbo et consentio uoluptati . 
[ : ] gratia DEI PER Iesus christus dominus NOSTRUM . 
igitur EGO IPSE MENTE SERVIO lego#2 DEI : caro AUTEM , lego#2 pecco . 
gratia DEI , is sum non lex , non proprius vis , non quilibet meritum , sed diuina beneficium gratus nos PER Iesus , is sum saluatorem mundum , confero . 
cum autem subdo christus et dominus NOSTRUM potentia et iustitia , qui saluare queo nos ostendo . 
Christus quippe , is sum ' ungo ' regia quam#4 habeo potestas exprimo . 
cum vero ajo dominus NOSTRUM ius quod habeo in nos tamquam seruis suus demonstro , ut nos iuste ab dominium peccatum sive diabolus possum eruo et ab captinitate praedico tamquam suus reduco . 
igitur EGO . 
Quandoquidem per ratio , ut dico#2 sum , bonus quod lex praecipio volo#1 , sed per peccatum quod habito in cam meus malus#3 operor , igitur MENTE , is sum ratio , ego SERVIO lego#2 do , tamquam dominus uidelicet ad obedio is per ratio . 
sed ego IPSE CARNE , is sum carnalis desiderium uoluptatis stimulo , seruio lego#2 pecco , is sum prauis concupiscentia suggestio quasi lego#2 obaudio . 
[ : ] nihil ERGO nunc damnatio sum hic qui sum IN christus iesus : quis#2 Non secundus CARNEM ambulo . 
nihil ERGO . 
quia uidelicet , ut dico#2 sum , gratia deus per Christus suus liberal , ergo nihil damnatio hic qui etc . 
, hic sum quis#2 in hic superaedificati sum fundamentum . 
quomodo autem hic cognosco ualeamus determino , qui uidelicet Non ambulo secundus CARNEM , is sum si quandoque per infirmitas caro aliquis labuntur , sicut facio Petrus mors timeo corporeus non perseuerant post concupiscentia sus eo de uitio in uitium . 
[ : ] LEX ENIM SPIRITUS VITAE IN christus iesus libero ego ab lex pecco et MORTIS . 
lex ENIM . 
dico#2 quia gratia deus libero is per Christus . 
et quomodo is fio nunc aperio , quia lex SPIRITUS VITAE , is sum lex caritas et diuini amor potius quam#4 timor sicut sum lex uetus , IN christus iesus , is sum per is nos do et exhibeo , libero ego ab lex pecco et ideo MORTIS , hic sum ab praeceptum vel suggestio carnalis concupiscentia , ne#2 is scilicet consentio obediam . 
spiritus VITAE , is sum spiritus sanctus quis#2 sum vita anima , quia amor sum . 
ideo lex hic spiritus ' lex amor ' dico#2 , filius genero , non seruos constringo , is sum Euangelium quod totus#2 caritas refercio sum . 
unde et ad Christus dico#2 : diffundo sum gratia in labia tuus quia totus#2 is praedicatio caritas plenus sum . 
unde et spiritus apostolus repleo scientia sicut promitto filius , dico#2 : ille vos doceo omnis quis#2 etiam doctrina significo , cum dico#2 facio sum repente de caelum sonus is sum sermo intelligentia facio is per inspiratio in mens , meritum in igneus demonstro sum lingua , cum is scilicet lingua nihil nisi caritas feruorem sum praedico . 
[ : ] NAM QUOD impossibilis sum lego#2 , IN QUO infirmo PER CARNEM : deus FILIUM suum mitto IN similitudo CARNIS pecco et de pecco , damno pecco IN CARNE , NAM QUOD . 
expono quomodo in Christus sum libero ab lex peccatum . 
nam DEUS pater , is sum diuinae potentia maiestas , mitto FILIUM suum IN similitudo CARNIS pecco , hic sum coaeternus se sapientia facio humiliari usque ad assumptio passibilis et mortalis homo , ita ut per poena peccatum quis#2 subiacebat , ipse etiam caro peccatum , is sum in peccatum concipio , habeo uideretur . 
et de pecco , is sum de poena peccatum quis#2 pro nos sustineo in caro , is sum in humanitas assumo , non secundum diuinitatem damno pecco , is sum poena peccatum ab nos remouit qui iustus etiam teneo antea , et caelus apperuit . 
[ : ] ut IUSTIFICATIO lego#2 impleo IN NOBIS , qui Non secundus CARNEM ambulo , SED secundus SPIRITUM . 
ut IUSTIFICATIO lego#2 . 
non dico#2 opus lex quis#2 nequaquam iustificant , sed quod lex praecipio de hic quis#2 ad iustificationem attineo , sine quis#2 iustificari non possum , sicut sum deus et proximus caritas ; quam#4 lex imperfectus habeo sicut supra monstrauimus , sed per Christus in nos perficio . 
et hic sum quod ajo ut caritas deus et proximus , quam#4 lex praecipio . 
in NOBIS perficio nos iustificaret . 
ipse quippe Christus tamquam deus , ipse tamquam proximus vere diligo summus ille baneficium , quod nos exhibeo , compello . 
quod sum in nos peccatum damno , is sum reatus omnis et culpa destruo per caritas , ex hic summus beneficium in nos propagatam . 
Origenes : verus , inquiam , habeo apud Graecus pro peccatum damnauit peccatum , is sum ipse ostium pro peccatum facio . 
per hic hostia caro quis#2 dico#2 pro peccatum damnauit [ is sum deleuit ] peccatum . 
quia remissio quoque peccator nos in sanguis suus et reconciliatio operor sum , vel de peccatum ab diabolus vel ab Iudaei in se commissum , damno pecco in nos , ut dico#2 sum , malus etiam ipse optime uto et in bonum conuertens . 
duo ille quis#2 praemitto sum ad duo subpono sum refero et copulor . 
ad hic quidem quod ajo de peccatum damno pecco , ille subiungo QUOD impossibilis sum lego#2 , scilicet damno vel aufero peccatum . 
ad ille vero quod subdo ut iustificatio lex impleo , ille sum adnecto : in QUO infirmo , ipse lex scilicet . 
per caro , hic sum ad habeo plenus et perfectus iustificationem , lex infirmus sum propter carnalis populus quis#2 do sum , ut supra ostendo mus , de imperfectione mandatum is ago . 
impossibilis itaque sum lego#2 per obedientiam suus peccatum aufero , cum perficio , ut dico#2 sum , non habeo praeceptum . 
ad quis praecipuus perfectio infirmo , is sum impedio , propter insolens populus#2 carnalitatem . 
quis#2 Non secundus . 
in nos dico#2 impleo per Christus quis#2 is doctrina et exemplum et summa ille caritas exhibitione spiritualis per desiderium , non carnalis , effectum sum . 
et hic sum quis#2 non ambulo secundus CARNEM is sum carnalis desiderium iam non induco , sed gratia deus is sum spiritus sanctus , rego et de uirtute in uirtutem promouemur . 
[ : ] qui ENIM secundus CARNEM sum , QUAE CARNIS sum , sapio . 
quis#2 VERO secundus SPIRITUM , QUAE sum SPIRITUS , sentio . 
quis#2 ENIM . 
dico#2 iustificari is quis#2 non secundum caro sed secundum spiritus ambulo . 
et meritum , quia quis#2 secundus CARNEM sum , is sum carnalis desiderium irretio , ille sapio , is sum ille experimentum utor QUAE CARNIS sum , is sum quis#2 ad carnalis attineo uoluptates . 
quis#2 VERO secundus SPIRITUM sum , hic sum quis#2 spiritualis accendo desiderium , sentio experior donec ipse spiritus sanctus . 
[ : ] NAM PRUDENTIA CARNIS , MORS : prudentia AUTEM SPIRITUS , vito et PAX . 
namque PRUDENTIA . 
vere quis#2 secundum caro sum , quis#2 caro sum sapio , quia mors scilicet anima , is sum damnatio , per ipse carnalis desiderium experimentum quis#2 nos allicio , acquiro , sicut ex contrarius PRUDENTIA SPIRITUS , is sum experientia uirtutum et donum deus vito fio in nos et PAX , is sum quiesco ab omnis perturbatio confero vita . 
[ : ] QUONIAM sapientia CARNIS inimicitia sum IN DEUM : lego#2 ENIM DEI Non subicio : nec ENIM possum . 
quoniam sapientia . 
ideo prudentia caro mors acquiro , quia deus contrarius et omnino displiceo . 
et quare displiceo statim adnecto quia lego#2 DEI Non sum subiectus , hic sum praeceptum diuinis obedio non sino . 
nec ENIM possum , scilicet obedientiam deus seruare . 
[ : ] qui AUTEM IN CARNE sum , DEO placeo Non possum . 
quis#2 AUTEM . 
expono quis#2 sapientia caro dico#2 deus inimica , hic sum sum IN CARNE , is sum in carnalis delector uoluptatibus et per hic displiceo . 
[ : ] vos AUTEM IN CARNE Non sum , SED IN spiritus : si TAMEN SPIRITUS DEI habito IN vos . 
si QUIS AUTEM SPIRITUM CHRISTI Non habeo , hic Non sum EIUS . 
continuatio : dico#2 sapientia caro inimica deus , nec sine cause ; sed ideo quod qui IN CARNE sum etc . 
vos AUTEM . 
ne despero Romanus quis#2 scribo , audio quod quis#2 in came sum , deus placeo non possum quasi propter se etiam dico#2 sum , consolor is dico#2 : vos AUTEM gratia deus iam Non sum IN CARNE SED IN spiritus , is sum non in carnalis sed spiritualis desiderium . 
et ne#2 iterum de hic quod attestatur quasi certus sum , nimis confido et ad superbia amplus incito , quis#2 multus ad elatio is reprimo scribo , quasi dubitatiue hic se profiteor insinuo dico#2 : si TAMEN SPIRITUS , hic sum spiritus DEI habeo habitator potius quam#4 hospes , is sum permaneo IN vos per inhabito gratia suus , non ab vos recedo vel per vos transeuntem Quantum autem sum periculum spiritus deus careo adnecto , dico#2 quod SI QUIS Non habeo SPIRITUM CHRISTI . 
hic Non sum EIUS , uidelicet membrum , quia spiritus is ipse sum amor et uinculum quo hic capitium membrum suus cohaereo . 
de quo quidem spiritus specialiter dico#2 quia deus caritas sum . 
cum autem primus dico#2 spiritus deus et postea Christus , ipse profecto Christus quis#2 etiam dico#2 divinus spiritus , deus sum demonstro . 
[ : ] SI AUTEM christus IN vos sum , corpus quidem mortuus sum PROPTER pecco , SPIRITUS VERO vito PROPTER IUSTIFICATIONEM . 
si AUTEM , atque si dico#2 : sed si spiritus Christus habeo , quod sum dico#2 si christus per spiritus suus , is sum per gratia donum suus , utpote remissio peccator et collatio uirtutum , IN NOBIS sum , corpus quidem noster mortuus sum , is sum corporalis mors obnoxius PROPTER pecco scilicet prior parens sive carnalis concupiscentia macula in qui sum concipio . 
sed SPIRITUS noster vivo PROPTER IUSTIFICATIONEM , is sum ex uirtutibus quis#2 is iustificant , mors damnatio euitat ; atque si apertus dico#2 : licet in Christus remissio etiam originalis peccatum consequamur , quis#2 quidem peccatum mors etiam caro sum poena , non tamen hic nos abstulo poena quis#2 remouit causa . 
unde non parvus fio quaestio solo , quare uidelicet poena hic reseruatur ubi peccatum , quod is causa sum , condono ? 
ut quis#2 uidelicet in baptismus plenus peccator remissio percipio , statim ille saltem , quam#4 in paradisus ante peccatum habeo , immortalitas non recuperent ? 
ad quis quidem quaestio Isidorus de summus bonus respondeo , liber#4 eo , capitulum XXIII , ajo : si ab poena praesens homo libero per baptismus , ipse puto baptismus pretium , non ille aeternus . 
ergo solvo reatus peccatum , mano tamen quidam temporalis poena , ut ille vita feruentius requiro quis#2 sum ab poena omnis alienus . 
quis etenim nescio omnis ferus homo plus temporalis vita quam#4 aeternus appeto , cum pro is quam#4 retineo non possum , multus amplus quam#4 pro aeternus laboro et plus corpus quam#4 anima mors pauere et magis sollicitari de praesens vita aerumna quam#4 futurus ? 
si hic itaque animal vita felicitas se detineo considero , amplus ad ecclesia sacramentum propter iste quam#4 propter aeternus propero ; et hic qualicumque refrigerium contentus , ille perfectio gloria vel omnino contemno vel parvus appeto , in hic ipse iniquus quod summus bonus inferus antepono . 
[ : ] QUOD SI SPIRITUS EIUS , qui suscito Iesus ab mortuus , habito IN vos : quis#2 suscito Iesus christus ab mortuus , vivifico et mortalis CORPORA VESTRA , PROPTER inhabito SPIRITUM EIUS IN vos . 
quod SI SPIRITUS . 
dico#2 quia corpus noster sum mortuus , is sum mors temporalis subicio remaneo etiam post remissio omnis peccator . 
sed ab hic etiam mortalitas ipse libero in resurrectio , ut non solus anima , verum etiam corpus diuina glorifico gratia . 
et hic sum quod ajo : si SPIRITUS EIUS , hic sum pater , quo uidelicet pater diuina specialiter designo potentia ; EIUS , inquam , qui per proprius potentia suscito iam caput noster ab mortuus , is sum Iesus , habito , ut dico#2 sum , in nos , ipse idem qui suscito Iesus , non ab infirmitas , sed ab mors etc . 
ideo resuscitationem Christus repeto ut is , saepis repetitus , securus nos reddo . 
vivifico et NOSTRA mortalis CORPORA , ut idem resurrectio gloria in caput et membrum participo ; vivifico , non quomodo corpus quis#2 passibilis sum et cruciatus aptus , sed PROPTER inhabito SPIRITUM , hic sum prout debeo reuerentiae spiritus Christus , quis#2 in corpus ille quasi in templum iam habito et quiesco , iam per is gratia reprimo motus caro . 
non parvus sum quaestio - - cum diuina substantia humanus se in unus Christus persona conjungo , et idem sum penitus#3 pater et filius et spiritus sanctus substantia indiuidua - - cur filius potius quam#4 pater aut spiritus sanctus dico#2 incarno ; vel cum sum opus Trinitatis indiuisa , ut uidelicet quisquis unus persona facio , et caeterus facio , quomodo filius caro assumo dico#2 , et non pater aut spiritus sanctus ? 
sed hic ex Anthropologia noster peto . 
[ : ] ERGO frater debitor SUMUS Non CARNI , ut secundus CARNEM vivo . 
ergo frater . 
Quandoquidem qui IN CARNE sum , DEO placeo Non possum , ERGO Non SUMUS debitor CARNI , is sum desiderium carnalis obedio non debeo quis#2 nihil quisquam contra deus debeo , quis#2 etiam propter deus anima pono rectus inbemur . 
hic saecularis attendo potestas , nullus se scilicet ab subiectis obedientiam deberi cum aliquis quod deus prohibeo is iniungunt , etiam si fides vel sacramentum is se in hic adstrixerint . 
ut secundus CARNEM vivo . 
expono quod praemitto , quomodo uidelicet intelligo sum nos Non sum debitor CARNI , ne#2 forte hic aliquis de substantia caro dico#2 accipio ; quis#2 quidem debitor sum quantum ad necessarius is cura pertineo , in uictu scilicet et uestitu , ut hic is ministro . 
talis sum ergo atque si dico#2 : non SUMUS , inquam debitor CARNI ita ut secundus CARNEM vivo , licet in caro , hic sum ut carnalis sectemur desiderium . 
[ : ] SI ENIM secundus CARNEM vivo , morior : si AUTEM spiritus facio CARNIS mortifico , vivo . 
si ENIM , hic sum non sum obnoxius caro quia is obedientia vos damno . 
et hic sum morior , hic sum mors anima , quod sum peccatum , incurro is consentio , si is stimulo non quantum possum reluctemini . 
si AUTEM spiritus , is sum donum aliquis diuinae gratia magis quam#4 vester uirtute MORTIFICAVERITIS facio CARNIS , si nondum penitus#3 suggestio exstirpo possum . 
vivo ex contrarius verum anima vita , sive hic in uirtutibus sive in aeternus beatitudine , facio mortifico tamquam si paruulus in uterus conceptus antequam nascor extinguatur , dum malus quis#2 mens concipio ne#2 usque ad opus prodeo praeuenimus , omnis quantum possum occasio auferentes ; sicut scribo sum : beatus quis#2 teneo et allidet paruulos suus ad petra hic sum concipio per aliquis suggestio mens peccatum , dum adhuc quasi paruula sum , mortifico atque interficio allidendo is ad petra , is sum confringo is et dissipando ad ille omnis bonus stabilis fundamentum , quod Christus sum , dum quod per infirmitas caro mens humanus concupisco , per amor Christus ratio roboro ne#2 perficio satagit . 
sicut alibi idem commemoro apostolus dico#2 : caro concupisco adverro spiritus , spiritas adverro caro is sum ratio caro suggestio reprimo , ne#2 uidelicet usque ad opus procedo . 
et Salomon : bonus sum , inquiam , patior uiro fortis et quis#2 dominor animus suus expugnatore urbs . 
[ : ] Quicumqu ENIM spiritus DEI ago , HII FILII sum DEI . 
quicumque ENIM . 
, inquam , vivo , SI spiritus scilicet facio CARNIS MORTIFICAVERITIS , quia quicumque ago potius quam#4 cogo , is sum amor allicio magis quam#4 timor compello , spiritus DEI . 
filius sum DEI potius quam#4 seruo , is sum per amor is magis quam#4 per timor subiectum . 
[ : ] Non ENIM accipio SPIRITUM SERVITUTIS ITERUM IN timor , SED accipio SPIRITUM adoptio FILIORUM , IN QUO clamo : Abba ( pater ) ! 
non ENIM . 
atque si aliquis quaero : habetne deus multus filius cum is unigenitus dico#2 Christus ? 
respondeo : habeo quidem multus sed per adoptio , non per natura , quia et vos ipse SPIRITUM adoptio accipio in quo efficio filius deus . 
unde et ipse alibi dico#2 quia caritas deus diffundo sum in cor noster per spiritus sanctus quis#2 do sum nos . 
spiritus itaque adoptio dico#2 donum caritas per quod nos adopto ab deus in filius . 
in QUO , scilicet spiritus , hic sum in professio et recognitio quis#2 donum , nos ad deus clamo intentus , atque exsultanter dico#2 Abba ( pater ) ! 
hic sum is potius profitemur pater quam#4 dominus , atque per hic nos potius filius quam#4 seruos recognosco . 
sic enim et Veritas in evangelium frequenter doceo , nos scilicet deus potius uocare pater quam#4 dominus , ut ex hic quoque ad filialis nos horto subiectionem . 
unde et cum ille discipulus spiritalis trado oratio : oro , inquiam , dico#2 : pater noster , quis#2 sum in caelum . 
. . etc . 
unde et bene abbates monasterium ' pater ' dico#2 , ut ex ipse nomen magis amo tamquam pater quam#4 timeo tamquam dominium apertus admoneo . 
clamo , inquiam , nos Hebraei Abba , vos ex gens pater , cum hic scilicet nomen sum Hebraeum sive Syrus#3 , ille Graecus sive Latinum . 
Augustinus , in epistula ad Galatas : Abba pater , duo sum verbum quis#2 pono ut posterus interpretetur primus . 
nam hic sum Abba quod pater , propter uniuersum populus quis#2 de Iudaei et gens uocatus sum , ut Hebraeum uerbum ad Iudaei , Graecus ad gens pertineo . 
idem , in liber#4 Iius de consensus euangelistarum : hic sum Abba Hebraice quod sum Latinus pater . 
Haymo super hic locus : Abba Hebraeum sum et Syrus#3 , pater Graecus et Latinum . 
Praeuidens ergo apostolus uter populus ad fides colligo , pono duo nomen sub unus significatio , ut quis#2 credo ex Hebraeis et Syrus dico#2 Abba , misereor , quis#2 ex Graecus aliisque dico#2 pater . 
talis quis#2 in evangelium Marcus habeo , dico#2 dominus : ; Abba pater , si possibilis sum , transeo calix iste ab ego ; . 
spiritus SERVITUTIS IN timor . 
dico#2 donum ille seruilis timor , quo non ab malus uoluntate sed ab malus conpescimur actio , foimidine poena , sicut antea Iudaei per poena lex corporalis . 
non accipio SPIRITUM [ SERVITUTIS ] per evangelium sicut olim Iudaei per lex . 
[ : ] IPSE SPIRITUS testimonium reddo spiritus NOSTRO QUOD SUMUS FILII DEI . 
ipse ENIM SPIRITUS adoptio , quis#2 dico#2 et habeo , facio recognosco spiritus noster , is sum ratio QUOD SUMUS FILII DEI , hic sum is per amor subiectum . 
Nihii enim melius quisque quam#4 proprius recognosco conscientia , et utrum seruus an filius potius dico sum . 
noto vero apostolus in hic quis#2 loquor Romanus , quis#2 nonnullus uehementer sum reprehendo , generalis fidelis persona hic locus se intelligo et non tam qualis ille sum quam#4 qualis sum debeo expono . 
[ : ] SI AUTEM FILII , et HAEREDES : HAEREDES quidem DEI , COHAEREDES AUTEM CHRISTI : si TAMEN CONPATIMUR ut et CONGLORIFICEMUR . 
si AUTEM FILII , scilicet adoptio , utique#2 et HAEREDES quia ad hic adopto , is sum gratia eligo , ut hereditas assequantur ; HAEREDES quidem DEI hic sum pater , et COHAEREDES CHRISTI , hic sum naturalis is filius , in ille uidelicet beatitudo possessio perpetuus . 
ostendo quantum sum assequi ille heredit at is deus per quis filius is Christus similis efficio : si TAMEN . 
dico#2 HAEREDES sum , hic tamen intentio si COMPATIMUR ipse Christus , quia non corono quis#2 nisi quis#2 legitimus certauerit , adverro hostis scilicet sive uitiorum impugnatio . 
et quia , ut ajo Cyprianus , martyrem non facio poena sed causa , addo ut CONGLORIFICEMUR , hic sum si ita patior , ut cum Christus glorificari dignus sum . 
quod tunc fio quando caritas ad patior praeparo , non necessitas traho , et pro Christus sicut pro nos ut sic is mutuus soluamus . 
omnis itaque quantum in ipse sum pro is compatior , quicumque , ut dico#2 , pro is patior paro sum , si uidelicet ipse persecutor non desum , licet is desum persecutor . 
[ : ] existimo ENIM QUOD Non sum condignus passio HUIUS tempus AD sum GLORIAM , QUAE revelo IN NOBIS . 
existimo ENIM , atque si aliquis quaero : estne tantus ille haereditas , ut pro is promereor patior sum usque ad mors sicut Christus passus sum ? 
- - respondeo immo tantus sum existimo , ut omnis meritum homo , quantuscumque ipse patior mereo , longus excedo . 
et hic sum quod ajo : non sum condignus passio HVIUS tempus , hic sum temporalis iste et transitorius tribulatio , quantaecumque sum , non sum tantus mens , ut is debeo ille ineffabilis et aeternus gloria futurus vita QUAE revelo IN NOBIS , quia iam quidem filius deus sum , sicut scribo sum , sed nondum appareo quis#2 sum . 
nullus enim transitorius , quamvis sum bonus ex debeo , reddo perpetuus bonus , sed per gratia deus , meritum noster superaddo , is obtineo ad quod nequaquam ex meritum noster sufficio . 
et si diligenter attendo , nihil transitorius aeternus bonus remuneratio dignus sum . 
solus quippe caritas , quis#2 numquam excido , vita promo aeternus ; et quicumque aequalis sum caritas , par apud deus habeo remuneratio , etiamsi alter effectus caritas priuetur aliquis casus praepeditus . 
unde et meritum beatus Augustinus aequalis de martyrium corona assero habeo Iohannes quis#2 passus non sum , quam#4 et Petrus habeo quis#2 passus sum , ut non tam passio efficio quam#4 afficio deus attendo . 
[ : ] NAM expectatio revelatio FILIORUM DEI exspecto . 
namque exspectatio . 
dico#2 sum GLORIAM quis#2 reuelabstur in nos , scilicet filius deus , quia hic revelatio , scilicet gloria filus deus debeo , exspectatio fidelis omnis exspecto . 
atque si dico#2 : exspecto unusquisque exspecto , sicut dico#2 eo eo , hic sum perseueranter atque confidenter spero , bonus scilicet opus is promereor , REUELATIONEM FILIORUM DEI , is sum remuneratio ille in qui reuelabitur quis#2 filius deus sum et ad vita praedestino , quod adhuc occultus sum . 
creatura is dico#2 quis#2 creatio deus in se ipse incorruptus satagunt custodio , atque reformo imago deus in qui creo sum , peccatum quis#2 is deleo vel maculo , quantum ualent , resisto . 
[ : ] vanitas ENIM creo subiectus sum Non volo , SED PROPTER is , qui subjacio IN SPEM : et vere hic reuelationem exspecto fidelis quis#2 ab propter is contemno vita praesens uanitatem et nolentes is sustineo , cupio etiam iam potius dissolvo et sum cum Christus . 
et hic sum quod ajo : creatura ipse subiectus sum Non VoLENs , hic sum hic uanam vita , quis#2 et transitorius sum et aerumna plenus , sustineo inuita quantum in se sum , SED PROPTER is , scilicet is tollerat . 
quis#2 subjacio eo IN spes ille scilicet futurus reuelationis , hic sum in hic is affligo humilio , ut in ille quis#2 operor exalto . 
[ : ] QUIA et IPSA creo libero ab servitus corruptio IN libertas GLORIAE FILIORUM DEI . 
qui vero sum ille spes creatura , is sum quis#2 spero hic afflicti fidelis , subpono dico#2 : quia et IPSA etc . 
, is sum hic spero quod libero ibi ab iugum passibilis et corruptibilis caro quo hic opprimo inuiti . 
libertas dico#2 ille vita gloria in qui nullus sum oppressio , cum nemo aliquis contra voluntas suus incurrerit . 
[ : ] SCIMUS ENIM QUOD OMNIS creo INGEMESCIT , et parturio USQUE ADHUC . 
[ : ] Non solus AUTEM ILLA , SED et ego IPSI PRIMITIAS SPIRITUS habeo : et IPSI INTRA ego gemo adoptio FILIORUM exspecto , redemptio corpus NOSTRI . 
scio ENIM . 
ostendo per pars creatura hic afflictam ad ille quam#4 spero libertas gloria totus#2 desiderium anhelo , quia uidelicet tam hic quis#2 inter fidelis sum parvus quam#4 ille quis#2 magnus . 
parvus autem distinguo per hic quod dico#2 OMNIS creo , magnus vero per hic quod subpono PRIMITIAS SPIRITUS habeo . 
quod itaque dico#2 omnis creatura , talis sum atque si dico#2 : hic quis#2 omnino sum creatura vel quis#2 totus sum creatura , non creator , nullus uidelicet creo vel genero deus per praedicatio ualentes . 
apostolus vero et is uicarii tamquam alius , ut dico#2 , creator qum dammodo sum , iuxta quod hic ipse alibi dico#2 apostolus : in Christus enim Iesus per evangelium ego vos gigno et iterum : filiolus meus , quos iterum parturio , donec formo . 
. . etc . 
INGEMISCIT et parturio , hic sum ingemiscendo parturio . 
gemitus autem fidelis hic vel de terrenus afflictio proueniunt secundum ille : eo eo et febant , mitto semen suus vel de caelestis patria desiderium sicut sum ille : heu ego , quia incolatus meus prolongo sum et rursus : super flumen Babylon illic#2 sedeo et fleuimus donec recordaremur tuus , Sion . 
parturio autem , hic sum labor maximus fructus bonus opus profero mediantur et satagunt . 
usque ADHUC , hic sum non horarie , sed quandiu uiuunt . 
' Parturio ' namque uerbum sum meditatiuae forma , non perfectus , et ideo bene parvus atque imperfectum apto quis#2 quasi in initium sum cogitatio , non in perfectio operatio . 
hic autem verbum apostolus cum ajo : INGEMISCIT et parturio , ille dominicus concordo verbum quis#2 dico#2 : mulier cum pario#2 , tristitia habeo . 
. . etc . 
PRIMITIAS SPIRITUS habeo , is sum magnus sanctus spiritus donum sicut praedicator sanctus quis#2 se cum et alius deus acquiro . 
ad quod quidem praedicatio officium , tamquam ad maximus spiritus sanctus donum , ipse nos apostolus in primus ad Corinthius adhortor dico#2 : aemulo autem charismata bonus . 
et adhuc excellens uiam vos demonstro et post paucus : sector caritas , aemulo spiritualia magis autem ut prophetetis hic sum ut officium propheta praedico assumo . 
et IPSI gemo , granatum scilicet passibilitate et corruptio caro sicut caeterus , sed ex spes consolatio habeo , quis#2 scilicet spes quasi anchora sum nauis noster inter hic saeculum fluctus . 
quam#4 statim consolatio adiicio dico#2 exspecto , is sum cum fiducia spero , adoptio FILIORUM DEI de ipse gens , hic sum ipse adoptor ab deus et constituo haeredes in regnum caelestis . 
adoptio hic dico#2 redemptio corpus NOSTRI , hic sum ecclesia quis#2 membrum sum . 
nihil quippe sum alius nos ab deus sic adoptor quam#4 per Unigenitum suus ab diabolus potestas sive iugum peccatum nos redimi , ut hic totus#2 adoptio diuinae gratia , non meritum noster tribuo . 
[ : ] spes ENIM SALVI facio SUMUS . 
spes AUTEM QUAE video , Non sum spes : namque QUOD video QUIS , QUID spero ? 
spes ENIM . 
dico#2 superus quia REUELATIONEM FILIORUM do exspecto spero et quia praesens vita uanitati in hic spes subiectum sum , ne#2 propter labor diffido . 
et ne#2 quis#2 obiiceret spes iste non sum certitudinem et ideo in is non sum confido , ideo dico#2 quia omnis quotquot saluamur per spes saluamur . 
et statim quod spes de non appareo tantus rectus dico#2 adnecto , dico#2 : spes AUTEM QUAE , hic sum cognitio quis#2 de appareo sum , nequaquam spes dico sum . 
namque QUOD video QUIS , hic sum QUID spero aliquis QUOD video ? 
atque si dico#2 : nihil sum quod uidendo spero ipse , ut si quis#2 uideat se diuitem facio sum , quod fortasse ante sperauerat , iam non de hic spes vel existimatio sed certitudinem habeo . 
[ : ] SI AUTEM QUOD Non video , spero : per patientia ex(s)pecto . 
si AUTEM QUOD . 
ostendo quomodo spes salui fio , quia uidelicet ille spes , quis#2 dico#2 sum uitse futurus , nos patior reddo , ne#2 in tribulatio vita praesens deficio . 
et hic sum : si enim , quia scilicet QUOD Non video spero , patienter ille exspecto , non in agon praesens certamen deficio . 
[ : ] similis AUTEM et SPIRITUS adiuvo infirmitas NOSTRAM : namque QUID oro , SICUT oportet , nescio : sed IPSE SPIRITUS postulo PRO NOBIS GEMITIBUS inenarrabilis . 
similiter AUTEM , sicut uidelicet spes nos adjuvo patientia praesto , ita et SPIRITUS sanctus in hic agon NOSTRAM adiuvo infirmitas , necessaria nos oratio suggero . 
et hic sum NAM QUID . 
sicut oportet et nos necessarius sum , oro , in tribulatio scilicet pono frequenter ignoro , in multus uidelicet dubito quod is nos utilis sum , sicut et ipse apostolus quando ter dominus rogauit stimulus satanae se auferri . 
sed IPSE SPIRITUS postulo PRO NOBIS , hic sum postulo nos facio quod nescio , uidelicet doceo et is desiderium maximus inspiro . 
[ : ] qui AUTEM SCRUTATUR CORDA , scio QUID desidero SPIRITUS : quia secundus DEUM postulo PRO sanctus . 
quis#2 AUTEM . 
dico#2 quia nos postulo facio GEMITIBUS inenarrabilis , hic sum tantus desiderium ut potius sentiri quam#4 edisseri queo . 
sed licet sum enarrabilis , is tamen sum cognosco qui SCRUTATUR CORDA et inspector sum cor , is uidelicet potius attendo quis#2 uersantur in cor quam#4 quis#2 profero de os#1 . 
quis#2 desidero , is sum desidero nos facio . 
quia postulo PRO sanctus , is sum sanctus postulo facio , secundus DEUM , hic sum secundum hic quod ipse spiritus deus ab deus accipio , quia ab deus habeo sum , procedo scilicet ab ipse , et secundum quod in ipse deus dispositio ordino sum nosco . 
unde certus sum deus non possum latus quis#2 ago spiritus is dispono . 
[ : ] SCIMUS AUTEM QUONIAM diligo DEUM omnis COOPERANTUR IN bonum , hic qui secundus propono voco sum sanctus . 
scio AUTEM . 
tamquam aliquis oppono dico#2 quomodo adiuuet spiritus sanctus quos tot uidemus afflictio nibus laboro ? 
- - dico#2 quia etiam ipse afflictio et quicumque accido sanctus , tam prosperus scilicet quam#4 adverro , IN bonum is converto et ad is utilitas perduco . 
qui vero sum diligo DEUM subpono dico#2 HIs qui voco sum sanctus , hic sum internus uocationis inspiratio sum sanctifico , secundus propono deus potius quam#4 secundum is praecedo meritum , hic sum secundum hic potius quod dininae gratia placeo quam#4 secundum hic quod ipse mereo . 
[ : ] NAM qui praescio , et praedestino conformo fio imago FILII suus , ut sum IPSE PRIMOGENITUS IN MULTIS FRATRIBUS . 
namque qui praescio . 
exsequor diligenter quomodo secundum propono deus , hic sum diuinae gratia placeo , sum sanctifico , dico#2 quia qui praescio , postmodum etiam praedestinando conformis Christus reddo . 
' scio ' deus dico#2 is quis#2 approbo et quis#2 is notitia sum dignus , iuxta ille : nosco dominus uiam iustus sicut ex contrarius malus ' ignoro ' vel ' nescio ' dico#2 , iuxta quod ipse filius reprobus ajo : nescio vos . 
ille itaque praescisse dico#2 quis#2 antequam sum , sum electio approbauit . 
quicumque itaque sic praescio , is postmodum praedestino , hic sum donum gratia suus praeparauit . 
' Praedestinatio ' quippe diuinae dico#2 ' praeparatio gratia ' quis#2 in eligo tantus sum . 
praedestino , inquam conformo fio , hic sum ad hic ut similis fio imago FILII suus , hic sum Christus quis#2 sum imago deus , hic sum exprimo similitudo pater , in omnis scilicet bonus is secundum diuinitatem aequalis , iuxta ille quod ajo : Philippus , quis#2 video ego video et pater atque si dico#2 quia ex ego integre cognosco possum qualis vel quam#4 bonus ipse sum pater . 
tunc autem Christus conformo , si ueterem homo cum actus suus depono , ipse induo Christus , sicut scribo sum : qui dico#2 se in Christus maneo , debeo sicut ille ambulauit et ipse ambulo ita , inquam , conformis fio ut sum IPSE , uidelicet Christus , primogenitus in multus frater , hic sum inter multus quis#2 idem pater sum filius per adoptio , ipse quis#2 per natura filius sum mos primogenitus excello dignitas , non is adaequo sicut ipse pater aequalis sum quis#2 imago dico#2 . 
[ : ] qui AUTEM praedestino , HOS et voco : et qui voco , HOS et justifico : quos AUTEM justifico , ILLOS et glorifico . 
quos AUTEM . 
Praedestinantur eligo , is sum ad vita aeternus praeparo per fides illumino , quam#4 primus tamquam ' omnis bonus fundamentum ' suscipio ; uocantur postmodum per spes illexi , cum iam misericordia deus et uirtute sacramentum cognosco , ad bene opero allicio , propter aeternus scilicet retributio ; deinde iustificantur sincerus caritas affectus , non iam deus tam propter suus quam#4 propter ipse adhaereo ; denique magnifico , in caelestis scilicet patria sublimo . 
quaestio se hic locus ingero , de diuina scilicet prouidentia sive praedestinatione quis#2 liber nos arbitrium aufero uidentur , cum omnis uidelicet sicut ab deus praeuisa sum , necesse sum euenire nec aliquis praedestino possibilis sum pereo . 
certus quippe sum omnis antequam fio , is modus quo sum sum , ab deus sum prouisa , sive bonus sum sine malus , nec in aliquis prouidentiam is possum falli . 
cum itaque hic homo quis#2 forte moechor sum , prouiderit moechor sum , necesse sum is moechor . 
quod si is necesse sum sum moechor , hic sum ineuitabile , iam non sum in liber is arbitrium sive potestas peccatum hic euitare . 
non igitur propter hic peccatum quod nullatenus euitare possum , reus sum constituo . 
atque ita omnis malus in deus prouidentiam tamquam is necessarius causa retorqueo uidentur , et sic omnis is modus quo eueniunt necessarius prouenire , cum uidelicet sic ab deus prouisa sum nec ullus modus alius possum contingo . 
nos autem concedo is quis#2 moechor sum , necessarius moechor sum , cum is deus prouiderit , sed non ideo simplex dico#2 conuenit is sum necessarius moechor . 
non enim hic modalis cum determinatio ille simplex infero . 
de quo quidem diligenter dissero theologia noster reseruamus , et quis#2 differentia sum prouidentiae atque praedestinationis sive fatum . 
[ : ] QUID ERGO dico#2 AD HAEC ? 
si DEUS PRO NOBIS , QUIS CONTRA ego ? 
quis#2 ERGO . 
Quandoquidem deus ita de noster sollicitus sum salus ut praescierit , praedestinet , praedestino uocet , uocatos iustificet , justifico magnifico ; quis#2 dico#2 AD HAEC , hic sum contra hic , quod impedimentum possum inuenire ? 
nullus utique#2 , quia etsi ex nos infirmis sum QUIS CONTRA ego praeualere possum , SI DEUS PRO NOBIS , hic sum cum deus habeo patronus ? 
[ : ] qui ETIAM FILIO suus Non parco , SED PRO NOBIS omnia trado ILLUM : quomodo Non ETIAM cum ILLO omnis NOBIS dono ? 
de quis#2 quidem patrocinium vel defensio quam#4 securus sum ualeamus adnecto , commemoro is singularis dilectio quam#4 nos exhibeo , dico#2 : quis#2 Non parco ETIAM proprius FILIO , is sum consubstantiali , non adoptiuo , SED trado ILLUM , uidelicet ad mors PRO NOBIS omnia scilicet quos praesciuit sive , ut dico#2 sum , praedestino , ut in is sanguis noster macula diluo peccator . 
quod vero ajo ETIAM proprius FILIO , innuo deus et alius adoptiuis filius antea pro nos non parco , sicut Isaiae sive Ieremiae vel nonnullus alius propheta , quis#2 ad populus deus mitto tamquam martyres pro salus homo sum occido#1 . 
quomodo Non ETIAM , hic sum qui ratio possum dico#2 ut in tantus de traditio filius suus donum non do wos IsOMNIA , noster scilicet salus necessarius ? 
[ : ] QUIS accuso adversus eligo DEI ? 
deus qui IUSTIFICAT ? 
quis#2 accuso ? 
Quandoquidem deus , ut dico#2 sum , de noster ita sollicitus sum salus , quis#2 accusatio quisquam adverro nos obtineo possum ? 
numquid accusatio ipse deus quis#2 non solus non accuso , verum etiam , ut dico#2 sum . 
IUSTIFICAT ? 
atque si dico#2 : non . 
[ : ] QUIS sum qui condemno ? 
christus Iesus , qui morior sum , IMMO qui resurgo , qui et sum AD DEXTERAM DEI , qui ETIAM interpello PRO NOBIS . 
aut si etiam accusator cesso , quis#2 in noster condemnatio perstiterit ? 
numquid ipse christus quis#2 tantus nos exhibeo dilectio , sicut ipse ajo : magnus hic dilectio . 
. . etc . 
ut pro noster morior salus ? 
atque si dico#2 : non . 
immo qui . 
quasi corrigo quod dico#2 qui morior sum , quod sum infirmitas , subpono resurrectio gloria in ipse nos exhibeo atque promissus , quis#2 nos in omnis tribulatio multus consolor ; et quoniam resurrectio nonnulli sum iterum mortuus sicut Lazarus , vel etiam reprobus sum ad sinistra constituo : subdo : quis#2 sum AD DEXTERAM DEI , hic sum secundum ipse humanitas resuscitatam in aeternus beatitudine perseuerat , ibi quoque non immemor noster salus ubi tamquam advocatus pater interpello PRO NOBIS , ipse uidelicet , in qui tantus pro nos passus sum , humanitas oculus pater semper praesento et sic nos is tamquam mediator reconcilio . 
interpello igitur , ut dico#2 sum , tamquam inter nos et deus medius intercedo per ipse , ut dico#2 sum , noster natura substantia . 
sanctus etiam ipse intercedo et oro PRO NOBIS dico#2 , affectus potius caritas vel meritum suus suffragium quam#4 prolatio uocis . 
unde et cum dico#2 : sanctus Petrus , os pro nos . 
talis sum atque si dico#2 : ; misereor noster , dominus , propter meritum beatus Petrus . 
[ : ] QUIS ego separo ab caritas CHRISTI ? 
tribulatio ? 
an angustia ? 
an persecutio ? 
an FAMES ? 
an NUDITAS ? 
an periculum ? 
an GLADIUS ? 
quis#2 ERGO ego . 
Quandoquidem tantus beneficium , tantus nos gratia deus exhibeo et in se ipse confirmauit , quis#2 res nos ulterior possum auellere ab is dilectio ? 
atque si dico#2 : nullus . 
atque is statim comprobo per is quis#2 multus uidentur possum homo ab deus auertere . 
atque primus de adverro sic ajo : tribulatio ? 
atque si dico#2 : non . 
tribulatio dico#2 quicumque corpus afflictio ut uerberatio . 
angustia mens anxietas ut sum metus . 
persecutio de locus ad locus propulsio . 
periculum mors apparatus . 
gladius ipse mors . 
[ : ] SICUT scriptum sum : quia PROPTER TE mortifico TOTA dius : aestimo SUMUS ut ovo occisio . 
sicut scriptum sum , in psalmus scilicet XLIII , atque si dico#2 utique#2 verum sum quod nihil hic possum separo , QUIA , sicut dico#2 propheta . 
propter TE , is sum quia inseparabiliter tu adhaereo , periculum vita afflicti subiacemus . 
totus#2 dius , is sum totus#2 tempus vita noster , quis#2 quidem ad comparatio vita infidelis , quis#2 in tenebrae ambulo , dies sum dico , fides uidelicet illumino . 
aestimo SICUT : scribo sum de impius , dico#2 de iustus : nos vita ille puto insania . 
. . etc . 
ovis occisio , hic sum dignus occisio et nihil ulterior utilitas habeo nec de ipse etiam mors suus fructus aliquis ad esus tribuo , nec ullatenus interfector suus , tum pro imbecillitas suus natura , tum etiam pro mansuetudo suus resisto . 
[ : ] SED IN hic omnia supero PROPTER is qui diligo ego . 
sed IN hic . 
dico#2 : non possum omnis oppressio iste constantia noster supero , ut uidelicet ab deus separo , sed ex contrarius hic omnis perseuerando uincimus per gratia deus potius quam#4 per noster uirtutem . 
et hic sum quod ajo PROPTER is qui diligo ego , hic sum propter adiuuantem is gratia . 
[ : ] CERTUS SUM ENIM QUIA NEQUE MORS , NEQUE vito , NEQUE angelus , NEQUE principor , NEQUE instantia , NEQUE sum , NEQUE FORTITUDINES , CERTUS SUM . 
ideo tam fiducialiter loquor de diuina gratia , fidelis adiuuante , ut nullus uidelicet de causa ab deus possum separo quia iam de hic non solus fides , verum etiam certitudinem magnus adsequor sum experimentum , quod uidelicet NEQUE MORS comminatus . 
neque vito promissus , scilicet in hic mundum . 
neque angelus , is sum angelicus dignitas , ab quicumque nos tento nos promissus , sicut diabolus Euae promitto quod sum sicut deus . 
neque etiam principor , NEQUE virtus , is sum iste ordo excello quis#2 magnus sum dignitas angelicus ordo . 
quis#2 quidem ordo diligenter beatus Gregorius distinguo , ajo : Graecum lingua angelus ' nuntium ' , archangelus vero ' summus nuntium ' , uocantur . 
qui parvus nuntio angelus , quis#2 vero summa archangelus uocantur . 
hic sum quod ad Maria non quilibet angelus , sed Gabriel archangelus mitto . 
item : virtus uocantur ille per quos signum et miraculum frequens fio . 
potestas uocantur quis#2 hic potens caeterus in suus ordo percipio , ut is ditio virtus adverro subicio sum quis#2 potestas refreno , ne#2 cor homo tantus tento praeualeant quantum volo#1 . 
principatus uocantur quis#2 ipse quoque bonus angelus spiritus praesum , quis#2 subiectis alius , dum quis#2 sum ago dispono , is ad expleo ministerium principantur . 
neque instantia , is sum praesentia bonus vel malus . 
neque fortitudo , is sum uiolentia quicumque potestas . 
[ : ] NEQUE altitudo , NEQUE PROFUNDUM , NEQUE creo allium possum ego separo ab caritas DEI , QUAE sum IN christus iesus DOMINO NOSTRO . 
neque altitudo , NEQUE PROFUNDUM , hic sum sublimatio aliquis humanus gloria vel deiectio atque humiliatio in quantamcumque utilitas , atque si dico#2 : neque prosperitas aliquis humanus neque aduersitas ; NEQUE creo ALIQUA , quam#4 uidelicet suprapositae , is sum angelicus potestas etc . 
ab caritas DEI , qui uidelicet is sincerus propter ipse diligo . 
quis#2 sum IN christus iesus , hic sum per Christus saluatorem noster nos inspirata sive in ipse aedifico atque radicatus et fundo#2 . 
[ : ] veritas dico#2 IN christus Non MENTIOR : testimonium MIHI perhibeo conscio meus IN spiritus sanctus : veritas dico#2 . 
quod dico#2 se et consimilis suus fidelis ab caritas deus non possum auelli , experimentum proprius volo#1 probo , dico#2 scilicet se , dum maximus ecclesia persecutor existeret , ad hic laborasse , ut suus ad fides Christus converto inde auerteret ; et hic sum IN christus iesus , hic sum per Christus Iesus juror , ueraciter dico#2 quantum ad ipse reus euentum , quod ita se habeo ut dico#2 et Non MENTIOR , testimonium MIHI perhibeo conscio meus , hic sum reus mendacium non sum cum sic credo sicut dico#2 . 
possum quippe aliquis , quantum ad reus euentum , ueritatem in verbum per ignorantia habeo , et tamen contra conscientia loquor et per hic incurro mendacium reatus . 
non enim mentitur apud deus , hic sum reus mendacium non reputo ab is , nisi quis#2 per duplicitatem loquor . 
loquor conscientia suus perhibeo testimonium quando non dissido animus ab verbum , hic sum quando credo ab ipse sicut dico#2 . 
ego , inquiam , quis#2 is noui , etsi non ' nos ' , conscio , dico#2 , meus existo IN spiritus sanctus , hic sum fundo#2 et radicatus in caritas deus , ex qui scilicet caritas pullulo mendacium non possum . 
unde et bene spiritus varitas dico#2 . 
[ : ] QUONIAM tristitia sum MIHI MAGNA , et continuus dolo cor meus . 
hic uidelicet dico#2 ueritatem QUONIAM tristitia sum MIHI MAGNA quantum ad compunctionis quantitas , et continuus quantum ad tempus diuturnitas . 
cor meus , hic sum non simulo in exterior habitus sed verum in ipse animus affectus . 
[ : ] opto ENIM IPSE EGO ANATHEMA sum ab christus PRO FRATRIBUS meus , qui sum COGNATI meus secundus CARNEM , et unde sum tristitia subpono , quia uidelicet opto olim , non modus , EGO IPSE quis#2 modus magnus aliquis sum uideor et prae caeterus aduersari Iudaismo et pristinus vita contrarius , opto , inquam , PRO FRATRIBUS meus ANATHEMA sum ab christus , hic sum niteo modus omnis fio separatio nostratum , is sum Iudaei , ab Christus , ut non solus scilicet ego separo sum ab Christus sed ipse alius sum separatio , et tam verbum quam#4 facio is quoque quis#2 is iam per fides adhaereo , ab is auerterem , sicut scribo sum : Saulus adhuc spiro mina . 
. . etc . 
vel ita ut frater meus auerterem ab Christus , omnis generaliter auertere cupio sicut scribo sum : ut si quos invenio hic uiae uiros non uidelicet solus Iudaei . 
. . etc . 
quod autem ' frater ' generaliter dico#2 quicumque de genus suus sum , is sum quoslibet Iudaei , determino dico#2 : quis#2 sum COGNATI meus secundus CARNEM , hic sum de cognatio meus carnalis , et ideo tune uehementius animus meus inhaereo , ut plurimus pro is ago . 
[ : ] qui sum ISRAELITAE , QUORUM adoptio sum FILIORUM , et GLORIA , et testimentum , et LEGISLATIO , et obsequium , et PROMISSA : et ne#2 tantus is intelligo quis#2 ad tribus Beniamin pertineo unde sum apostolus , immo generaliter totus#2 genus Iudaei , addo qui sum ISRAELITAE , is sum de genus Iacob patriarcha quis#2 prius Iacob ab parens , postmodum Israel ab dominus appello sum , hic sum ' vir uidens deus . 
. 
unde et praecipuus nomen is totus posteritas insiguita gloriabatur quasi sold ipse deus video , is sum cognosco , concedo sum , quasi iam ulterior nec Christus nec aliquis doctrina endigeret ; ut hinc quoque ipse Paulus Christus disciplina nonnullus de cause se spreuisse insinuo necnon et ex hic quis#2 sequor , de commendatio scilicet ille olim peculiaris populus#2 deus , cum ajo QUORUM adoptio sum FILIORUM , hic sum quis#2 primus per gratia adopto sum ab deus in filius et specialiter ab is dilectus innumerabilis baneficiorum exhibitione monstro ; et GLORIA , is sum gloriatio in praesens ex adoptio iste procedo , qui se etiam nunc in ecclesia gens converto praepono uolebant . 
unde autem hic adoptio vel gloriatio is multus procedo , diligenter prosequor , dico#2 is sum testamentum et ad is primitus , non ad gens , latus sum , sicut scribo sum : non facio taliter omnis natio et iudicium suus non manifestauit is . 
ad hic quidem ille pertineo quod superus dico#2 : quis#2 ergo amplus Iudaei ? 
aut quis#2 utilitas circumcisio ? 
multus per omnis modus . 
primus quidem quia credo sum ille eloquium deus . 
et obsequium , is sum publicus dinini cultus officium in tabernaculum vel in templum , et PROMISSA , scilicet innumerus , tam de terra Chanaan possideo et terrenum commodum quam#4 de spiritalis etiam bonus per Christus ex is nasciturum . 
[ : ] QUORUM pater , et EX QUIBUS christus secundus CARNEM , qui sum super omnis DEUS benedictus IN saeculum . 
amen . 
sicut mox adnecto , dicenr : quis#2 sum pater , secundum caro potius quam#4 secundum fides imitatio , ille EX QUIBUS et ipse christus sum secundus CARNEM , ipse patriarcha Abraham , Isaac et Iacob , quis#2 de Christus promissio facio sum , quod in semen is scilicet benedico omnis gens . 
quia vero dico#2 pater Christus , ne#2 per hic uideretur Christus ex pater ille incipio , addo : quis#2 sum super omnis benedictus , is sum laudo et glorifico IN saeculum , is sum per omnis tempus successio ab ipse tamquam ab diuina sapientia optime ordino . 
amen , is sum verum sum . 
Geminatio assertionis tam os#1 quam#4 cor professio indico , sicut et ibi : amen , amen dico#2 vos et sum sermo vester sum sum , non non . 
[ libo IV ] [ : ] Non AUTEM QUOD excido verbum DEI . 
non ENIM omnis qui EX ISRAEL HII sum ISRAEL : non AUTEM QUOD excido . 
dico#2 fortasse aliquis : et quomodo promissus diuina Israelitis facio sum quis#2 pro nequitia sus obtineo populus ille non possum , semper deus rebellis existo et iam ab ipse penitus#3 reprobo ? 
ad hic apostolus : non ita , inquiam , promissus is facio sum QUOD excido verbum ipse promissio , is sum quod sum cassus promissio et nullatenus impleo . 
sto quippe sine maneo promissio dico#2 quis#2 impleo , excido autem ex contrarius . 
talis superus animaduerte . 
cum enim quaero sum quis#2 utilitas circumcisio ? 
et responsum multus per omnis modus ; primus quidem . 
. . etc . 
subiunctum sum : quis#2 enim ? 
si quidam ille non credo , numquid incredulitas ille fides deus euacuabit . 
ita igitur et hic locus dico#2 quod promissio , ut dico#2 sum , Israelitis facio non sum cassata , si in quidam quis#2 de genus Israel secundum caro sum , numquam sum completus . 
non ENIM omnis . 
solus quippe ille inter filius Israel computo sum quis#2 in cultus unus deus permaneo , fides suus pater Israel , hic sum Iacob , imitor . 
[ : ] NEQUE QUIA semen sum Abraham , omnis FILII : sed IN Isaac voco TIBI semen : sicut mox per similis in Abraham demonstro , dico#2 : neque QUIA semen sum Abraham , secundum caro scilicet , omnis in filius Abraham computo . 
quod statim testimonium ipse ex Genesis sumo confirmo , dico#2 dominus ad Abraham postquam Sara ago ancilla expello cum filius jubeo : omnis quis#2 dico#2 tu Sara , audio vox is , quia in Isaac uocabitur tu semen . 
[ : ] ID sum , Non qui FILII CARNIS , HII FILII DEI : sed qui FILII sum promissio , aestimo IN semen . 
is sum Non qui . 
expono apostolus quod praemitto sum IN Isaac voco TIBI semen . 
filius CARNIS dico#2 quis#2 ex pater Abraham solus caro origo duco , non fides sumo exemplum . 
cum autem dico uideretur ' hic filli sum Abraham ' , dico#2 potius apostolus HI FILII sum DEI , ostendo uidelicet non alius dico sum filius Abraham nisi quis#2 filli sum deus , hic sum quis#2 fidelis sum . 
Abraham quippe fides significo ideoque Abraham filius rectus ille solus dico#2 quos se dominus ad fides adopto , tam ex Iudaei quam#4 ex gens , sicut et ipse superus memini apostolus cum de Abraham loquor , dico#2 : ut sum pater omnis credo , non hic tantus quis#2 ex circumcisio , sed et hic quis#2 sectantur uestigia Iudei quis#2 sum in praeputium pater noster Abraham . 
sed qui FILII sum promissio . 
filius promissio dico#2 quis#2 ad fidelis Isaac pertineo , is uidelicet per fides imitor , quondam scilicet Abraham ex senilis et sterilis mater per solus promissio Pei , non per natura caro , generauit . 
aestimo IN semen , uidelicet Abraham , hic sum inter filius Abraham reputo sum . 
[ : ] promissio ENIM verbum hic sum : secundum HOC tempus VENIAM : et sum SARAE FILIUS . 
qui autem verbum promissio facio sum Abraham de futurus filius Isaac subpono , dico#2 promissio ENIM etc . 
hic sum verbum angelus ad Abraham loquor : secundum HOC tempus , hic sum in talis tempus qualis modus sum , annus scilicet reuoluto , VENIAM et sum , is sum per advenio et operatio meus potius quam#4 per natura , tunc Sara concipio . 
hic autem sententia hic verbum in Genesis sum exprimo : revertor ueniam ad tu tempus iste , vita comite , et habeo Sara filius uxor tuus . 
item infra : Visitauit dominus Saram sicut promitto et impleuit quis#2 loquor sum , concepitque et pario#2 rlium in senectus qui , tempus quo praedico is deus . 
ex quis#2 quidem verbum non satis liqueo , cum dico#2 sum SARAE FILIUS , an de conceptus is sive de partus sum intelligo . 
cum autem dico#2 in senectus qui , patenter innuitur quod dico#2 filius hic non tam sum caro quam#4 promissio , is sum non natura sed gratia . 
[ : ] Non solus AUTEM : sed et REBECCA EX UNO concubo habeo , Isaac pater NOSTRI . 
et licet dico#2 sum : in Isaac uocabitur tu semen non tamen in omnis ex Isaac secundum caro nascituris , cum ipse statim Esau reprobo sum et solus lacob ab deus eligo . 
quod nunc prosequor dico#2 : non solus AUTEM ILLA , is sum Sara , subaudis habeo de prole ab dominus , SED et REBECCA iam quidem habeo in uterus , antequam scilicet promissio ille habeo ; habeo , inquam , in uterus EX UNo concubo Isaac pater NOSTRI , non tam per caro quam#4 per fides . 
[ : ] cum ENIM NONDUM nascor sum , AUT ALIQUID ago , bonum AUT malus#3 ut secundus electio propono DEI maneo , et vere promissio hic quoque habeo quia iste de electio parvus filius , quod uidelicet magnus seruiret minori . 
et hic sum : cum ENIM NONDUM nascor sum , ille uidelicet quos iste habeo ex Isaac , AUT ALIQUID , is sum nec aliquot adhuc mereor habeo ex bonus vel malus opus suus . 
possum quippe contingo , ut mos leremiae vel Iohannes Baptista in uterus illumino . 
deus cognosco et iam is diligo vel non diligo aliquis mereo , ut per hic scilicet quod nondum aliquis promereo maneo propono DEI secundus electio ipse in alter ipse , is sum in Iacob , non in Esau ; hic sum secundum quod deus apud se propono et in prouidentia suus ab aeternus dispono maneo electio Iacob , is sum perseueraret immobilis is praedestinatio . 
[ : ] Non EX OPERIBUS , SED EX voco dico#2 sum EI : quia magnus servio MINORI , Non EX OPERIBUS , is sum propter meritum aliquot opus is quis#2 eligo sum , SED tantus EX deus voco is , is sum ex solus gratia is quis#2 is per internus inspiratio postea ad se traho , dico#2 sum EI , is sum Rebeccae : quia magnus , is sum Esau quis#2 primogenitus sum sum , servio posterus frater , is sum Iacob . 
qui quidem seruitus non tam in persona duo frater quam#4 in posteritas is accipio sum , hic sum in populus quis#2 ex ipse nascituri promitto , dominus ad Rebecca dico#2 : duo gens in uterus tuus sum et duo populus#2 ex uentre tuus diuidentur , populusque populus supero et magnus seruiet minori . 
si enim ad persona frater respicio , numquam Esau desero vel in aliquis subicio exsto Iacob reperio , immo magis Iacob semper Esau multus timeo et is se plurimus humiliasse . 
de populus autem planus sum hic accipio , cum etiam secundum praeceptum lex interdico sum Israelitis seruos habeo de populus suus , sed de gens tantus . 
unde in Leuitico scribo sum , capitulum LXXXIV : si paupertas compello , uendiderit se tu frater tuus , non is opprimo seruitute famulus sed quasi mercenarius et colonus sum . 
usque ad annus iubilaeum operor apud tu , et postea egredior cum liberi suus et reuertetur ad cognatio et possessio pater . 
meus enim sum seruo . 
non ueniat conditio seruorum , ne#2 atpuigas is per potentia . 
Seruus et ancilla sum vos de nationious , hic habeo famulus et haereditario jus transmitto ad posterus atque possideo in aeternus . 
[ : ] SICUT scriptum sum : Iacob diligo , ESAU AUTEM ODIO habeo . 
voco , dico#2 is SICUT scriptum sum , in Malachia scilicet propheta , hic quidem verbum : nonne frater sum Esau Iacob , dico#2 dominus , et diligo Iacob , ESAU AUTEM ODIO habeo , hic sum hic eligo uocaui , ille autem respui . 
de qualus quidem electio superus idem dico#2 apostolus : et quos uocauit hic et iustificauit . 
[ : ] QUID ERGO dico#2 ? 
numquid iniquitas APUD DEUM ? 
absum ! 
quis#2 ERGO . 
congruus assumo apostolus ex proximus dico#2 obiectionem , quasi in accusatio et iniuria deus quis#2 antequam aliquis Esau promereri possum , is non praedestinando dignus odium suus iudicauit ; et quam#4 alter frater do gratia , quis#2 similiter antea nihil mereo , is subtraxit , qui is subtraho consto is bene ago non possum , atque ita non tam culpa Esau accido#2 video quod iniquns sum quam#4 ipse deus , quis#2 is gratia , qui bene operor possum , do nolo . 
hic autem obiectionis ipsemet apostolus postmodum solutio subpono , ubi ajo : o homo , tuuus quis#2 sum . 
. . etc . 
usque illuc vero totus#2 quod interpono sum , de obiectione sum . 
continuatio : Quandoquidem Iacob electio suus et uocationem non magis quam#4 Esau ex meritum suus , sed ex arbitrium tantus uocantis obtineo , neque Esau ex meritum antea suus ille amitto ; QUID dico#2 ? 
is sum quis#2 possum dico#2 et ad huiusmodi obiectionem respondeo ? 
quod statim sequor : numquid iniquitas sum APUD DEUM , hic sum qui ratio possum deus ab culpa defendo atque adstruere quod non sum reus iniquitas , quis#2 gratia scilicet suus subtraho is quis#2 nondum mereo , is reprobus facio ? 
sic enim dico#2 sum : cum nondum nascor sum aut aliquis bonus . 
. . etc . 
absum , inquiam statim apostolus ex suus pars , ut uidelicet ullus modus iniquitas credo umquam sum in deus . 
sed priusquam hic ostendo quare propter obicio non sum deus iniquus dico , ipse adhuc obiectionem mos bonus argumentatoris corroboro , ut quantus ualidior sum obiectio , tanto difficilis aut mirabilis appareo postmodum solutio . 
[ : ] MOYSI ENIM dico#2 : misereo cujus misereor : et misericordia praesto cujus misereo . 
MOYSI ENIM , atque si dico#2 : bene quaero sum ad propono quaestio , ut uidelicet deus ab culpa defendo ualeamus quia penitus#3 ex ipse quoque scriptura testimonium de talis culpabilis atque inexcusabilis video deus , cum habeo in potestas quicumque uelit misericordia impendeo qui saluentur ; et sine is misericordia nemo saluari possum . 
quod vero hic habeo potestas praemitto , dico#2 : misereo etc . 
; quod vero nonnisi praeueniente misericordia is quisquam saluari queo , statim adiungo , dico#2 : igitur non uolentis . 
. . etc . 
quis#2 misereor praedestinando , antequam scilicet ullus sum homo mereor , misereo postea uocando is per internus inspiratio ; et is denique cujus misereo uocando , misericordia praesto , in ipse scilicet supernus uocationis brauio . 
[ : ] IGITUR Non VOLENTIS , NEQUE curro , SED misereo DEI . 
igitur , inquiam apostolus ex persona oppono , hic , subaudis diuinae collatio misericordia , Non sum homo quantuscumque is VOLENTIS , NEQUE curro , is sum quantuscumque festino atque niteo ad is obtineo , SED tantus DEI misereo , hic sum non sum in potestas noster is accipio sed in manus is is do , ut per hic adstruendum uideatur nemo sum in culpa , si ab is sum alienus misericordia , nisi is quis#2 is largior habeo nec uoluit . 
[ : ] dico#2 ENIM scriptura Pharao : quia IN hic IPSUM excito TE , ut ostendo IN TE virtus meus : et ut adnuntio nomen meus IN universum terra . 
dico#2 ENIM . 
ostendo ab contrarius quia misereo sum deus quod homo saluantur , quia obduro sum quod damno sicut in Pharao ex ipse deus testimonium pateo . 
nec dico#2 tantus ' obdulantis , sed quasi impello ad malus#3 , cum ajo excito . 
et ut culpa deus augeo , addo ut ostendo IN TE etc . 
, quasi ideo damno alius ut se glorifico et gloria suus in mors alius quaero - - quod iniquus video . 
in HOC IPSUM , hic sum ad affligo populus vel persequor sive etiam ego non exaudio , sicut scribo sum : induro cor Pharao . 
excito TE , is sum resisto tu facio magis exardescere malitia tuus contra ego , ut , sicut scribo sum , quis#2 iustus sum , amplus iustificetur quasi aurum in fornace tribulatio purgo , et quis#2 in sordibus sum , amplus sordesco . 
virtus meus , is sum potentia , tam in plaga scilicet Aegyptius quam#4 in submersione Aegyptius . 
ut per hic ANNUNTIETUR nomen meus , hic sum dilato notitia potentia meus ubique terra . 
quod dico#2 ' ut per hic ' magis effectiuum sum quam#4 causatiuum video , quomodo solo dico#2 de aliquis ' exiuit ut morior ' is sum exiuit et mors inde consequor sum efficio . 
ita et hic dico#2 excito TE atque per hic postea ostendo IN TE virtus meus , is sum in hic quis#2 ago circa tu et tuus . 
[ : ] ERGO cujus volo#1 misereo , et qui volo#1 induro . 
ergo cujus volo#1 , hic sum et ita appareo , inquiam apostolus ex persona adhuc oppono quod quis#2 volo#1 misereo , et qui volo#1 induro , hic sum pro uelle is atque arbitrium potius quam#4 pro meritum suus , homo vel saluantur per ex Iusmisericordiam vel damno per is in peccatum suus o Ldurationem , quam#4 uidelicet obdurationem ipse non miserandus efficio , ut sic diuino totus#2 arbitrium de saluatione vel damnatio homo tribuo sum uideatur . 
[ : ] DICIS ITAQUE MIHI : quis#2 ADHUC queror ? 
voluntas ENIM EIUS QUIS resisto ? 
dico#2 ITAQUE MIHI , inquiam apostolus ex proprius persona vel quorumlibet fidelis , deus in omnis laudo , hic sum : tu , aliquis , quicumque sum , rationabilis dico#2 uideris et oppono ex supra dico#2 testimonium et ratio , is scilicet quod sequor : quis#2 ADHUC quaero , is sum conquaero deus , hic sum unde possum iuste quaerimoniam ullus adverro nos moveo , de offensum scilicet noster , quis#2 omnis uidelicet culpa is solus vel multus uidentur accido#2 , cum , ut dico#2 sum , quos volo#1 induro , et ut nunc dico#2 VOLUNTATI EIUS nemo queo resisto ? 
adhuc , is sum post tam manifestus testimonium vel ratio in accusatio ille . 
voluntas EIUS , is sum dispositio , de qui scribo sum : quicumque uoluit facio . 
Alius etiam modus dico#2 deus uelle , non dispono scilicet , sed consulo nos ut facio per quis#2 saluemur , iuxta ille : quotiens volo#1 congrego etc . 
et qui volo#1 omnis saluos fio , is sum consulo ut facio . 
[ : ] o HOMO , TU QUIS sum , qui respondeo DEO ? 
numquid dico#2 figmentum EI qui SE fingo : quis#2 ego facio SIC ? 
o HOMO , TU . 
hic locus apostolus supra pono obiectionibus quis#2 deus penitus#3 in culpa traho uidentur , ex suus pars respondeo easque sufficiens dissolvo , congruus de figulus induco similitudo . 
dico#2 itaque , quaestio quaestio dissoluens et satisfaciens : o HOMO , is sum carnalis et potius animal quam#4 spiritualis , qui hucusque in deus inveho sum quasi is de iniquitas arguo , sicut ibi incipio sum : numquid iniquitas apud deus ? 
et postea exemplum vel ratio exaggero sum ; TU QUIS sum , inquam , qui respondeo DEO , hic sum quis#2 iustificas tu ? 
qui deus modus supra dico#2 accuso , ipse respondeo ut tu ipse defendo ab inconuenienti , si tu ipse scilicet ita interrogo , dico#2 ; NUMQUID dico#2 figmentum , is sum iuste possum conqueri de figulus quod talis ipse facio figmentum , is sum uas de lutum fingo , hic sum compositum ? 
' fingo ' namque hic ' compono ' dico#2 . 
[ : ] AN Non habeo potestas figulus LUTI EX EADEM MASSA facio ALIUD quidem VAS IN honor , ALIUD VERO IN CONTUMELIAM ? 
an Non habeo potestas , is sum non licet figulus sine iniuria aliquis quam#4 uasis suus inferat , ALIUD quidem VAS facio IN honor , is sum ad aliquot honorabilis officium , ALIUD IN CONTUMELIAM , is sum ad aliquot uile et abicio ministerium ? 
et hic etiam EX EADEM MASSA terra , hic sum si nullus sum hic contumelia causa ex qualitas materia , quis#2 sum idem . 
figulus LUTI , is sum formator humidae et mollis terra , non creator ipse materia . 
ex quo quidem appareo parvus is jus habeo in opus suus quam#4 deus habeo in suus , quis#2 non solus formator , verum etiam materia creator sum . 
quisquis ad propositum homo iste respondeo , quasi cornutus unlneratur syllogismus . 
si enim respondeo quia non habeo figulus hic potestas , penitus#3 officium damno figulus , et utilitas publicus et communis commodum atque usus necessarius impudenter accuso . 
sin autem quod manifestus sum eligo , ut uidelicet sine iniuria aliquis quam#4 uasis contumelia inferat , is facio talis , liqueo similiter , immo multus magis , deus licet quicumque modus uoluerit creatura suus tracto atque dispono , quis#2 obnoxius nullus teneo debeo antequam quisquam ille promereatur . 
alioqui uniuersa animal ad labor creo rectus adverro is murmuro et conqueri possum , quare ipse scilicet ad labor tantus et ad seruitium homo condo , cum huiusmodi af Rictionemquae usque ad mors perseuerat , ipse nequaquam mereo ? 
quod si ad glorificationem suus vel ad aliquis utilitas homo hic ad labor creo sum rectus concedo , idem profecto ratio concedo sum quidam meritum deus gratia suus subtraxisse nec is ab iniquitas liberasse , cum nullus sum iniquitas qui deus optime non utor et nihil accido#2 sine causa permitto , ipse etiam saecularis sapientia indicium . 
unde et Plato in Timaeus suus : nihil fio , inquiam , quis#2 orior non legitimus causa et ratio praecedo . 
quis enim fidelis nescio quam#4 optime usus sum summa ille impietas Iudas , quis#2 exsecrabilis proditione totus humanus genus redemptio sum operor ? 
multus profecto utilis sum operor in nequitia Iudas quam#4 in justitia Petrus , et hic opus malus quam#4 ille bonus longus melius usus sum ; non , inquam , quantum ad Iudas pertineo , sed ad communis omnis utilitas quis#2 familiaris semper sum praepono . 
praedicatio quidem Petrus et exemplum vita , aliquis converto sum et saluati , sed ille Iudas traditio in salus omnis converto sum , quis#2 ab pater quoque et filius pariter facio sum sed intentio diuersa . 
ita et quantaecumque fio malitia , diuina dispositio optime ordino , et in omnis quis#2 facio vel facio permitto , causa ipse nosco , licet occulto nos et inuestigabiles , quare sic scilicet is facio vel permitto conueniat . 
alioqui quidam irrationabiliter facio vel permitto . 
rectus autem quaero arbitror , etsi iniuria deus arguo non possum quod aliquis gratia suus do nolo , quomodo tamen iniquus homo , quis#2 ipse gratia do nolo ut saluarentur , imputo sum quod damno , ut uidelicet suus culpa damno dico#2 ? 
aut si nullus is culpa sum , quo meritum suus ipse damno dico#2 ab deus quis#2 unusquisque reddo secundum opus is ? 
sed quis#2 rursus culpa sum homo si non saluetur , quis#2 deus gratia per quis saluaretur numquam do uoluit nec ipse sine ille possum ? 
sed fortasse quis#2 dico#2 quod culpa is sum quod deus is gratia ille do uoluerit quam#4 ille aequaliter offertor sicut et iustus , sed offertor ipse accipio nolo . 
- - ad quod respondeo quia nec ipse accipio sine gratia deus possum sum . 
quam#4 quidem gratia accipio offertor donum , cum deus ille is do nolo nec ipse sine hic gratia queo ille accipio , falso#2 is culpa is adscribo quod offertor gratia non accipio . 
velut si medicus ad infirmus venio , potio offerret qui curo ille possum , sed nequaquam infirmus ad suscipio medicamentum erigo se ualeret , nisi ipse quoque medicus is subleuaret quis#2 sum culpa infirmis si curatio offertor non suscipio i aut quis#2 commendatio medicus in offerendo si efficaci am medic aminis auferat non subleuando ? 
dico#2 itaque non sum necessarius in singulus bonus opus nouam nos gratia ab deus impertiri , ut nequaquam scilicet bonus operor vel uelle possum sine nonus diuinae gratia praeeunte donum ; sed saepe , deus aequalis gratia suus donum aliquis distribuo , non is tamen aequaliter operor contingo , immo saepe is parvus operor quis#2 plus gratia ad opero suscipio . 
ut enim de amor vel desiderium temporalis res evenio , ita de ueris et aeternus bonus accido#2 . 
venio praepotens aliquis et ops suus aliquis egenus pariter expono in merces atque offertor , si quod is praecipio impleuerint . 
alius itaque ex is , desiderium ostendo et promissus se mercedis accensus , labor opus arripio atque perficio . 
alius autem , cum piger sum atque magnus labor impatiens , tanto parvus desiderium ille accendo quantus amplus labor magnitudo deterreo , atque saepe is evenio ut quis#2 fortis sum corpus ignauior sum mens , et quis#2 pauperior sum piger existo . 
quis#2 sum igitur quod , cum aequaliter ostendo sum et offertor pro merces uterque diuitiae , alius desi derio is accensus labor tolero ut ditetur , alius laboro negligit et diutinus magis eligo paupertas quam#4 ad hora sustineo labor ? 
quis#2 sum hic , quaeso , nisi hic probitas et ille ignauia ? 
quis#2 amplus unus quam#4 alter dines ille facio quis#2 uterque pariter par merces exhibeo et promitto ? 
- - in iste , inquies , tantus desiderium accendo ut labor is patior efficio et consummatorem . 
- - sed hic , inquam , ex actio ille diuitis consequor , non aliquis de ipse actio sum , hic sum non is aliquis pars sum . 
quis#2 ergo impedimentum in alter habeo , quod similiter is non promouit ? 
nullus profecto ostendo possum , nisi is ignauiam quis#2 labor renuit . 
sic et deus nos quotidie regnum caelum offerente , alius regnum ipse desiderium accensus in bonus perseuerat opus , alius in suus torpesco ignauia . 
aequus tamen deus uterque offertor ille et quod suus sum efficio , tantumque erga uterque operor , regnum ipse beatitudo expono atque promitto , quod ad desiderium unusquisque accendo sufficio absque novus alius gratia appositum . 
quis enim magnus sum merces cognosco , magis unumquemque naturalis suus allicio desiderium , praesertim cum ad ipse obtineo solus sufficio voluntas , multoque minori impensus vel sudor sive discrimen ab omnis perueniri possum quam#4 ad acquisitionem terrenum regnum . 
ad desiderium itaque noster in deus accendo et ad regnum caelestis concupisco , quam#4 praeire gratia necesse sum , nisi ut beatitudo ille ad quis nos inuitat et via qui pervenio possum expono atque credo ? 
hic autem gratia tam reprobus ipse quam#4 eligo pariter impertio , uter scilicet ad hic aequaliter instruo , ut ex idem fides gratia quam#4 percipio , alius ad bonus opus incito , alius per torporis suus negligentiam inexcusabilis reddo . 
hic itaque fides quis#2 in iste per dilectio operor , in ille inens et segms atque otiosus vaco , gratia deus sum quis#2 unumquemque eligo praeuenit , ut bene uelle incipio , atque rursus bonus uoluntatis exordium subsequor , ut voluntas ipse perseueret . 
nec necesse sum ut per singulus quis#2 quotidie novus succedo opus , alius deus gratia praeter ipse fides appono , qui uidelicet credo per hic quis#2 facio tantus nos praemium adepturos . 
nam et negotiator saeculum , cum tot et tantus sustineo labor , unus spes mercedis terrenus quam#4 ab initium concipio , omnis tollerant , et cum diuersa opero , non diuersa spes ad ille promouentur sed unus et idem traho . 
[ : ] QUOD SI volo DEUS ostendo ira , et NOTAM facio potentia sua , sustineo IN multo patior VASA ira , APTATA IN interitus , QUOD SI volo . 
ostendo apostolus congruus similitudo induco de figulus deus nequaquam iniuria arguo possum , si aliquis gratia nolo do per quis saluentur , sicut Pharao vel Esau de quis#2 obiectio procedo . 
nunc vero ad ipse etiam deus commendatio converto hic ipse quod de is actus sum , ostendo scilicet deus multus patientia suus malitia Pharao sustineo , ut resipisceret ; et cum ille incorrigibilem omnino monstrasset , malitia is uindicta ad communis alius utilitas optime usus sum , ut uidelicet populus ille libero hic uidens , sine uniuersus mundus hic audio , timor saltem poena ab malus coerceo et ad bonum incito . 
continuatio : sicut ostendo sum , non sum arguo iniuria deus , si quicumque uelit gratia suus non confero qui saluentur . 
neque tuuus , homo , quis#2 deus primitus arguo , habeo quis#2 is respondeo , de praesens similitudirle pulso , sed multus magis unde is laus , cum in hic etiam in quis#2 multus tu crudelis video , is sum misericordia praedico . 
et hic sum QUOD SI , scilicet quis#2 respondeo vel dico#2 possum , cum ipse in hic quod de Pharao facio , volo ad alius impius deterreo ostendo ira sua , is sum uindictam quam#4 exerceo in impius et potentia suus in miraculum quis#2 facio , tam in plaga Aegyptius quam#4 in submersione Aegyptius . 
sustineo IN multo patior , is sum per multus suus patientia , VASA ira , is sum diu tolerauit iniquus ille , cum ipse ab is penitus#3 deleri mereo . 
vasum ira dico#2 is quis#2 omnis uitiis plenus sum , quis#2 statim irascor sum . 
et hic sum quod subdo determino aptus IN interitus , is sum dignus penitus#3 deleri . 
sustineo , inquam , nec sine causa , sed propter hic ut secundum hic quod abundo oppressio malitia , abundo et in opprimo diuinae miseratio potentia qui suus eruo ad glorificationem suus . 
[ : ] ut ostendo divitiae GLORIAE suus IN VASA misericordia , QUAE praeparo IN GLORIAM . 
divitiae GLORIAE , is sum excellentiam potentia suus qui glorifico IN VASA misericordia , is sum erga eligo suus quos misericorditer conseruat , ne#2 aduersitatibus frango . 
uasa ira et uasa misericordia dico#2 secundum propono de uasis figulus similitudo , QUAE , scilicet VASA misericordia , praeparo IN GLORIAM , is sum praedestinauit ad aeternus vita beatitudo vel in gloria suus , ut et ipse is , laudo de misericordia percipio , glorifico . 
[ : ] qui et voco ego Non solus EX IUDAEIS , SED ETIAM EX GENTIBUS , qui et voco . 
iuxta reus significatio , non praemitto nomen proprietas , relatiuum nomen subpono dico#2 quos , masculinus genus , non ' quis#2 ' neutro , cum tamen praemitto nomen quod sum uasa , ad quod relatio fio , neuter sum genus . 
talis sum et apud Vergilius mutatio genus secundum sign , ficationem , cum dico#2 : Praeneste sub ipse . 
quis#2 , scilicet eligo , et ipse voco , hic sum internus inspiratio ad se traho , non per se ad is uenerunt , multus et in iste quis#2 omnis exhibeo de Pharao miraculum , sicut supra dico#2 sum : ut annuntietur nomen meus in uniuersa terra . 
non solus EX IUDAEIS , inquam uocauit is , SED ETIAM EX GENTIBUS , cum uidelicet audio gentilis quantus manus in Pharao exerceo , sicut et Rahab receptum explorator confiteor . 
[ : ] SICUT IN OSEE dico#2 : voco Non PLEBEM meus , PLEBEM meus : et Non diligo diligo : et Non misericordia consequor , misericordia consequor . 
sicut IN OSEE , is sum per Osee propheta , dico#2 , ipse scilicet dominus . 
de uocatione gens primus testimonium induco , postea de Iudaei ibi : isaia autem . 
. . etc . 
voco , is sum gentilis , quis#2 prius ego subiectum nullatenus sum , timor terribilis ego subiugabo quia initium sapientia timor dominus , sed consummatio caritas , cum de seruis fio amicus#2 , sicut et mox adiungo dico#2 : et Non diligo diligo , hic sum postmodum is de seruis in amicus#2 transferam , sicut scribo sum : iam non dico#2 vos seruos etc . 
voco , is sum ueraciter uocari facio . 
et Non misericordia consequor , misericordia consequor . 
multus plus sum filius fio quam#4 misericordia consequor , lllud quippe inchoationis sum , hic perfectio . 
misericordia consequimur , cum nos , deus uocante et nisi conuertamur comminor , ad ipse conuertamur ne#2 ab ipse puniamur . 
filius vero efficio , cum iam perficio caritas foras mitto hic timor . 
[ : ] et sum : in LOCO , UBI dico#2 sum EIS : non PLEBS meus vos : ibi voco FILII DEI duo itaque praemitto , duo hic singillatim refero quasi confirmatio et expositio praemitto . 
in roco , is sum in terra gentilis , UBI Non PLEBS meus primitus sum , hic sum nec etiam per timor ego subiectum , FILII , hic sum filialis reverentia seruientes . 
deus VIVI dico#2 ad differentia deus quos se antea gentilitas , uario deludo error , vel ex insensatus res vel ex mortuus homo constituo . 
[ : ] Esaias AUTEM clamo PRO ISRAEL : si sum numerus FILIORUM ISRAEL tamquam HARENA MARIS , RELIQUIAE salvus fio . 
isaia AUTEM . 
Supradictam uocationem gens Osee prophetauit ; sed ita isaia apertus de futurus conuersione Iudaei : si sum , is sum quamvis innumerabilis sum Iudaei in suus sterilitas , is sum in infidelitas perseuerantes , SICUT ARENA MARIS quis#2 innumerabilis sum et sterilis , tamen RELIQUIAE is saluabuntur , quos uidelicet se dominus relinquo , alius ab gratia suus repello atque abiiciens ab se . 
vel ' reliquiae ' dico#2 populus#2 simplex et idiota quis#2 abiecti sum inter is , sicut apostolus sum et multus de turba Christus adhaereo , sicut et ipse profiteor impius dico#2 : numquid aliquis ex princeps credo in is ? 
sed turba hic quis#2 non nosco lex , maledico sum . 
[ : ] verbum ENIM consummo , et brevio IN aequitas : quia verbum BREVIATUM facio DOMINUS super terra : quasi vero aliquis quaero quis#2 praedestinatione iste uocatio fio uterque populus#2 , respondeo : praedicatio proprius ipse dominus incarno . 
et hic sum QUIA facio DOMINUS per semetipse verro BREVIATUM super terra , hic sum praedicatio compendiosam , secundum quod dico#2 : sapiens paucus innotescit verbum . 
super terra , is sum quis#2 supersum omnis terrenus et humanus sapientia doctrina , sicut et magnus ille dominus Iohannes profiteor dico#2 : qui de terra sum , de terra loquor . 
qui de caelum venio , super omnis sum . 
quomodo autem superemineat hic doctrina caeterus omnis praemitto , dico#2 quia verbum consummo et ABBREVIO IN aequitas , uidelicet facio . 
consummo sum ' perficio ' quando uidelicet is quod inchoatum sum ad perfectio duco . 
Euangelica itaque praedicatio , quam#4 per semetipse dominus attulo , aedificatio necessarius in ueteri lex inchoatam consummauit , is sum perficio , addo scilicet quis#2 ad plenitudo iustitia desum , sicut ipsemet crofitetur dico#2 : nisi abundauerit justitia vester . 
. . etc . 
consummo IN aequitas , is sum suppleo quod de aequitas parvus sum , hic sum quod de perfectio iustititiae atque uirtutum defuerat ; et praetermitto innumerus obseruantiis carnalis , abbrevio , in duo scilicet praeceptum caritas , ipse aequitas , ubi uidelicet diuiti ille quis#2 de salus anima suus consulerat is respondeo : hic facio et uiues . 
in hic enim duo mandatum totus#2 lex pendeo et propheta . 
possum etiam dico#2 quantum ad multitudo uerborum in Nouo testamentum , quod Vetus praecipio abbreuiatum quia paucus sum quis#2 in mons dominus , cum Nouum trado testamentum , apostolic dico#2 , ad comparatio is quis#2 per Moses praecipio , et parvus sum quatuor euangeliorum uolumina ad comparatio quinque librorum Moses . 
magnus itaque sum hic evangelium commendatio , ut et in sententia sum perficio et in verbum breuius . 
[ : ] et SICUT praedico#2 isaia : nisi DOMINUS SABAOTH relinquo NOBIS semen , SICUT SODOMA facio sum , et SICUT Gomorra similis sum . 
et SICUT praedico#2 idem isaia : nisi DOMINUS SABAOTH , is sum exercitus , quis#2 adverro regnum diabolus suus quotidie dirigo bellator , sicut scribo sum : ut castrum acies ordino , - - relinquo NOBIS semen , is sum cum pro culpa suus noster populus , is sum Iudaicum , excaecaret et ab gratia suus remoueret et quasi ab arx suus corruptus annona proiiceret , retinuissetque se aliquos tamquam semen , sicut apostolus et caeterus ecclesia primitiuae fidelis ; SICUT SODOMA sum et SICUT GOMORRHA , ubi pariter cum prole suus parens sum extincti , ut nec semen relinquo . 
in semen conseruatur utilitas prior annona et antiquus reuiuiscunt et renouantur , et ex paucus multus procreo . 
sic in apostolus et caeterus primitiuae ecclesia membrum , praecedo pater utilitas sum recompensata et reuixit religio , magnaque inde diuinae messis per uniuersum mundum pullulauit ubertas . 
[ : ] QUID ERGO dico#2 ? 
quod GENTES QUAE Non SECTABANTUR iustitia , apprehendo iustitia : iustitia AUTEM , QUAE EX fides sum . 
quis#2 ERGO . 
Quandoquidem non dilectus facio dilectus et nunc ex converto uidemus dilectus facio non dilectus , hic sum eligo populus gentilis totus#2 ferus Israel sum reprobo , qui cause is accido dico#2 , de reprobatione uidelicet populus#2 suus ? 
et hic sum quis#2 dico#2 ? 
super hic scilicet quod gentilis quis#2 primitus non nosco iustitia , is sum fides quis#2 ad iustitia perduco , nunc apprehendo iustitia , ille scilicet ueram animus iustitia QUAE EX fides sum , non quis#2 in exterior consisto opus . 
[ : ] ISRAEL VERO sector lego iustitia , IN lego iustitia Non pervenio . 
ISRAEL VERO , is sum populus Iudaei , sector lego iustitia , hic sum exerceo austeritas corporalis uindictae , Non pervenio IN lego iustitia , hic sum non recipio perfectus evangelium doctrina quis#2 solus iustificat . 
[ : ] QUARE ? 
quia Non EX fides , SED QUASI EX OPERIBUS : offendo IN lapido offensio , QUARE hic , inquam ? 
quia Non apprehendo , subaudis iustitia quis#2 EX fides sum , SED QUASI iustitia , non reuera iustitia quis#2 sum ex opus , hic sum lex littera occido sequor in exterior et carnalis obseruantiis , spiritalis et mysticus intelligentia quis#2 fides Christus aedifico , non sum iustifico et uiuificatus sicut scribo sum : iustus ex fides uiuit . 
et hic quidem ideo quia offendo IN lapido offensio , hic sum per Christus scandalizo sum , quis#2 propter humanus natura infirmitas deus parum credo . 
solo pes impingo atque offendo in paruis lapis quis#2 prae paruitate suus vix animaduerti possum . 
sic et Christus pro paruitate suus humilitas quam#4 mundum exhibeo , ab Iudaei contemno , lapis is offensio facio sum , ut in is Iudaei non credo ad is quis#2 dico#2 indignarentur . 
[ : ] SICUT scriptum sum : ecce pono IN Sion lapido offensio , et petra SCANDALI : et OMNIS qui credo IN is , Non confundo . 
sicut scriptum sum , in ipse uidelicet Isaia : ecce pono . 
verbum pater sum et promissio de filius suus mitto . 
ecce pono , is sum iam apud ego , pono delibero in ecclesia humilis fundamentum , sed forte , is sum verbum incarno . 
quia enim lapis sum , forte , quia offensio , humilis et ab offendo in is conculco . 
omnis , sive Iudaei sive gentilis ; IN is , non is tamen vel is ; Non confundo , is sum non erubesco , frustratus suus spes . 
idem dico#2 lapido offensio et petra SCANDALI . 
et hic in propheta frequenter evenio , ut in idem sententia uarientur verbum . 
Sion , is sum specula , dico#2 ecclesia quis#2 in altus se per desiderium attollo , omnis suus sollicite quam#4 hic habeo actio circumspicio , ne#2 supernus is impedio desiderium . 
[ : ] frater , voluntas quidem cor meus , et obsecratio AD DEUM , fio PRO ILLIS IN salus . 
frater . 
ne uideretur apostolus , quis#2 ab Iudaei recedo , ex aliquis odium magis quam#4 ex studium corrigo is uituperasse , ostendo in effectus quantum caritas afficio in is et compassionem habeo , dico#2 se intentus pro salus is deus exoro , - - cum enim dico#2 : voluntas cor et obsecratio , ex deuotione cor oratio procedo demonstro et magis is in deuotione quam#4 in verbum consisto - - atque si dico#2 : licet sic is uituperem , tamen , o vos frater , oro PRO ILLIS ut saluentur non desisto . 
unde et ecclesia singulus annus specialis pro Iudaei oratio habeo : ' ut deus auferat uelamen ab cor is et agnita ueritate , quis#2 Christus sum , ad ipse conuertantur ' . 
frater is , quis#2 scribo , apostolus dico#2 secundum quod Veritas ajo : unus sum enim pater vester quis#2 in caelum sum ut is correctio quasi ab frater et compare , non superus , libens suscipio . 
unde et hic in ecclesia inoleuit consuetudo , ut in exordium lectio quis#2 de epistula apostolicus sumo , ' frater ' praenuntietur . 
[ : ] testimonium ENIM perhibeo ILLIS QUOD aemulatio DEI habeo , SED Non secundus scientia . 
quare autem pro Iudaei oro vel is error multus sum compatiendum subpono dico#2 testimonium ENIM , ex ego ipse quis#2 olim similiter facio . 
aemulatio , Non secundus scientia , hic sum zelus in deus , non rationabilis nec bonus , quia erroneus , puto scilicet quod non sum iuxta ille Veritatis : sed venio hora ut omnis quis#2 interficio vos , arbitror obsequium se praesto deus . 
et hic facio quia non nosco pater neque ego . 
zelus , sive bonus sive malus , dico#2 feruor quilibet atque commotio accensus animus ad aliquis gero . 
[ : ] ignoro ENIM DEI iustitia , et sua quaero statuo , iustitia DEI Non sum subiectus . 
quomodo autem non secundum scientia statim adiungo , dico#2 ignoro ENIM iustitia quam#4 deus approbo , quis#2 sum uidelicet ex fides Christus , et sua , is sum quam#4 ipse pro justitia reputo et approbo , in obseruantiis scilicet carnalis , uolentes statuo , hic sum immobilis conseruari . 
iustitia DEI , hic sum ille deus praeceptum quis#2 obedientes iustificant , Non sum subiectus , is sum obedientes ; qualis sum ille : credo in deus , et in ego credo . 
[ : ] FINIS ENIM lego#2 , christus , AD iustitia OMNI credo . 
finis ENIM . 
vere ignoro deus iustitia , quia fides Christus non habeo qui unusquisque fidelis iustificatur . 
quod vere ex fides Christus quisque iustificetur et non ex suus justitia , legalis scilicet opus , sic dico#2 quia OMNI credo , is sum unusquisque fidelis , christus , is sum fides Christus , AD iustitia , hic sum ad hic ut per is iustificetur sum finis lego#2 , is sum legalis opus , quia quandiu in ille opus spes salus constituo , Christus is non prosum . 
unde et ad Galatas dico#2 : si circumcido , Christus vos nihil prosum et per semetipse Christus ajo : usque ad Iohannes lex et propheta . 
[ : ] MOSES ENIM scribo , QUONIAM iustitia , QUAE EX LEGE sum , qui facio HOMO , vivo IN eo . 
moyses ENIM . 
ostendo ipse legislator Moses testimonium ex justitia lex impleo , in opus scilicet ille carnalis , nemo assequi vita aeternus nec sum promissus , sed potius ex fides Christus . 
iustitia QUAE EX LEGE sum , qui facio HOMO , hic sum legalis opus impleuerit , vivo super terra , scilicet IN eo , hic sum propter ipse lex obseruantiam vita hic bonus fruetur , non aeternus . 
[ : ] QUAE AUTEM EX fides sum justitia , SIC dico#2 : ne#2 dico#2 IN CORDE TUO : quis#2 ascendo IN caelum ? 
is sum , christus deduco : quis#2 AUTEM EX fides sum justitia . 
quoniam fides de non apparendbus sum , vita ille aeternus quis#2 in Christus absconditus sum potius promitto quam#4 praesens , et inuisibilia potius quam#4 uisibilia bonus . 
et hic sum ille justitia quis#2 ex fides scilicet Christus sum , hic sum ipse fides in Christus habeo nos iustificans . 
sic loquor ibidem , scilicet in Deuteronomio per ipse Moses , quis#2 per is vere iustus sum , nos corroboro ut in nullus deficio vel despero adverro . 
hic sum ipse Moses ex ille justitia quam#4 iam habeo sic dico#2 : ne#2 dico#2 IN CORDE TUO , hic sum nec etiam cogito , tuuus homo quicumque sum vel tuuus populus Israel : quis#2 ascendo IN caelum ? 
hic sum ne#2 despero de vita ille caelestis in qui fides Christus consisto et quis#2 nos promissio multus se Christus allicio , quasi ad vita ille conscendo humane parum possum natura ; quia hic sum , inquiam apostolus ex pars suus christus etiam ipse ab ille vita deduco , hic sum credo nec ipse illuc ascendisse in humanus euam assumo natura . 
[ : ] AUT QUIS descendo IN abyssus ? 
hic sum , christus EX morior revoco . 
aut QUIS descendo IN abyssus , hic sum usque ad ipse etiam infernum , ut quos uidelicet inde liberauerit ad caelestis se cum perduco ? 
quia hic sum christus ab mortuus revoco , hic sum credo reduco Christus sive retraho ab ille descensus quo fidelis suus mortuus ab infernum liberauit et se cum ad caelestis transfero . 
[ : ] SED QUID dico#2 scriptura ? 
prope sum verbum IN ORE TUO , et IN CORDE TUO : hic sum verbum FIDEI , QUOD praedico#1 . 
sed QUID dico#2 scriptura ? 
inquiam apostolus , hic sum attende quod ibidem subiunctum sum ab ipse Moses , hic uidelicet PROPE sum verbum , etc . 
, hic sum facilis sum tu in Christus hic profiteor completus vel credo , de ascensus#2 scilicet homo ad caelestis et descensus homo ad infernum ; ideo facilis quia ratio non sum adverro sed multus congruus dininae clementia . 
hic sum , inquiam apostolus , verbum FIDEI , hic sum uerbum de is quod fides habeo et de is quod creditum fidelis facio ; quod uerbum scilicet nos apostolus praedico#1 mitto sum . 
et meritum , quia in hic uerbi confessio et fides salus noster consisto . 
[ : ] QUIA SI CONFITEARIS IN ORE TUO dominus Iesus , et IN CORDE TUO credo QUOD DEUS ILLUM excito EX morior , salvus sum . 
et hic sum QUIA SI tuuus , quicumque sum etc . 
os#1 suus , confiteor quis#2 quod enuntio intelligo ; CORDE suus credo quis#2 cor et voluntas suus applico hic quis#2 credo , ut ipse uidelicet fides is ad opus traho , ueluti cum quis#2 credo Christus ab mortuus resurgo in vita aeternus , satagit prout possum ut uestigia is sequor ad idem vita beatitudo perueniat . 
noto vero frequenter euenire quod , cum de Veteri testamentum aliquis in Nouo testimonium induco , facilis sum induco testimonium applicari ad is confirmo ad quod induco sum , si per se ipse considero . 
si vero locus ille , unde sumo sum , circumstantial simul attendo et quomodo superus scriptura vel inferus is quod inde sumo sum cohaereo queo , plurimus noster angusto intelligentia . 
quod in hic quoque ipse quod nunc expono sum contingo testimonium . 
quod ut diligenter intueamur , ipse scriptura verbum late replico . 
scribo sum itaque in Deuteronomio , capitulum LVII , cum post lex do Mouses ad obseruantiam lex populus exhortaretur hic verbum : mandatum hic quod ego praecipio tu hodie , non supra tu sum neque procul pono nec in caelum situs , ut possum dico#2 : quis noster ad caelum ualet conscendo ut deferat ille ad nos , ut audio atque opus impleo ? 
neque bans mare pono , ut causeris et dico#2 : quis ex nos possum transiretare mare et ille ad nos usque defero , ut possum audio et facio quod praeceptum sum ? 
item , capitulum LVIII : sed iuxta sum sermo valde in os#1 tuus et in cor tuus , ut facio ille . 
ecce ex hic verbum , si is iuxta littera sequamur , hic solus Iudaei admoneo video , ut non conquerantur de difficilis intelligentia lex quasi per aenigma aliquis obscurus sum dico#2 ; sed omnis ita apertus praecipi ut per se queo intelligo , nec aliquis habeo excusatio si praeceptum differo quis#2 obedio quia is non ualeat intelligo . 
sed quondam apostolus , lex peritissimus , multus nos sequor conuenit , oportet nos iuxta is sensus ad fides Christus quis#2 dico#2 sum accommodo . 
scio itaque Moses lex ipse quam#4 do mysticus et obscurus sensus sum plenus , quis#2 nonnisi per advenio Christus et ascensio is aperio sum - - sicut scribo sum : et incipio ab Moses et omnis propheta , interpretor is scriptura et sicut ipse dico#2 : nisi ego abeo . 
. . etc . 
et iterum : Paraclitus autem . 
. . etc . 
- - admoneo populus ne#2 despero de spiritualis ille lex intelligentia tamquam numquam aperio , quasi non sum mundus habeo quis#2 de caelum ueniret , ut sensus deus quis#2 in lex habeo aperio ; quia reuera filius deus de caelum uenturus sum et iterum ascensurus , ut hic mundum intelligentia ministro tam per se ipse quam#4 per spiritus sanctus , post ascensio ad hic ipse mitto . 
noto Uero hic quod adjungo apostolus : aut QUIS descendo IN abyssus , nequaquam in suprapositis Moses verbum contineo sed pro hic ibi sum dico#2 : neque trans mare pono . 
. . etc . 
hic itaque verbum vel ipse apostolus sensus prosequor adjungo , vel forte , iuxta alius qui nunc utor translatio , is tantus colligo quis#2 congruo propono video . 
possum quippe quod dico#2 non sum bans mare pono ita intelligo ut non mt in abyssus , hic sum in infernum loco , ut uidelicet propter ipse illuc oportet aliquis descendo et mare hic saeculum ut ad ille profundus infernum perueniat penetro , ut talis sum ' ultra mare ' ad si dico#2 ' deorsum ' . 
[ : ] CORDE ENIM credo AD iustitia , ORE AUTEM confessio fio IN salus . 
cor ENIM . 
dico#2 CONFITEARIS et credo quia uterque necessarius sum quia cor credo AD hic ut iustificetur ipse quis#2 credo quia ; sine fides impossibilis sum placeo deus ; , et postea confessio fio de hic ipse quod credo , ut ecclesia fidelis aggrego et sacrarnenta is participo . 
[ : ] dico#2 ENIM scriptura : omnis qui credo IN ILLUM , Non confundo . 
[ : ] Non ENIM sum distinctio Iudaeus et graecus : namque IDEM DOMINUS omnis , DIVES IN omnis qui invoco ILLUM . 
dico#2 ENIM , ut superus in Isaia comprehendo sum . 
non ENIM . 
dico#2 OMNIS , sive scilicet Iudaei sive gentilis et meritum quia ad hic obtineo salus nihil refens diuersitas populus , dummodo unus sum fides qui IN is credo potius quam#4 is vel is , ut supra memini . 
dives IN omnis , is sum sufficiens omnis ueris ditare diuitiis , qui invoco ILLUM , non quis#2 voco . 
vocatio quippe exter sonus sum uerborum , de qui dico#2 : non omnis quis#2 dico#2 ego dominus . 
dominus , intro in regnum caelum . 
Inuocatio vero sum interior clamor , is sum deuotio animus ad deus suspiro , de qui Moses dico#2 : quis#2 clamo ad ego ? 
[ : ] OMNIS ENIM Quicumqu invoco nomen dominus , salvus sum . 
omnis ENIM , ab auctoritas Isaiae . 
nomen dominus , is sum notitia is et manifestationem denotione postulo ; de qui dico#2 : et manifesto is meipsum et psalmista : satio , inquiam , cum appareo gloria tuus . 
[ : ] quomodo ERGO invoco IN qui Non credo ? 
aut quomodo credo EI , qui Non audio ? 
quomodo AUTEM audio SINE praedico ? 
quomodo ERGO . 
suus et alius apostolus officium commendo , ostendo scilicet quam#4 sum necessarius is praedicatio ut credo homo et saluentur . 
continuatio : Quandoquidem quis#2 invoco saluabitur , ergo inuocandus sum homo ut Saluentur . 
sed IN qui Non credo ? 
ergo quomodo invoco ? 
atque si apertus dico#2 : nullus modus . 
is , is sum non solus [ non ] in is sed nec is , is sum praeceptum vel admonitio is qui Non audio , neque per se ipse praedico#1 neque per alius quis#2 is praedico#1 . 
sine praedico , vel ipse vel alo . 
[ : ] quomodo VERO praedico nitor mitto ? 
sicut scriptum sum : quam#4 speciosus pedo evangelizo pax , evangelizo bonum ! 
[ quomodo ] praedico aliquis nitor mitto ? 
sicut ipse filius ab pater , et apostolus ab ipse filius ita is dico#2 : sicut mitto ego pater , et ego mitto vos . 
hic pseudo tango apostolus , quit non mitto ab deus , per se ipse ad praedico venio . 
de quis#2 ipse Veritas : omnis , inquiam , quotquot uenerunt , fur sum et latro . 
sicut scriptum sum . 
Origenes : exemplum hic de Isaia video assumo . 
ambrosius : hic propheta dico#2 Nahum . 
apostolus pes speciosus sum quia afficio is ab contagio terrenus cupiditas mundum exsto et purum ln deus , non quis#2 suus sum de praedicatio quaero sed quis#2 Iesus Christus , nec uentri sed deus seruientium . 
unde et bene is pes ab dominus abluo sum , quos etiam propter hic mysticus is speciositatem calceamentum abscondo prohibeo , quia deformis sum quod occulto , et ubi male ago lux abscondo . 
evangelizo pax , is sum praedico atque doceo reconciliatio ad deus . 
in quo etiam mysterium , omnis domni quam#4 intro dico#2 praecipio : pax hic domus . 
bonus , scilicet ille verum , quis#2 nec oculus video etc . 
in hic quidem vita pax et reconciliatio ad deus per paenitentia iam assequimur , sicut scribo sum : Conuertimini ad ego et ego conuertar ad vos . 
bonus vero ille postmodum in futurus vita . 
unde bene praemitto pacent , et postea bonus . 
[ : ] SED Non omnis OBOEDIERUNT evangelium . 
isaia ENIM dico#2 : dominus , QUIS credo auditus NOSTRO ? 
[ : ] ERGO fido EX auditus , auditus AUTEM PER verbum CHRISTI . 
evangelium , is sum diuinae praedicatio . 
quis#2 credo , hic sum quis#2 per hic quod ab nos audio fides habeo ? 
atque si dico#2 : nullus vel paucus . 
ergo , hic sum ex iste testimonium appareo quia fido habeo EX auditus PER verbum CHRISTI potius quam#4 noster , quia non ex nos loquor sed ex is quod nos ipse doceo , ut ad ipse gloria vel offensa specialiter specto quisquis de praedicatio noster accido#2 . 
[ : ] SED dico#2 : numquid Non audio ? 
et quidem IN omnis terra exeo sonus EORUM , et IN FINES ORBIS terra VERBA EORUM . 
numquid Non , hic sum possum se aliquis mundum pars excuso de infidelitas suus per ignorantia , quasi ad omnis non venio vel uentura sum euangelica praedicatio ? 
atque si dico#2 : nequaquam . 
quod statim testimonium psalmistae conuincit dico#2 : et quidem , licet non omnis obedient , sonus EORUM , is sum fames apostolus sive praedicator evangelium et usque etiam IN FINES ORBIS terra VERBA EORUM , per quis#2 praedico#1 . 
[ : ] SED dico#2 : numquid ISRAEL Non cognosco ? 
primus MOSES dico#2 : ego AD aemulatio vos adduco IN Non GENTEM : in GENTEM insipiens , IN ira vos mitto . 
dico#2 in finis , is sum ad extremes etiam pars mundum quis#2 incoli certus sum ab gentilis . 
sed NUMQUID ideo non cognouerunt Iudaei quia scilicet praedicatio transiuit tam longus ad gens ? 
hic sum numquid ideo se possum excuso quasi is non sum offertor praedicatio , et hic praedico culpa imputo ? 
nec dico#2 tantus ' non audio ' sed etiam Non cognosco , is sum non animaduertit ipse praedicatio ueritatem , atque si dico#2 : reuera facio , licet malitia et inuidiae sive terrenus cupiditas zelus resisto . 
unde et peccatum is in spiritus sanctus irremissibilis persisto . 
et hic ipse Moses testimonium adstruit , quis#2 sicut primus propheta scribo ita et prius hic is malitia scriptum etiam prophetauit . 
ego - - verbum sum deus - - AD aemulatio , hic sum per ego ipse praedico dico#2 filius deus . 
adduco vos in inuidiam et odium tam meus ipse quam#4 meus . 
cum autem inuidia sum odium alienus bonus , monstro profecto is scienter in Christus delinquo . 
in Non GENTEM mitto vos PER insipiens GENTEM , hic sum per dispersio vester facio ab infidelis Romanus , facio vos non sum populus . 
non enim rectus populus vel yens dico#2 nisi homo congregatio . 
in ira vos mitto alius homo etiam dispergo , ut dirit exactio vos semper opprimo atque affligo . 
[ : ] isaia AUTEM audeo , et dico#2 : invenio SUM Non quaero ego : palam APPARUI hic qui ego Non interrogo . 
isaia AUTEM . 
non solus Moses sed etiam isaia patenter de reprobatione is et electio gens sic audeo dico#2 , etsi se ab is occido praeuideret . 
ab Non quaero ego dico#2 dominus , hic sum ab gentilis . 
palam , quia multus amplus ecclesia de deus quam#4 synagoga erudio sum . 
non interrogo , is sum nihil ab ego requiro nosco quis#2 penitus#3 ignoro . 
[ : ] AD ISRAEL AUTEM dico#2 : totus#2 dius expando MANUS meo AD populus Non credo , et contradico . 
ad ISRAEL AUTEM , is sum Iudaei . 
totus#2 dius , is sum totus#2 tempus praedicatio meus quis#2 vere dies et illuminatio mundum sum dico , expando MANUS meo , hic sum ad is colligo ultroneum ego offertor , per manus , is sum opus is quotidie exhibeo , ab via scilicet gens penitus#3 declino ut is omnino uacarem . 
sed contradico , quod male sum , et modus omnis ego calumniantem . 
[ : ] dico#2 ERGO : numquid repello DEUS populus suum ? 
absum ! 
namque et EGO ISRAELITA SUM EX semen Abraham , tribus Beniamin : dico#2 ERGO . 
quia tot auctoritas confutauerat Iudaei et nouissime gens electio et is reprobationem manifeste prophetatam doceo , ne#2 hinc multus occasio glorior adverro Iudaei gentilis in suus altercatio praesumo , quasi intelligo populus ille penitus#3 sum reprobo , incipio et gentilis hic gloriationem et Iudaei desperatio aufero ; et iam ad inuectionem gentilis redeo ut is quoque superbia contero . 
continuatio : Quandoquidem tam manifestus testimonium reprobatio Iudaei confirmo sum , igitur dico#2 , is sum hic arbitror quaero quod sequor et soluendum . 
populus suum , is sum Iudaei , ex totus#2 repello ut nullus inde ulterior assumo . 
ISRAELITA , is sum Iudaei , non proselytus , et de genus Abraham , non per Ismael vel Esau descendo sed per Beniamin , et de genus maledico Saul quis#2 reprobo sum ab regnum posteritas . 
[ : ] Non repello DEUS PLEBEM sua , QUAM praescio . 
an nescio IN HELIA QUID dico#2 scriptura : quemadmodum interpello DEUM adversus ISRAEL ? 
[ : ] dominus , propheta TUOS occido#1 , ALTARIA TUA SUFFODERUNT : et EGO relinquo SUM solus , et quaero ANIMAM meus . 
plebs sua QUAM praescio , hic sum ille quos de populus ille quondam peculiaris quo praedestinauit . 
in ELIA , is sum ubi de Elia loquor in liber#4 rex . 
quemadmodum , scilicet ipse Elias , interpello DEUM adversus ISRAEL , hic sum oro vel conquerendo prouocat deus ad uindictam in nequitia persequor se Iudaei . 
occido#1 , sub Iesabel ; SUFFODERUNT , is sum ab fundamentum penitus#3 euerterunt , ut idolum tantus colo . 
[ : ] SED QUID dico#2 ILLI respondeo ? 
divinus reliquus MIHI SEPTEM MILIA virus , qui Non curvo GENU BAAL . 
sed QUID dico#2 ? 
hic sum putauit ita se solus remaneo ? 
sed ipse deus testimonium erro comprobo . 
reliquus MIHI , is sum non abicio ab gratia meus . 
BAAL , is sum idolum Achab et Iesabel . 
[ : ] SIC ERGO et IN hic tempus RELIQUIAE secundus electio gratia facio sum . 
sic ERGO . 
Quandoquidem de Elia exemplum induco , ad quis#2 induco sum assigno . 
et hic sum quod dico#2 sic etiam nunc RELIQUIAE , is sum ille quos non abicio dominus . 
secundum electio gratia deus , non meritum ipse . 
[ : ] SI AUTEM gratia , Non EX OPERIBUS : alioquin gratia IAM Non sum gratia . 
si AUTEM gratia , is sum per gratia , subaudis saluae facio sum . 
iam Non EX OPERIBUS , is sum ex meritum suo . 
non dico#2 ' per meritum ' sed ex meritum , quia et gratia deus meritum Paulus et alius non excludo . 
sed ex meritum sum , non ex gratia , si initium ab meritum noster procedo nec gratia deus praeiret , quis#2 fides saltem inspiro vel praedicator dirigo . 
alioquin , is sum si alius , hic sum contrarius modus quam#4 dico#2 , euenisset is quod modus sum gratia , is sum gratus confero , non praeuenientibus meritum noster gratia deus . 
non sum gratia sed mereor solus . 
Conuenientem ab Elia similitudo ad tempus noster apostolus induco et conuenienti exemplum temerarius iudicium gens confuto incipio , cum etiam tantus vir de consimilis praesumptio ab dominus uiderint reprehendo . 
scio lohannem Baptista , quasi alter Isaiam , primus dominus advenio praecedo et populus ludaeorum , quasi de is despero salus , grauiter arguo hic verbum : genimen uiperarum . 
. . etc . 
ut in hic quoque tempus gratia de quo scribo sum : usque ad Iohannes lex et propheta is quis#2 nunc de Elia dico#2 sum consono video . 
[ : ] QUID ERGO ? 
quod quaero ISRAEL , hic Non sum consequor : electio AUTEM consequor sum : caeterus VERO excaeco sum : quis#2 ERGO ? 
Quandoquidem ex electio gratia deus potius quam#4 ex meritum suus reliquiae tantus Israel saluae factue sum , igitur quis#2 , subaudis dico sum , pateo , hic scilicet quod sequor quia QUOD quaero ISRAEL , hic sum requiro ab deus quasi suum et quasi per opus se debeo , Non sum consequor , vita scilicet aeternus vel aeternus hereditas . 
electio VERO , is sum paucus quis#2 de populus ille per gratia deus eligo sum , quod quaerehat , is sum vita aeternus . 
consequor sum ; CAETERI VERO excaeco sum , non solus non adsequor quod quaero sed ne#2 ulterior credo penitus#3 reprobo . 
[ : ] SICUT scriptum sum : dedo ILLIS DEUS SPIRITUM CONPUNCTIONIS : oculus ut Non video , et auris ut Non audio , USQUE IN hodiernus DIEM . 
sicut scriptum sum : dedo ILLIS SPIRITUM COMPUNCTIONIS . 
Origines : ubi scribo sum : ; do ille deus spiritus compunctionis , oculus ut non uideant et auris ut non audio usque in hic dies ; , hactenus inuenire non possum . 
puto autem hic modus dico#2 apostolus : ; caeterus vero excaeco sum et sicut scribo sum de is , do ille spiritus compunctionis ; . 
sed is quis#2 de caecitas oculus et de auditus Aurius per lsaiam dico#2 sum : ; auditus audio et non intelligetis , et video uidebitis et non uidebitis . 
incrasso sum enim cor populus#2 hic ; etc . 
nunc ergo sensus Isaiae video apostolus suus sermo profero . 
similiter et de hic facio quis#2 de Dauid scriptura pronuntio : ; fio mensa is ; , etc . 
spiritus COMPUNCTIONIS , hic sum inuidiae et odium , quis#2 is mens pungo , is sum stimulo adverro Christus et suus . 
oculus , is sum ratio per se video non ualentem , et auris , is sum nec alius doceo intelligo . 
[ : ] et David dico#2 : fio MENSA EORUM IN LAQUEUM , et IN captio , et IN scandalum , et IN retributio ILLIS . 
fio MENSA EORUM . 
Origenes : quod ex Isaia vel ex Dauid video assumo , in uterque unus quodammodo sensus expono . 
item idem : quod dico#2 in captio in psalmus non habeo scribo , neque in septuaginta neque in Hebraeo . 
et rursus in psalmus habeo coram ipse , apostolus autem non pono coram ipse . 
mensa is CORAM IPSIS , is sum scriptura Veteris testamentum is trado et ab is frequento , unde cibus anima intelligo sumo . 
in LAQUEUM et IN captio , hic sum in laqueus quo ipse non alius capio sed capio et detineo , ne#2 via Veritatis incedo quis#2 ajo : ego sum via , ueritas et vita , dum scilicet nihil ibi mysticus accipio sed ad littera , quis#2 occido#1 , cunctus expono ; et IN captio , dum saepe dominus vel sanctus doctor confligo cum is , hic quis#2 de scriptura is obiiciuntur testimonium ita capio et constringo , ut se expedio ab obiectis non ualeant , qualis sum ille quod is dominus oppono dico#2 : quomodo ergo Dauid in spiritus uocat is dominus dico#2 . 
. . etc . 
et IN scandalum et IN retributio , hic sum in retributio scandalum anima suus , is sum damnatio , non salus , secundum uerbum dominus quo ajo : sum quis#2 accuso vos Moses et secundum quod apostolus dico#2 : et quis#2 in lex peccauerunt , per lex iudico . 
scandalum etiam lex is facio sum , is sum offensa et indignatio causa , cum multus Christus et suus vel dico#2 vel facio video quis#2 lego#2 contrarius credo . 
unde ille sum quod dico#2 : nos audiuimus ex lex quia Christus mano in aeternus . 
[ : ] obscuro oculus EORUM neo video : et DORSUM ILLORUM semper incurvus . 
obscuro . 
unde scandalum hic procedo vel illaqueatio subpono , ex excaecatione uidelicet ipse et cupiditas terrenum quis#2 semper in Iudaei multus regno . 
incurvus uerbum sum imperatiuum , atque si dico#2 : tu deus , incurvus DORSUM EORUM ut cupiditas appeto terrenus , non erigo ad caelestis . 
noto vero huiusmodi verbum , quis#2 impraecationis uidentur , cum ab sanctus dico#2 magis ad propheticus enuntiatio quam#4 ad desiderium uindictae pertineo , ut uidelicet cum dico#2 ; fio ; , talis sum atque si praedico ; fio ; . 
sicut enim quandoque futurus indicatiui uerbi imperatiue utor scriptura , ut diligo pro ' dilige ' non occido#1 pro ' non occide ' ita ex converto nonnumquam facio . 
quis#2 etiam obest si aliquis sanctus per spiritus illumino , diuino assentior indicium , opto fio de uindicta etiam malus#3 quod rectus facio sum intelligo et in diuina praefixum video sum sententia ? 
volo#1 quippe fio quod iustus sum fio , quis#2 sum iniustitia ? 
alioqui quidam nos displiceo justitia et ipse quoque dominus sententia cognosco habeo exosus . 
sed de hic diligenter theologia noster tracto reseruamus . 
[ : ] dico#2 ERGO : numquid SIC offendo ut cado ? 
absum ! 
sed ILLORUM delinquo , salus GENTIBUS ut ILLOS aemulo . 
dico#2 ERGO . 
Quandoquidem sic sum de is reprobatione prophetatum , NUMQUID offendo , deus uidelicet , ut non tantus titubo in fides sed penitus#3 cado , is sum sine recompensatione aliquis commodum damno ab deus quis#2 omnis malus bene utor ? 
sed ILLORUM delinquo dum uidelicet praedicatio Christus ab se repello et apostolus ad gens transeo , tanto facilis ab gens recipio quantus ab Iudaei , summus is inimicus , expello is et afflictos video ; vel in hic etiam quod dispergo per mundum , in perpetuus captiuitatem pro peccatum in Christus commissum , fides noster plurimus attestantur et magnus potentia Christus praeconium praebeo . 
ut ILLOS aemulo , hic sum ut deinceps ex converto gens facio Iudaei quod olim Iudaei facio gens in proselytus , hic sum zelus deus is ad imitatio suus conuertant vel prouocent . 
Aemulari aliquis sum zelus , is sum uehemens desiderium erga is habeo ut ille imitor vel ille is ex converto , iuxta quod statim dico#2 sum : quomodo ad aemulor prouocem caro meus . 
[ : ] QUOD SI delinquo ILLORUM divitiae sum mundus , et deminutio EORUM divitiae GENTIUM : quanto magis PLENITUDO EORUM ? 
quod SI . 
aemulo ille , et meritum , quia si delictum is tam bene usus sum deus , is sum tantus inde consequor sum utilitas ut uniuersus inde mundus in gens proficio , quantus sum utilitas de ipse pariter conuersione cum gens ? 
et hic sum QUOD SI delinquo ILLORUM divitiae sum mundus , hic sum ex delictum ille et reprobatione unus populus#2 mundus in caeterus spiritualis sum dito ; et diminutio EORUM , is sum quod parvus in ille modus habeo mundus de spiritalis bonus recompenso in gens . 
quanto magis PLENITUDO EORUM sum , subaudis diuitia mundum , hic sum si et ipse pariter cum gens mundum impleo bonus opus , multus amplus ipse ditabitur . 
et sum quidem iste qui quasi ' sed ' aduersatiuum , ad hic scilicet quod primitus dico#2 de is peccatum et nunc de conuersione loquor , ut sic uidelicet iuxta littera continuo ad praemitto : ita delictum is dito sum mundus ; sed si delinquo ille etc . 
[ : ] vos ENIM dico#2 GENTIBUS . 
quandiu quidem EGO SUM GENTIUM apostolus , MINISTERIUM meus HONORIFICABO , vos ENIM . 
et quasi aliquis de hic plenitudo sum despero iam penitus#3 Iudaei ulterior ab deus reprobo sum , ostendo proprius exemplum despero non sum quia et ipse ad hic quotidie laboro , cum sum apostolus GENTIUM , ut etiam aliquos ex Iudaei conuertat . 
quod quidem sum officium suus , praedico scilicet , honoro , is sum multus commendo , cum ex abundo hic etiam deus lucror , quis#2 apostolus , is sum praedicator , non sum ipse constituo ; apostolus GENTIUM , etsi uidelicet parum Iudaei . 
[ : ] SI QUO MODO AD aemulor provoco CARNEM meus , et salvus facio ALIQUOS EX ILLIS . 
si quomodo , tam verbum quam#4 exemplum , tam auctoritas quam#4 ratio , tam apertus ueritate quam#4 utilis simulatio vel dissimulatio , de qui alibi dico#2 : facio sum Iudacis Iadaeus et omnis omnis facio ut omnis lucrifacio . 
caro meus , is sum Iudaei quis#2 de genus meus sum ; AD aemulor , is sum ad imitor ego in conuersione ; ALIQUOS saltem , si non multus . 
[ : ] SI ENIM amissio EORUM , reconciliatio sum mundus : quis#2 assumptio , nitor vito EX morior ? 
si ENIM . 
et meritum in hic persisto ut etiam is conuertam , quia cum amissio ille reconciliatio sum mundus in gens atque per hic utilis , multus mirabilis et utilis sum assumptio is quis#2 sum quasi mortuus resuscitatio . 
mirabilis sum enim mortuus suscito quam#4 ille quod non uixit animo , is sum vita reddo quam#4 do . 
quotidie enim scio in uterus matrum naturalis caro animari , nec miro ; mortuus autem reuiniscere miraculum sum potius quam#4 natura . 
gens itaque converto ad deus , quis#2 populus antea per fides non uixit , animari , is sum uiuificari potius dico#2 possum quam#4 resuscitari . 
Iudaei , vero , si redeo ad deus et conuertantur cor pater in filius , quasi mortuus suscito , cum populus ille scilicet antea per fides uixerit . 
et certus difficilis sum iustus cum lapsus sum suscito quam#4 quis#2 iniquus perstiterit ad iustitia traho . 
quod quotidie in ipse conuentibus religio experimur , cum is quis#2 de saeculum malitia ad monachatum conuertuntur facilis in bonus perseuerare uideamus propono , saecularis vero monachus vix aut numquam redeo . 
amissio Iudaei meritum dico#2 cum is deus per infidelitas amitto , quos prius subicio per fides teneo . 
mundum nomen gentilis designo , quis#2 magis inter insensibiles mundum pars sensus et ratio careo , dum idolum colo quam#4 inter homo , is sum rationalis creatura , computo sum . 
quis#2 sum , is sum cujusmodi , scilicet assumptio Iudaei amitto , nitor vito EX morior , hic sum nisi resuscitatio mortuus in peccatum ? 
[ : ] QUOD SI DELIBATIO sanctus sum , et MASSA : et SI RADIX sanctus , et RAMI . 
quod SI DELIBATIO sum degustatio aliquis pars sumo de totus#2 , per quis explorari possum qualis ille sum totus#2 , is sum quis#2 sapor . 
semper autem in populus Iudaei sum aliquis MASSA fidelis , incarnatio deus et passio in suus redemptio exspecto , qualis Zacharias et Elisabeth . 
Simeon et Annas . 
Nathanael et Nicodemus et nonnullus alius in tempus etiam Christus reperio sum , quis#2 quidem reuelata sum persona ipse diuinitus et determino ostendo , de qui promissum , quod exspectauerunt , credo sum compleo . 
et fortasse talis antea omnis sanctus sum apostolus . 
unde tam facilis uocantem Christus sequerentur , sine antea diuinitus inspirati sive testimonium lohannis edoceo . 
qui unus Andreas , discipulus Iohannes . 
Simo frater dico#2 : invenio Messias et Philippus Nathanael : quis#2 scribo Moses in lex et propheta invenio , Iesus . 
ex quis#2 quidem verbum ostendo is , ex lex et propheta instruo . 
Christus exspectauisse , sed nondum praefinio tempus nec determino persona cognosco . 
ad quod quidem cognosco sive etiam alius manifesto , diuina is gratia assumo . 
et is assumo de massa praecedo fidelis , et tam facilis ad unus iussionis vox Christus sequor , relinquo omnis suus , quasi delibatio facio sum in qui possum ostendo quis#2 fides massa ille exsto . 
unde ipse quasi reliquiae sum assumo ad hic , quod fides teneo , uisibiliter vel res ipse exhibeo . 
continuatio : et quomodo , inquiam aliquis , ex tam nequam populus et tam rebellis semper possum aliquis assumo ? 
, inquiam apostolus , et secundum suus origo natura facilis quam#4 ex gens , quia massa oportet ibi sanctus sum unde DELIBATIO sanctus facio sum , quia qualis delibatio talis massa et ex converto , sicut mox adiungo : et SI RADIX sanctus , et RAMI . 
radix quippe massa ille fidelis praecedo dico#2 , ramus inde existo dico#2 is quis#2 inde assumo sum . 
[ : ] QUOD SI ALIQUI EX RAMIS frango sum , TU AUTEM cum OLEASTER sum , INSERTUS sum IN ILLIS , et socius RADICIS , et PINGUIDINIS OLIVAE facio sum . 
quod SI ALIQUI EX RAMIS , hic sum aliquis de massa ille fidelis , quod antea rectus credo adhuc sum exspecto , frango sum , is sum status pristinum fides , quis#2 habeo , amitto ; TU AUTEM , gentilis scilicet , cum OLEASTER sum , hic sum sterilis naturalis et siluestris , INSERTUS sum IN ILLIS , hic sum alienus operatio locus is substituo , et socius RADICIS OLIVAE frugiferae facio per fides , et PINGUEDINIS per caritas . 
Pinguedo enim calida natura sum et ideo caritas ignis significo , et fides radix sum et fundamentum caritas . 
[ : ] NOLI GLORIARI adversus ramus . 
quod SI GLORIARIS : non TU RADICEM PORTAS , SED RADIX TE . 
nolo GLORIARI adversus ramus , hic sum is insulto de suus fractio detrimentum , et de tuus superbio status , is scilicet meritum vel uirtuti tuus tribuo . 
quod SI GLORIARIS . 
scio quia Non TU RADICEM PORTAS , hic sum ab radix is procedo ad tu quod habeo , non ab tu ad radix , quia populus Iudaei fidelis asina sum , mater pullus , is sum pario in fides gentilis populus . 
[ : ] dico#2 ERGO : frango sum RAMI ut EGO INSERAR . 
dico#2 ERGO . 
quia uidelicet contra radix non poto gloriari , volo#1 tu saltem ramus ille praeferre in hic quod frango sum ille , ut tuuus insero , hic sum frango sum ille et non iterum insero , sed tuuus locus is . 
[ : ] benus : propter incredulitas frango sum . 
tuuus AUTEM fides STAS : nolo altus sapio , SED TIME . 
benus quidem , dico#2 apostolus , hic sum verum sum quod dico#2 sed non ideo poto gloriari , quia non sum ille frango propter bonum tuus quod ante habeo , unde tu deus eligo insero : sed PROPTER malus#3 suus , is sum incredulitas . 
nolo altus sapio , superbio scilicet adverro is . 
sed TIME , scilicet committo talis quis#2 unde et tuuus frango . 
et reuera oportet tu timeo . 
[ : ] SI ENIM DEUS naturalis RAMIS Non parco : ne#2 FORTE NEC TIBI parco . 
quis#2 autem timeo subiungo : si ENIM Non parco , ab fractio scilicet , RAMIS naturalis , ille uidelicet suus radix ex qui sum , TIME subaudis , neo FORTE etc . 
[ : ] VIDE ERGO bonitas , et severitas DEI : in EOS quidem qui cado , severitas : in TE AUTEM bonitas DEI , SI PERMANSERIS IN bonitas , alioquin et TU excido#2 . 
et ut hic timeo , sine exemplum is corripio sive suscipio gratia amor succendo , attende memoriter bonitas gratia et severitas iustitia . 
si PERMANSERIS IN ipse bonitas suscipio , is sum si non culpa tuus suscipio gratia amitto . 
alioquin , is sum alius si sum quam#4 moneo , et TU excido#2 ab radix sanctus in qui uelut per accidens sum insero , non ex is nascor . 
[ : ] SED et ILLI , SI Non PERMANSERINT IN incredulitas , insero : possum sum ENIM DEUS ITERUM insero ILLOS . 
sed et ILLI etiam post fractio suus insero locus tuus excaedo , sicut tuuus ex converto prius locus is frango . 
et quasi quaero quis#2 hic possum facio , cum deus pro culpa suus is frango , dico#2 quia ipsemet per misericordia suus is facio possum quis#2 is frango propter ipse culpa . 
et hic sum quod dico#2 : possum sum ENIM DEUS ITERUM , is sum post tuus insertionem et suus fractio . 
dico#2 quia possum sum deus et ILLOS insero , nec mirus quia multus is facilis et conducibilius natura video secundum suprapositam de oliua similitudo , ut proprius ramus insert possum quam#4 alienus . 
[ : ] NAM SI TU EX naturalis excido sum oleastrum , et CONTRA NATURAM INSERTUS sum IN bonus OLIVAM : quanto magis HII secundus NATURAM insero suus OLIVAE ? 
et hic sum quod ab minori ostendo dico#2 : namque SI TU gentilis excido sum EX oleastrum tu naturalis , is sum ex arbor infecundus gentilis populus#2 assumo CONTRA NATURAM , is sum consuetudo insero . 
neque enim infructuosus arbor insert solo fructuosus neque siluestres domesticus , nec surculus fructus radix fero solo sed proprius natura . 
quanto magis , is sum quantus facilis secundus NATURAM suus origo insero suus OLIVAE , ex qui uidelicet nascor sum . 
[ : ] nolo ENIM vos ignoro frater MYSTERIUM hic - - ut Non SITIS vos IPSIS sapiens - - QUIA CAECITAS EX pars contingo IN ISRAEL , DONEC PLENITUDO GENTIUM intro , nolo ENIM , atque si dico#2 : ideo commemoro totiens , o gentilis , vester electio gratia et reprobationis ille iustitia et postmodum conuersionem ipse sum , quia nolo vos ignoro hic MYSTERIUM , is sum hic diuinae dispensatio occultus indicium . 
quia uidelicet CAECITAS EX pars contingo IN ISRAEL , is sum quidam Iudaei excaeco advenio Christus , per quis#2 de fides illuminarentur , non recognouerunt DONEC PLENITUDO GENTIUM intro , hic sum de uniuersitate omnis gens multus conuerterentur et spiritalis deus cinitatem , is sum ecclesia , instruo . 
[ : ] et SIC OMNIS ISRAEL salvus fio , SICUT scriptum sum : venio EX Sion , qui eripio , averto impietas AB Iacob . 
et SIC tandem , is sum post is introitus , OMNIS ISRAEL , secundum singulus uidelicet tres . 
unde multus conuertentur in finis , praedicatio Enoch et Eliae ; non tamen omnis , cum de antichristo Veritas is dico#2 : alius in nomen suus ueniet , ille suscipio , ut nec in finis mundum sicut nec in advenio Christus omnis Iudaei conuertentur sed solus dominus reliquiae . 
unde Hieronymus , ad Hedibiam , de quaestio nonus scribo : clamo isaia pro Israel : ; si sum numerus filius Israel sicut arena mas , reliquiae saluae fio ; , hic sum etiamsi multitudo non credo , tamen paucus credo . 
de finis autem saeculum ita Isidorus loquor , liber#4 II contra Iudaei , capitulum V : Malachias quoque ante finis mundum Eli am sic dico#2 sum mitto ad conuersionem Iudaei : ; ecce ego mitto vos Eliam propheta , antequam ueniat dies dominus magnus et terribilis , et conuertet cor pater ad filius et cor filius ad pater is . 
; item : hic sum populus in nouissimis conuertendus , quis#2 Iacob patriarcha sub figura Beniamin lupus mane comedentem et uespere spolium dinidentem prophetat , quia in initium lex accipio , in uespere autem mundum credo diuidet inter Nouum testamentum et Vetus . 
idem , capitulum XII : Amos propheta : ; domus Israel cado , non adiiciet ut resurgo . 
virgo Israel proicio sum in terra suus , non sum quis#2 suscito is . 
; sequor in idem propheta : ; venio finis super populus meus Israel ; . 
qui omnis pertineo ad carnalis ipse [ popul i ] regnum vel obseruanti am , quia ultra irreparabilia sum . 
nam ille repromissio reparatio quis#2 is [ propheta ] sermo complector , ille pars promitto quis#2 ex Iudaei in deus credo sum . 
nam nec omnis Iudaei redimo sum nec omnis salui sum . 
sed quis#2 fides eligo sum saluabuntur . 
quod autem nonnullus sanctus dico#2 in finis per praedicatio Eliae et Enoch conuertendos sum , quis#2 et ipse apostolus concordo video dico#2 : et sic omnis Israel salvus fio , aut secundum uniuersitatem tribuum , non persona sum accipio , ut dico#2 , aut fortasse hic quoque quis#2 primitus antichristum suscipio , ritus Iudaicos reduco , postea per praedicatio Enoch et Eliae correctus , vel video interitus is de quo Veritas dico#2 : et nisi breuiati sum dies ille , non fio salua omnis caro converto ad Christus saluabuntur . 
gregorius in Moralibus , liber#4 XXXV : sed in extremus Israelitae omnis ad fides , cognosco Eliae praedicatio , concurro , et tunc ille eximius multiplicus aggregatione populus conuiuium celebro . 
Remigius , in psalmus XIII : ; cum auerterit dominus captiuitatem ; etc . 
quoniam Iudaica perfidia in suus crudelitas impoenitens exsto , durus se captiuitatis laqueus irretiuit . 
qui tamen captiuitas soluetur ad praedicatio Eliae et Enoch cum ad is praedicatio omnis in Christus Iudaei credo . 
Haymo : impietas ab Iacob auertet pleniter , sicut scribo sum : ; et ipse redimo Israel ex omnis iniquitas is ; ; et cum ; plenitudo gens ; intro , tunc ; omnis Israel saluus ; fio . 
ut Non SITIS vos IPSIS sapiens , hic sum ideo nolo vos iste occultus ignoro ne#2 video ille excaecatione , de illuminatio sapientia quam#4 habeo , superbe ille insulto de donum deus quasi de proprius uestro gloriemini ; quod sum sapiens sum se potius quam#4 deus , hic sum ad gloria suus , non do , sapientia suus accommodo . 
Haymo : mysterium sum res occulo et secerno aliquot in se contineo [ . 
. . ] quare Iudaei quondam populus peculiaris abicio et gens peccator per fides se copulauerit . 
sicut scriptum sum . 
Origenes : in Isaia , unde testimonium Paulus assumo , scribo sum : ; venio propter Sion ; ; et quod ajo hic ; cum aufero peccatum is ; ibi omnino scribo non sum . 
apostolus tamen auctoritas praesumo sum . 
Sion , is sum Ierusalem , pro Iudaea pono , pars uidelicet quis#2 caput regnum sum pro totus#2 ipse . 
et talis sum quod dico#2 venio de Iudaea , nasco uidelicet in is quis#2 Iudaei saluet ; vel secundum Origenis verbum venio propter Sion scilicet saluandam , sicut determino dico#2 : quis#2 eripio is et libero ab captinitate diabolus sive iugum peccatum , quod anima captiuat ab deus . 
et hic statim aperio dico#2 : et averto iniquitas ab Iacob , hic sum ab populus Iudaei . 
possum et sic distinguo : eripio ab peccatum cum quo nasco originalis , vel hic quis#2 ipse in is invenio , et auertat ab reliquus quis#2 committo sum nisi ipse ille auerteret . 
attendo cum dico#2 is nasciturum in Iudaea vel propter Sion uenturum , quidam Iudaei gloria adscribo qui superbus gens insultatio reprimo . 
[ : ] et hic ILLIS ab ME testamentum : cum AUFERO pecco EORUM . 
et hic ab ME ILLIS , dico#2 dominus . 
ubi nos dico#2 testamentum , in Hebraeo dico#2 paciscor , is sum firmus promissio , namque et quis#2 testamentum confirmo multus stabilita sum ; promissio , inquam , tunc impleo cum AUFERO , is sum remitto , pecco EORUM . 
[ : ] secundus EVANGELIUM quidem , inimicus PROPTER vos : secundum electio AUTEM , carus PROPTER pater . 
secundum EVANGELIUM , lsti duo nominatini pluralis inimicus et carus unde pendeo secundum seriem constructio , non satis appareo , nisi longus superus ad praemitto refero , ubi uidelicet dico#2 sum : quanto magis hic secundum natura insero suus oliuae ipse quidem , inquam , subaudis licet , inimicus modus secundum evangelium PROPTER vos etc . 
et fortasse iuxta Hebraicae lingua consuetudo nominatiuis sine uerbo absolutus usus sum apostolus , sicut ibi dico#2 : in conuertendo dominus et dominus in caelum sedes is . 
in epistula ad Galatas ipse Paulus de perniciosus simulatio Petrus arguo : si tuuus , inquiam , cum Iudaei sum , gentiliter uiuis et non Iudaice , quomodo gens cogo iudaizare ? 
item : ego autem , frater , si circumcisio praedico , quis#2 adhuc persecutio patior ? 
ex quis#2 appareo Paulus multus et caeterus libertas euangelicae praedicator maximus ab Iudaei etiam converto inimicitia sustineo propter onus lex quis#2 gens nolo impono , scio iam legalis ille obseruantias omnino inutilis et gens vix aut numquam in is induco possum . 
et hic sum quod nunc Paulus memini dico#2 : ille , dico#2 , inimicus , is sum adversor ego et consimilis meus , secundum evangelium , is sum sicut ex noster pateo praedicatio , is gloriationi multus infestus , cum onus lex penitus#3 interdico , et hic propter vos , gentilis , quis#2 hic onus impono nolo . 
sed tamen carus nos , is sum prae caeterus noster inhaereo desiderium ut converto saluentur , PROPTER pater ipse justus et magnus auctoritas , patriarcha scilicet et propheta . 
secundum electio tamen deus magis quam#4 secundum proprius is meritum , quis#2 is per gratia suus gens reprobo eligo atque mirabiliter sublimauit . 
nam et deus ipse erga filius propter pater gratia suus exhibeo non ignotus sum , quis#2 Salomon idololatrae propter iustus pater parco nouimus , et Moses ueniam delinquo populus propter meritum pater implorasse atque impetrasse . 
[ : ] SINE paeniteo ENIM sum donum et vocatio DEI . 
sine paeniteo ENIM . 
quasi aliquis dico#2 : quis#2 cura de ille electio antiquum pater , sive promissio vel beneficium ab deus ille olim facio , cum nunc prorsus appareo in malitia filius is quis#2 in pater ago dominus ipse displiceo ? 
respondeo apostolus : immo , inquiam , SINE paeniteo sum donum et vocatio DEI , hic sum numquam is displiceo se aliquis quisquam donasse vel ad fides quisquam uocasse , quia uidelicet incommutabilis sum omnino is voluntas ; nec umquam quod semel facio sum iudico , se ille facio improbo , quod utique#2 sum de factum suus paeniteo . 
Alius autem modus et deus nonnumquam paeniteo dico#2 , muto scilicet vel deleo quod facio , non improbo facio suus , hic sum non indico ipse sum malus#3 , quod proprius ' paenitentia ' dico#2 iuxta ille philosophus : paenitentia enim malus#3 facio comitor . 
in eligo deus donum is is uocationem praecedo , dum is scilicet praeparo voluntas ut uocanti is ad se assentiant et inbenti obediaet . 
[ : ] SICUT ENIM ALIQUANDO et vos Non credo DEO , nunc AUTEM misericordia consequor sum PROPTER ILLORUM incredulitas : sicut ENIM . 
dico#2 post plenitudo converto gens etiam Iudaei ad fides conuertendos . 
nec mirus si ita fio de ille , o vos gentilis , sicut et de vos facio sum . 
et hic sum SICUT ENIM etc . 
propter ILLORUM incredulitas , dum uidelicet ille repello ab se praedicatio , apostolus ad gens transeo compello sum . 
[ : ] ITA et ISTI nunc Non credo IN VESTRAM misericordia : ut et IPSI misericordia consequor . 
ita et ISTI , hic sum Iudaei . 
nunc Non credo IN VESTRAM misericordia , hic sum non recipio praedicatio qui vos misericordia ab deus consequor sum , ut post vos postmodum et ipse ad fides ueniant et is humilis afficio quod ad fides vos sequor , quasi exemplum uestri magisterium hinc edoceo . 
[ : ] concludo ENIM DEUS omnis IN incredulitas : ut omnis misereo . 
concludo AUTEM , hic sum caecitas infidelitas ita constringi omnis , tam Iudaei scilicet quam#4 gentilis , permitto ut in omnis postmodum conuersione magnus suus clementia ostendo , quis#2 uidelicet ante fides nullus insum mereor consto quia sine fides impossibilis sum placeo deus . 
[ : ] o altitudo divitiae sapientia , et scientia DEI : quam#4 incomprehensibilis sum iudicium EIUS , et investigabilis VIAE EIUS ! 
o altitudo . 
exclamatio admiror sum super iste multus abyssus diuini iudicium , de primus uidelicet electio Iudaici populus#2 et reprobatione gentilis , et de novus nunc electio gentilis in conuersione multus et reprobatione Iudaei , tam paucus scilicet inde converto sed postmodum plenus conuertendis ; ut quis#2 olim in fides gentilis praecedo , postmodum sequor et fio nouissimi prim ) . 
altitudo , is sum profunditas occulo , nos dinitis et copiosus sapientia DEI quantum ad praescientia ipse , et scientia quantum ad ipse opus efficio , ex quo prouisa ille iam sciri possum . 
quam#4 incomprehensibilis , hic sum quam#4 impossibilis sum ad causes ille cognosco dispensatio vel dispositio is , quare uidelicet sic decreuerit ago sum antequam fio , et etiam post efficio opus investigabilis VIAE EIUS . 
via quippe deus , quis#2 uidelicet ad cognitio is venio , is sum opus sic ut idem apostolus supra memini dico#2 : Inuisibilia enim ipse ab creatura etc . 
opus itaque deus , quis#2 sensus quotidie experimur , inuestigabilia nos sum quia occulto is natura nondum discutio ratio sufficio . 
[ : ] QUIS ENIM cognosco SENSUM dominus ? 
aut QUIS consiliarius EIUS sum ? 
[ : ] AUT QUIS prior dedo ILLI , et retribuo EI ? 
nec mirus : quis#2 ENIM cognosco SENSUM dominus , is sum ratio quam#4 habeo in suus praescientia , de hic quis#2 facio sum , comprehendo per se possum ? 
aut quis#2 de hic quis#2 facio sum consulo , ut ex Iusinstrueretur consilium quis#2 vel qualiter ago sum ? 
aut QUIS . 
post summa et incomprehensibilis deus sapientia , ostendo summa is bonitas qui nos omnis prius largior quam#4 ab nos quisquam accipio . 
[ : ] QUONIAM EX IPSO et PER IPSUM , et IN IPSO omnis : ipse GLORIA IN saeculum . 
amen . 
deinde in actio gratia apostolus admiratio suus termino ajo : quoniam EX IPSO sum omnis , is sum quilibet substantia natura tamquam ab ipse creo , ut sum PER IPSUM scilicet conseruata , ut maneo IN IPSO tamquam finis consummo , dum is uidelicet opifex bonus atque dispositor in ipse glorifico atque laudo , propter quod is condo atque conseruat , sicut in Prouerbiis scribo sum : Uniuersa propter semetipse creauit deus , impius quoque ad dies malus#3 . 
ut vero super genesis beatus memini Augustinus , quilibet creo quantum in se uespera sum , quantum vero ad laus conditor refero mane dico#2 , quia in se considero quasi deficio habeo , in laude vero creator proficiscor . 
quaero fortasse aliquis quomodo natura quilibet substantia conseruetur ut maneo , cum spiritus irrationabilis animal caro tegi et cum caro deficio penitus#3 credo ? 
sed profecto si ille quoque spiritus sicut et noster substantia sum , quidam uidelicet raritas elementum ut quidam video , cum desero sum spiritus , is sum uiuificare cesso corpus ille , non tamen desero sum substantia ; sicut et caro , cum qui deperire dico#2 cum caro desero sum , non tamen corporeus substantia natura amitto . 
quaero etiam possum cum deus ipse propter se potius quam#4 propter opus suus sum laudo , quomodo dico#2 apostolus is propter opus suus sum glorifico , is sum multus laudo dignus ? 
ex se ipse quippe bonus vel laudo potius dignus sum quam#4 ex opus suus , et propter ipse opus is potius sum laudo vel bonus quam#4 ipse propter opus . 
sed licet ex se ipse potius quam#4 ex effectum suus ipse bonus sum vel dignus laudo , actio tamen ipse gratia vel efficio laus noster , quam#4 is persoluimus , ex opus per quis#2 ipse cognosco consequor ; sicut et quilibet artifex laus in opus is cognosco , et quamvis propter scientia quam#4 habeo iam dignus sum laudo , ex notitia tamen opus is laudatio is consequor . 
nec apostolus hic locus dico#2 deus dignus laudo propter opus quis#2 facio , sed nos ad is adhortor laus propter opus is quis#2 cognosco : ipse GLORIA , inquiam , sum , hic sum optimum et summa et latus pateo fama IN saeculum , hic sum per omnis successio tempus . 
amen , is sum fio quod sum aduerbium opto , aliquando etiam confirmo , quando uidelicet pono pro ' ita sum ' vel ' verum sum ' . 
[ : ] OBSECRO ITAQUE vos frater PER misericordia DEI , ut exhibeo CORPORA VESTRA hostia vivo , sanctus , DEO placeo , rationabilis obsequium VESTRUM . 
obsecro ITAQUE . 
quia uidelicet talis vel tantus sum EX QUO omnis , PER qui etc . 
, obsecro ut UOS ipse is hostia praeparo potius quam#4 pecus vester ipse macto . 
quasi adiurando is coarctat cum dico#2 : per misericordia DEI . 
atque si dico#2 sicut de is misericordia confido ita ad ipse obtineo , quantum ualetis vos praeparo . 
corpus pecus , cum offerebantur in sacrificium , occido ; noster autem CORPORA cum deus immolo , uitiis ita morior ut vita non priuentur . 
et hic sum quod dico#2 hostia vivo . 
et tunc profecto immolatio noster obsequium rationabilis sum , si nos ipse ita immolo potius quam#4 pecus noster is macto , vel nos ipse propter is interficio . 
[ : ] et nolo conformo hic saeculum , SED reformo IN novitas SENSUS VESTRI : ut probo QUAE sum voluntas DEI bonum , et placeo , et perficio . 
confirmo hic saeculum , hic sum saecularis quis#2 praesens vita diligo imitor ; SED reformo , hic sum studete reparo atque renouare humanus ratio sensus , peccatum iamdudum obtenebro . 
ut sic probo , is sum cognosco ualeatis vel in alius ostendo , et ratio probo possum QUAE sum voluntas DEI , hic sum quis#2 deus ab nos fio uelit ut bonus sum in nobismetipsis et inde alius quoque ; vel ipse deus bene placeo et tandem perfectus in uirtutibus consummo , cresco semper in bonus vel in caelestis vita perfectus beatitudo . 
[ : ] dico#2 ENIM PER gratia QUAE do sum MIHI omnia qui sum INTER vos : non plus sapio QUAM oportet sapio , SED sapio AD sobrietas : unusquisque SICUT DEUS divisor metior FIDEI . 
dico#2 ENIM . 
dico#2 nolo confirmo hic saeculum , SED reformo etc . 
, et meritum is vos moneo quia hic dico#2 PER gratia QUAE do sum MIHI , is sum per magisterium ego super vos inicio , dico#2 compello omnia qui sum INTER vos , hic sum apud gens converto , quis#2 specialiter apostolus sum destinatus : non plus sapio QUAM oportet sapio . 
sed sapio AD sobrietas . 
ille sapio plus quam#4 oportet quis#2 malus ipse non solus notitia ratio ab bonus discerno , iuxta ille philosophus : Malius quippe notitia iustus desum non possum . 
verum etiam experientia disco , secundum quis lignum scientia bonus et malus dico#2 sum . 
et hic quidem sum sensus saeculum , is sum saecularis et carnalis homo , ut experientia uoluptatum quasi quidam sapor dulcedo illectus , malus ipse cognosco . 
in qui quidem experientia sobrius et honestus vita terminus excedo dum uoluptatibus suus turpiter inseruiunt . 
et UNICUIQUE , scilicet noster hic ipse dico#2 , is sum non plus sapio etc . 
sicut DEUS divisor metior FIDEI , hic sum prout credo facio sum ita hic impleo . 
[ : ] SICUT ENIM IN UNO corpus multo membrum habeo , omnis AUTEM membrum Non EUNDEM actum habeo : sicut ENIM , atque si aliquis quaero : sum in discretio bonus et malus diuersa existimatio in fidelis ? 
respondeo apostolus quia sum ; sed et diuinae gratia donum in is sum diuersa . 
et hic sum quod competo similitudo demonstro dico#2 : sicut ENIM etc . 
, non idem actus habeo , is sum non idem officium . 
[ : ] ITA multus UNUM corpus SUMUS IN christus , SINGULI AUTEM ALTER alter membrum . 
ita multus , nos , secundum persona diuersitatem in unus caput Christus et in idem sacramentum uniti , sum ALTER alter membrum , hic sum suppleo officium suus pro alter et is administro quod iste impleo non possum . 
tunc enim oculus quasi membrum manus efficio cum video subministro , ut ille operor queo ; et similiter unusquisque fidelis donum gratia quod habeo in alter ministro debeo , ut permaximus se inuicem caritas colligo fidelis . 
cum se uicissim subueniunt et unusquisque alter in aliquis se necessarius sum recognosco . 
[ : ] habeo AUTEM donatio secundus gratia , QUAE do sum NOBIS : DIFFERENTES SIVE prophetia secundus ratio FIDEI , dico#2 SINGULI alter alter membrum , sed meritum quia habeo donum differentia gratia deus ille confero . 
qui statim donum subdiuidit dico#2 : sive prophetia scilicet habeo , hic sum gratia interpretor , is sum expono verbum diuina . 
unde et ad Corinthius dico#2 : nam quis#2 prophetat , homo loquor ad aedificatio . 
secundum ratio FIDEI . 
prophetia habeo quis#2 in suus praedicatio , secundum hic quod credo auditor sum necessarius , verbum suus moderor et quis#2 hic sive ille pro capacitas is praedico#1 oportet discerno , ut modus lac paruulis , modus solidus cibus magnus ministro , sicut et ipse Paulus ad idem Corinthius scribo proprius doceo exemplum . 
quam#4 quidem apostolus discretio psalmista prouidebat cum dico#2 : dies dies eructo uerbum et nox nocti indico scientia . 
talis sum ergo secundum ratio fides suus , atque si dico#2 secundum discretio quam#4 se credo habeo ; ubi forte si errauerit , caritas is ignorantia excuso . 
[ : ] SIVE MINISTERIUM IN ministro , SIVE qui doceo IN DOCTRINA , SIVE MINISTERIUM IN ministro . 
per hic omnis subaudiendum sum secundum ratio fides , ut uidelicet omnis discerno facio , secundum quod facio sum credo . 
ministerium dico#2 corporalis opus officium , sicut sum suo vel fabricor . 
ministerium habeo in ministro alius , quis#2 inde magis utilitas alius quam#4 proprius quaero , sicut idem apostolus alibi ajo : nemo quod suus sum quaero sed quod alter . 
sive qui doceo IN DOCTRINA sum , hic sum doceo quis#2 doceo credo . 
[ : ] qui EXHORTATUR IN exhortor , qui tribuo IN simplicitas , qui PRAEEST IN SOLLICITUDINE , qui misereo IN hilaritas . 
similiter qui EXHORTATUR , hic sum ad persuadeo loquor , secundum ratio fides . 
prophetia , quam#4 superus intellego , per doctrina et exhortatio nunc distinguo . 
quisquis enim ad aedificatio loquor , aut doceo aliquis aut exhortor ad aliquis loquor . 
sic expone : sive quis#2 doceo secundum ratio fides IN exhortor , sum discerno scilicet quantum ualet , quis#2 quis#2 homo persuadeo sum sicut et doceo , iuxta ille Veritatis : nolo sanctus do canis neque margarita vester ante porcus . 
quis#2 tribuo , is sum suus largior egeo , IN simplicitas , subaudis is facio , hic sum non duplico ibi habeo intentio , tam pro temporalis scilicet quam#4 aeternus remuneratio . 
quod et alibi dominus prohibeo dico#2 : cum facio eleemosynam , nescio sinistra tuus quis#2 facio dexter tuus . 
alius : in simplicitas , hic sum non sum duplex finis in intentio , ut uidelicet eleemosynae suus finis tam in se quam#4 in deus constituo , sed tantummodo in deus ; vel ita ut non dolosus is facio sicut hypocrita facio quis#2 alius simulo quam#4 intendo , cum se uidelicet propter deus is facio fingo quod magis propter humanus gloria ago ; vel sicut ille facio quis#2 , cum aliquis largiuntur aliquis , amplus inde se recipio spero , se is ex caritas facio simulo quod ex cupiditas potius ago . 
quis#2 PRAEEST allium , is sum praefero uicem gero , IN SOLLICITUDINE , subaudis praesum , is scilicet lucrum potius quaero quam#4 suus . 
de qui quidem sollicitudine praefero erga subiectos Salomon admoneo dico#2 : filius ego , si spoponderis pro amicus#2 tuus , defigo apud extraneus manus tuus ; illaqueatus sum verbum os#1 tuus et capio sum proprius sermo tuus . 
facio ergo quod dico#2 , filius ego , et temetipsum liber , quia incido in manus proximus . 
Discurre , festinus , suscito amicus tuus . 
ne dedo somnus oculus tuus , ne#2 dormito palpebra tuus . 
quis#2 misereo , is sum ignosco delinquo in se laetus et sine omnis rancor animus hic facio ; non erubescentiam inferat paeniteo neque ille turpiter peccatum suus impropero quasi magis tristis se ostendo de proprius lesura quam#4 hilaris de conuersione peccator . 
[ : ] dilectio SINE simulatio . 
ODIENTES malus#3 , ADHAERENTES bonus : dilectio , subaudis sum , immutabilis , verum , non simulo , sicut alibi scribo sum : filiolus , non diligo uerbo neque lingua , sed opus et ueritate . 
ODIENTES vitium . 
adhaereo uirtutibus , vel recedo conuersatione sive mos ab peruerso homo et imitor bonus , attendo quod scribo sum : cum sanctus sanctus sum . 
. . etc . 
[ : ] caritas FRATERNITATIS INVICEM diligo : honor INVICEM praevenio : caritas FRATERNITATIS , is sum efficio fraternus caritas INVICEM exerceo , ut unusquisque alius tamquam frater subueniat et deus tamquam pater obediat . 
nec solus de utilitas proximum , verum etiam de honor ipse prouidendum admoneo , dico#2 honor INVICEM , scilicet alter alter . 
praevenio , hic sum inter vos hic prouidentes , ut , cum alius vos honoro uoluerit , vos prius is honoro et beneficium is vos praeueniat , ut quasi debeo vos reddo potius quam#4 tribuo . 
sum autem quis#2 noster non egeo beneficium et quis#2 magis ad dilectio honor quam#4 utilitas traho ; ideoque post utilitas beneficium , de honor quoque diligenter apostolus praeuidit . 
[ : ] SOLLICITUDINE Non PIGRI : spiritus ferveo : dominus SERVIENTES : SOLLICITUDINE Non PIGRI , hic sum efficio prouidentiae noster erga subiectos impleo non differentes , sicut scribo sum : quicumque possum manus tuus , instanter operor . 
. . etc . 
spiritus ferveo , atque si dico#2 : etsi non possum hic supradicta penitus#3 impleo , zelus saltem caritas ad hic impleo ferueatis et bonus desiderium voluntas apud deus sufficio . 
dominus SERVIENTES . 
post fraternus caritas erga proximum , ad caritas deus qui is deseruitur conscendo . 
autem cum dico#2 sum dominus seruientes , praemitto apostolus spiritus feruentes , ut hic seruitus filialis reuerentiae subiectio ex amor potius quam#4 seruilis ex timor intelligo Christianus magis quam#4 Iudaica . 
solus dominus seruo quicumque seruitium impendo , si totus#2 noster subiectionis finis in deus constituo , si uidelicet totus#2 reuerentiam quam#4 praefero exhibeo propter deus quis#2 uicarii sum et ab quo praelatio potestas accipio , is exhibeo qui enim legatus vel uicario aliquis praefero obsequium impen dit propter ipse tantummodo praefero , ab quo destino , ipse solummodo praefero in hic deseruire dico#2 et is solus propter quis#2 tantus is ago , seruitium vel honor impendeo . 
[ : ] spes gaudeo : in tribulatio patior : oratio insto : spes gaudeo , ut uidelicet sum IN TRIBUTLATIONE patior . 
unde et apostolus Iacob : omnis gaudium , inquiam , existimo frater meus , cum in tentationes uarias incido , scio quod probatio . 
. . etc . 
dico#2 in tribulatio patior , bene praemitto spes gaudeo , ut spes remuneratio praecedo fortis efficio contra passio , dum ille attendo quod scribo sum : in paucus uexati , in multus bene dispono . 
. . etc . 
spes gaudeo , hic sum exspectatio futurus beatitudo , cum spes nonnisi de bonus sum et de futurus . 
et quia ex noster uirtute hic in passio constantia habeo non possum , ut oratio super hic frequento , admoneo dico#2 : oratio insto , hic sum in oratio super hic sto potius quam#4 iaceo . 
quasi enim iaceo oro quis#2 se ad deus per deuotionem non erigo , ut oratio suus consequor efficio , et verbum solummodo praeparo , non cor . 
de qualis dominus per Isaiam conqueror : populus hic labia ego honoro , cor autem is longus sum ab ego . 
[ : ] NECESSITATIBUS sanctus communico : hospitalitas sector . 
necessitas sanctus communico , hic sum fidelis penuria vel aduersitatem patior ita compatientes , ut is penuria vel tribulatio particeps efficio , dum uidelicet quod nos subtraho , is impendo , vel pro ipse etiam eripio sive defendo periculum vel damnum incurro . 
unde et ab ] ibi dico#2 : alter alter onus porto . 
hospitalitas sector , non solus impendeo , cum uidelicet recedo ab nos insequimur ut etiam reluctor ad hospitium traho , sicut Loth in susceptio angelus ago . 
[ : ] BENEDICITE persequor vos : benedico , et nolo maledico . 
benedico persequor vos , hic sum ille etiam ut bene sum oro , ut sic is caritas aedifico sicut scribo sum : tunc enim carbones ignis congero super caput is vel ideo ut oratio vester tanto facilis efficio assequatur quantus deus gratus sum , quis#2 ajo : si enim diligo is quis#2 vos diligo , quam#4 merces habeo ? 
quam#4 quidem dilectio perfectio tam dominus ipse quam#4 protomartyr is Stephanus in passoonibus suus pro inimicus oro nos exhibeo . 
benedico et nolo maledico . 
bis dico#2 benedico , ut tam in os#1 quam#4 in cor benedictio habeo . 
non dico#2 ' ne#2 maledico ' sed nolo maledico . 
cum enim aliquis pro suus culpa obstinatio excommunicamus , profecto in is maledictio sententia intorqueo . 
ipse etiam Paulus in actus apostolus is maledixisse lego#2 quis#2 ajo : destruo tu dominus , pario dealbo . 
sed quia zelus iustitia compello talis sanctus facio , maledictio actio habeo , non voluntas . 
hic vero locus non dico#2 ut penitus#3 non maledico sed ut maledico non uelint , ut uidelicet voluntas maledictio , non actio prohibeo , sicut et dominus dico#2 : nolo juro voluntas potius juror interdico quam#4 actio . 
sic et iudex cum aliquis lex cogo occido#1 , non uoluntarie , ab homicidium excuso quia is ab is uoluntate non gero quis#2 omnino displiceo quod ille , quis#2 punitur , ille committo pro quo lex is interficio praecipio , ut magis is lex ipse quam#4 homo perimo , immo ipse deus lex instituo quis#2 ajo : ego occido et ego uiuere facio et ego uindictam , ego retribuo , quam#4 ipse minister deus . 
non immeritus quaero video , cum ad cor potius deus quam#4 ad verbum respicio , cur verbum etiam ipse deprecemur ? 
sed duo is causa gero aestimo , unus quidem ad honor deus , alter sum ad utilitas noster accommodo . 
cum enim ab deus aliquis oro postulo , ex ipse verbum noster ostendo nonnisi ab is is nos possum habeo quod oro . 
ipse quidem verbum , quis#2 proferimus , afficio noster et denotionem intellectus suus in deus excito et commouent , ut tanto efficax ipse sum oratio quantus in oro magnus sum denotio . 
[ : ] gaudeo cum gaudeo , fleo cum fleo : gaudeo cum gaudeo . 
Infinitiuis pro imperatiuis utor , dico#2 scilicet gaudeo et fleo pro ' gaudeo ' et ' fleo ' , hic sum cum fidelis de profectus is exsulto vel de ipse defectus compatiendo contristo . 
sum enim falsus eaetitia iniquus quis#2 congaudendum non sum , et falsus is tristitia quis#2 contristo parum sum . 
unde dominus : Munda , inquiam , gaudeo , vos autem contristor et Salomon in Prouerbiis de peruersis : qui laeto cum malefacio et exsulto in res pessimis . 
cum autem idem Salomon alibi dico#2 : non contristo iustus quisquis is accido#2 et ipse apostolus supra : scio quondam diligens deus omnis cooperantur in bonum etc . 
quis#2 possum accido#2 eligo unde fleo sum ? 
aut quomodo rationabilis sum ille lacrymae Rachel de interfectio filius , de miseria sic ad beatitudo transeuntium ? 
unde et de ille fletus fidelis in transitus beatus Martini scribo sum : cum sentio magis sum gaudeo , si ratio volo#1 dolor admitto . 
et Hieronymus . 
ad Tyrasium de mors filia : tantus talesque tempestas vita , tot impugnatio diabolus , tot corpus bellus tot saeculum clades euasit , et lacrymas fundo quasi ipse nescio quis#2 quotidie patiamur ? 
propter quod et dominus sic adinonet discipulus : ; si diligereiis ego , gaudeo utique#2 quia uado ad pater . 
; planus mortuus Lazarus fleuit , doleo non dormio sed potius resurgo , et fleo quis#2 cogo pro saluandis alius ad saeculum reuocare . 
hic vita do dominus ingemiscebat quam#4 tuuus doleo sum suffero . 
contra lacrymal is pugno tuus . 
ille nolo reddo labor quis#2 diligo , et tuuus amo tu credo quis#2 labor uolebas adhuc resto tormentum . 
de hostilis patria migrauit ad caelum . 
apostolus memoro : ; quandiu sum in hic sueculo , peregrinamur ab deus . 
; unde ergo lacrymae Rachel ? 
unde compassio fidelis super interfectio iustus quis#2 finio in is miseria et confero gloria ? 
vel etiam cum omnis quis#2 accido eligo , is , ut dico#2 sum , cooperentur in bonum , vel quisquis is accido#2 non contristo , unde nos super is doleo conuenit ? 
vel etiam ipse de aliquis paeniteo quod in alius vita licet , quis#2 peccator memor ? 
consto tamen nullus modus dolor paenitentia afficio , attendo scilicet ipse etiam peccatum se in bonum sum cooperate . 
denique cum omnis optime ab deus dispono non dubito , adeo#2 ut ipse quoque malus is sum sum , et iuxta veritas vox necesse sum ut ueniant scandalum , quis#2 contingo possum unde rationabilis doleo ? 
si enim , ut beatus memini Augustinus , bonus sum malus#3 sum , quisquis de malus doleo , de hic profecto doleo quod bonus sum sum , et quisquis volo#1 ipse non sum , utique#2 volo#1 non sum quod bonus sum sum ; et ita tam diuinae dispositio quam#4 ratio contrarius sum video et frustra dico#2 ad deus : fio voluntas tuus quis#2 scilicet voluntas sive dispositio quantuin in se sum aduersatur . 
sed quia hic discutio alo sum philosophia , perfectio noster reseruamus theologia . 
[ : ] ID IPSUM INVICEM PUNIENTES : non altum sapiens SED humilis consentio . 
nolo sum PRUDENTES APUD VOSMETIPSOS : IDIPSUM INVICEH PUNIENTES , per caritas uidelicet afficio ita alius sicut se ipse reputo , iuxta ille Veritatis : qui volo#1 ut facio vos homo , et vos idem ille facio et ille : quod tu non volo#1 fio , alius ne#2 facio . 
vel ita idipsum cum alius sentio quasi bonus is sive detrimentum , noster sum reputo . 
vel idipsum de fides sentio ut nullus sum schismata de fides catholicus . 
ad quod multus pertineo video quod subdo Non altum sapiens , hic sum non superbe aliquis per haeresim praesumo dum ex nouitate aliquis quaero gloriari ; SED humilis , quis#2 uidelicet deus do gratia superbus resisto , consentio , in fides scilicet unitas nos is socio . 
quod qualiter facio doceo cum adiungo : nolo sum PRUDENTES APUD VOSMETIPSOS , hic sum prudentia vester , si quam#4 habeo , nolo ad gloria vester conuertere nec de ille in vos gloriari ; vos etiam dico#2 : nullus malus#3 pro malus reddo hic sum nemo quia vos laedo , sed potius quia iustus sum , punior . 
possum etiam quod dico#2 sum nolo sum PRUDENTES APUD VOSMETIPSOS ita accipio , ut hic ille competentius adiungo . 
ille etenim prudens apud semetipse dico#2 quis#2 totus#2 suus iudicium nitor , ut quisquis iustus sum decreuerit exsequi uelit , ut cum nemo irasco suus ira uideatur iniustus , in quicumque offendo ulciscor puto . 
[ : ] NULLI malus#3 PRO malus#2 reddo : provideo bonum Non TANTUM CORAM DEO , SED ETIAM CORAM omnia homo . 
qui quidem periculum occurro dico#2 : nullus malus#3 PRO malus#2 reddo . 
superus dico#2 : nolo maledico persequor vos hic facio malus sicut ibi verbum malus prohibeo . 
provideo bonum , hic sum niteo quantum possum , ut opus noster non solus DEO SED etiam homo bonus video , ut is scilicet imitor uelint vel deus inde glorifico , sicut et Veritas ajo : luceo lux vester coram homo etc . 
[ : ] SI fio possum , QUOD EX vos sum , cum omnia homo pax habeo : si fio possum cum omnia homo pax habeo , ita quidem ut dico#2 , nullus uidelicet malus#3 pro malus reddo et prouidendo bonus etiam coram homo . 
quod , scilicet pax habeo cum omnis , EX vos sum , hic sum ex proprius natura habeo , ut uidelicet is multus concordo sum quos per natura affiniores conspicio . 
unde et alius dico#2 apostolus : qui enim proximus quis#2 video non diligo , deus quis#2 non video quomodo possum diligo ? 
quis enim natura magis sum affinis , amplus ipse nos ad dilectio inuitat . 
[ : ] Non VOSMETIPSOS defendo carus , SED do LOCUM ira . 
scribo sum ENIM : ego VINDICTAM : ego retribuo , dico#2 DOMINUS . 
adeo#2 , inquam , cum omnis pax habeo ut si aliquis offendo excedo , Non VOSMETIPSOS inde defendo , hic sum proprius culpa excuso , SED do LOCUM ira , is sum cedite irascor et offenso frater patienter , scilicet is ira fero , non is iterum per excusatio vester commouentes . 
tunc enim ira is resisto ut amplus aestuo vel in is remaneo , non cedo ut ab is transeo . 
scribo sum ENIM , scilicet in Prouerbiis : ego VINDICTAM , atque si dico#2 : ideo cum offendo alius , debeo offendo patienter tolero et is ira , quantum possum , lenio , quia etiam si ab is offensum sum , hortor vos dominus ne#2 vos inde uindicetis sed is uindictam reseruetis , dico#2 : ego VINDICTAM , subaudis reseruate , et EGO retribuo ille , ut scilicet ulciscar vos . 
et noto quod si hic intelligo exhortatio ad perfectio potius quam#4 praeceptum , sicut et quod Veritas ajo : et tuus ne#2 repeto possum et ille quod dico#2 sum superus non uosmetipsos etc , ita exhortatio perfectio intelligo , ut cum ab persecutor defendo nos possum , perficio amen dico#2 sum omnino non defendo ; sed potius uim vos illatam sustineo quam#4 defendo corpus anima vester uulneretis , is uidelicet per ira interficio ab quo fortasse vos alius defendo non possum . 
sed sicut et ille superus pro praeceptum expono , possum forsitan et hic pro praeceptum intelligo : ego uindictam etc . 
sicut enim cum iudex lex vel amor deus , quis#2 lex instituo , constringo reus interficio , non tam ipse hic facio dico#2 quam#4 lex vel deus ipse , quis#2 hic facio praecipio et ad hic facio ipse iudex tamquam instrumentum utor ; ita et cum zelus iustitia vel amor uindicat . 
deus potius quam#4 ipse hic uindicta sum imputo . 
quod itaque praecipio deus se uindictam reseruari ut ipse ille facio , talis sum ut nemo uindicare praesumo , nisi , ut dico#2 sum , deus hic per ipse ago quis#2 ajo : ego occido et ego uiuere facio . 
unde Augustinus , quaestio in Leuttico capitulum LXXI : cum homo iuste occido , lex is occido#1 , non tuuus . 
idem , de civitas deus , liber#4 eo : non occido#1 , hic excipio quos deus occido#2 iubeo . 
non autem ipse occido#1 quis#2 ministerium debeo iubenti , sicut adminiculum gladius uto . 
tunc itaque homo occido#1 cum ex se is , non ex deus , ago . 
cum vero ex diuina institutio vel iussione is facio , deus potius per ipse tamquam instrumentum is facio quam#4 homo ipse . 
sic quippe quilibet possum aliquis aedifico vel facio dico#2 , cum ad is imperium ille gero . 
homo itaque , non deus , prohibeo sum occido#1 . 
sic et fortasse noster repeto prohibeo , quia uidelicet noster sum , sicut et diligo is quis#2 nos diligo , is sum quia nos diligo . 
qui enim propter nos habeo non debeo , ut hic scilicet possessio in nos finis constituo , multus parvus propter egometipse repeto aufero debeo , quod uidelicet fortasse deus per alius melius quam#4 per nos dispono volo#1 vel quis#2 nos nocitura sum praeuidebat . 
itaque repeto licet nos quis#2 deus sum potius quam#4 quis#2 noster sum , hic sum propter deus potius , ut secundum is voluntas is dispono , quam#4 propter nos ; et tunc potius deus in nos suus repeto quam#4 nos noster , dum hic uidelicet ago ut potius deus facio sum quam#4 noster . 
[ : ] SED SI esurio inimicus TUUS , cibo ILLUM : si sitio , POTUM do ILLI : hic ENIM facio , CARBONES ignis congero super caput EIUS . 
sed SI . 
dico#2 non uindicetis vos sed potius deus , ut dico#2 sum , sed ex contrarius benefacio male facio . 
et hic sum SED SI etc . 
hic ENIM . 
reddo causa quare sic facio sum inimicus , quia per hic facilis possum ad salus traho . 
caput , quod sum principalis pars in corpus tamquam omnis sensus corpus orno , mens sive anima noster significo . 
CARBONES ignis incendium sum caritas vel lamento paenitentia , quis#2 anima paeniteo crucio et contra semetipsam quasi quidam indignatio flamma accendo . 
hic itaque carbones super mens inimicus noster congero , is benefacio , dum per hic is ad amor erga nos vel ad paenitentia malus#3 , quis#2 nos infero , accendo . 
[ : ] NOLI VINCI ab malus#2 , SED VINCE IN bonus malus#3 . 
nolo VINCI , hic sum supero ab uitio tuus , si uidelicet ira tu adeo#2 dominor ut reddo malus#3 pro malus , sed uince et reprime ipse ira tuus , per bonum malus recompensatum . 
non enim malus#3 sum seruire homo sed uitio . 
[ : ] OMNIS ANIMA POTESTATIBUS sublimus subditus sum : non sum ENIM POTESTAS nitor ab deus : quis#2 AUTEM sum , ab deus ordino sum . 
omnis ANIMA , is sum quilibet rationalis creatura , subditus sum , hic sum libet obediat . 
quod quidem adverro quidam fidelis opinio dico#2 quis#2 omnino iniustus et inconuemens video , ut quislibet , iam ad fides Christus converto , terrenus potestas amplus deseruiret sive obediret , quasi talis omnino potestas ab deus constituo non sum . 
unde et dominus ipse , pro se ipse et Petrus census Caesar persoluere dignor , proprius ad hic nos hortor sum exemplum . 
sublimus , hic sum se praefero , ab deus scilicet , sicut statim adnecto dico#2 : non sum ENIM POTESTAS , sive bonus scilicet sive malus uideatur . 
nisi ab deus , hic sum per is dispositio constituo . 
cum enim princeps bonus sum , dinini munus sum . 
cum autem malus , vel ad uindictam peruersorum homo vel ad purgatio sive probatio bonus , ab deus sum institutum , quis#2 quilibet impietas etiam bene dispono . 
unde et potestas diabolus vel quilibet impius bonus perhibeo , licet voluntas is sum pessima vel operatio peruersa . 
potestas quippe ab deus accipio , ab se vero voluntas malus habeo . 
unde et iniquus Pilatus Veritas ajo : non habeo in ego potestas nisi do sum tu desuper . 
et diabolus in nullus aggredio Iob possum donec hic potestas licentia se ab deus sum concedo . 
quis#2 AUTEM sum ab deus , scilicet instituo sum , non tantus permitto . 
nam et peccatum deus ipse permitto , non instituo . 
ordino sum , is sum rationabilis instituo . 
[ : ] ITAQUE qui resisto POTESTATI , DEI ordinatio resisto . 
quis#2 AUTEM resisto , IPSI SIBI damnatio acquiro : itaque qui . 
Quandoquidem scilicet omnis potestas ab deus sum instituo . 
damnatio acquiro , is sum hic facio damno mereor , quia deus potius quam#4 homo resisto . 
alius sum autem resisto tyrannidi malus praefero , alius iustus is potestas quam#4 ab deus suscipio . 
cum enim aliquis per uiolentiam ago quod ad is potestas et institutio non pertineo , profecto cum is in hic resisto , tyrannidi magis quam#4 potestas obuiamus , homo scilicet potius quam#4 deus , quia hic ex se praesumo , non ex deus ago . 
quando vero in hic ad quis#2 legitimus constituo sum is resisto , tunc potestas contraimus . 
[ : ] NAM PRINCIPES Non sum timor bonum operio , SED malus . 
volo#1 AUTEM Non timeo potestas ? 
bonus facio : et habeo laudo EX ILLA : namque PRINCIPES , is sum is potestas non sum timeo hic quis#2 bene operor sed male . 
quod statim ostendo dico#2 : volo#1 , tuuus aliquis , Non timeo potestas potius quam#4 homo , bene operor , et parco tu approbo opus tuus et tu bene ago testificabitur . 
[ : ] DEI ENIM minister sum TIBI IN bonum . 
si AUTEM malus facio , TIME : non ENIM SINE CAUSA gladius porto . 
deus ENIM minister sum : VINDEX IN ira EI qui malus#3 ago . 
gladius porto , is sum non irrationabiliter ad occido etiam sum instruo , quia uidelicet in hic locus deus desero#2 quis#2 super hic is instituo , ut uindicet malus . 
et hic sum DEI ENIM etc . 
VINDEX IN ira , is sum uindex irascor male agens potius quam#4 homo , is sum malitia potius is quam#4 substantia . 
[ : ] IDEO necessitas subditus sum Non solus PROPTER ira , SED et PROPTER conscientia . 
ideo , quia scilicet minister sum deus , obedientes is sum , deus , et hic necessitas , is sum pro manifestus utilitas quatn ex ministerium princeps percipio , Non solus PROPTER ira is SED ETIAM PROPTER conscientia vester , hic sum non solus propter formidinem uindictae ipse quis#2 vos inobedientes se statim punio , verum etiam quia uobismetipsis conscius sum is vos necessarius sum ad malitia reprimo . 
[ : ] IDEO ENIM et tributum praesto : minister ENIM DEI sum , IN hic IPSUM SERVIENTES . 
ideo ENIM , quia uidelicet ita vos necessarius sum , uindicando scilicet de hic quis#2 male ago , ut dico#2 sum , tributum is persoluitis ; IN hic IPSI , scilicet deus , SERVIENTES quod uindicant malus , vel de hic ipse quod tributum suscipio , officium suus impleo ualentes , quod nequaquam sine hic expensa possum exerceo , et ideo quia sic conscius sum vel quia hinc ita deus milito . 
[ : ] reddo omnia DEBITA : quis#2 tributum , tributum : quis#2 VECTIGAL , VECTIGAL : quis#2 timor , timor : quis#2 honor , honor . 
reddo ille omnia quis#2 pro hic debeo ; CUT tributum scilicet debeo , tributum reddo . 
Origenes : tributum terra , uectigalia negotiatio . 
Haymo : quis#2 tributum debeo reddo , reddo , sicut et ipse conditor pro se et pro Petrus didrachma . 
; tributus ; dico#2 ab tribunus et ; tribunus ; ab tres . 
siquidem Romulus in tres pars populus se subdo diuisit , in senator scilicet quis#2 et consul uocabantur , in miles et agricola ; et unusquisque pars princeps unus constituo quis#2 etiam tribunus dico#2 , is quod unus ex partus#2 praeesset . 
census vero quis#2 ab subditus exigo ; tributum ; dico#2 . 
quis#2 VECTIGAL . 
; Vectigal ; sum tributum fiscalis , et dico#2 ab uehendo , is quod accipio de uectitus , is sum de porto mercibus . 
quis#2 timor . 
iracundus multus praefero timor sum exhibeo , ne#2 ira commoveo plus uindicent quam#4 oportet . 
Mansueti vero tanto amplus sum honoro , quo is patientia dignus vel benignus facio . 
[ : ] no QUICQUAM debeo , nitor ut INVICEM diligo : quis#2 ENIM diligo proximus lego impleo . 
nemo QUIDQUAM debeo , hic sum ita vos ab omnis debeo absoluite , ut nihil praeter caritas debeo vos recognosco . 
qui sic semper sum soluenda ut semper debeo , et sic semper sum impendo ut tunc multus retineo cum impendo . 
pecunia autem cum persoluitur , is quis#2 reddo accedo et ab reddo discedo . 
diligo alter sum is propter ipse bene opto . 
invicem , hic sum inter vos , ut sum mutuus dilectio . 
proximus , intellige omnis homo quis#2 humanitas natura nos conjungo sum et ex idem pater Adam communis nos duco origo . 
si enim apostolus proximus intelligo Iudaeus tantus , secundum quod in lex dico#2 : non foenerabis proximus tuus sed alienus , nequaquam sto possum quod ajo is quis#2 diligo proximus non adulterari etc . 
, cum uidelicet hic etiam committo in infidelis possum . 
lex Moses dico#2 , ubi quis#2 subiungo praeceptum contineo . 
[ : ] NAM : non adultero : non occido#1 : non FURABERIS : non concupisco : et SI QUOD sum ALIUD mando , IN hic verbum instauro : diligo proximus TUUM tamquam TE IPSUM . 
namque Non adultero . 
Adulterari sive moechor pro omnis illicitus concubitus lex pono video . 
alioqui nusquam ille fornicatio excludo quis#2 ab is committo quis#2 coningati non sum . 
cum itaque dico#2 : non adultero , species pro genus pono , sicut ex converto cum subdo Non occido#1 , genus pro species . 
non enim occido#2 ab homo bestia sed homo uetat . 
tunc autem homo homo occido#1 , non deus per is , ut supra quoque innuimus , quando is proprius gero uoluntate , non dininae lex sanctio constringo . 
de qui quidem iniustus occisio dominus Petrus instruo ajo : qui accipio gladius , gladius pereo . 
qui per se accipio , ajo , non quis#2 ab potestas trado , ad iustitia scilicet exerceo , gladius pereo dignus sum . 
tunc etiam per se tantummodo absque deus is facio , cum ad proprius voluntas impleo , non ad iustitia exerceo is agens , homicida fio . 
unde Augustinus , quaestio in Exodus capitulum XXVII : cum minister iudicis occido#1 is quis#2 iudex jubeo occido#2 , profecto si is spons facio , homicida sum , etiamsi is occido quis#2 scio ab iudex occido#2 debeo . 
non FURABERIS , is sum non fraudulenter alienus tollo . 
non enim Hebraei furtum facio cum jussus diuino Aegyptius spoliauerunt ab hic quis#2 deus magis quam#4 ipse sum . 
falsus testimonium contra conscientia scilicet loquor . 
non concupisco , alienus scilicet non solummodo non tollo . 
et SI mando , subaudis dilectio , IN hic praeceptum compleo : diligo etc . 
alius sum dico#2 SICUT TE , alius ' quantum tu ' . 
ibi quippe similitudo , hic aequalitas ostendo . 
unde et cum veritas ajo : sum misericors sicut et pater vester caelestis similitudo potius misericordia quam#4 aequalitas exprimo . 
si autem unumquemque quantum ego diligo debeo , omnis aequaliter ab ego diligo sum . 
at vero cum nemo nisi propter deus diligi debeo uideatur , tanto amplus quisque diligi dignus sum quantus deus carus habeo et bonus sum . 
si enim deus , quia bonus sum , super omnis sum diligo , quicumque post is bonus sum , amplus diligo sum quam#4 alius . 
alius quippe ordino caritas non sum . 
is autem plus diligo quis#2 ut beo sum opto , licet is de corporalis bonus parvus ministro vel de is salus parvus quam#4 de noster , vel is quis#2 spiritualis nos adhaereo , cura ago . 
tunc autem quilibet sicut nos diligo cum is ad beatitudo sicut nos pervenio uolumus , idem scilicet intentio circa is habeo quis#2 circa nos , quia uidelicet hic is bonus existimo sum sicut et nos . 
fortasse enim cum quis#2 alius odi , is in paradisus iam sum uellet , quo nihil melius is opto possum ; nec tamen ideo is diligo , cum is non tam propter is quam#4 propter se ab is libero facio . 
[ : ] dilectio proximus malus#3 Non operor . 
PLENITUDO ERGO lego#2 sum dilectio . 
dilectio proximus . 
vere quis#2 diligo proximus non adultero , non occido#1 etc . 
, quia nullus penitus#3 malus#3 OPER1LTUR . 
unde appareo Dauid , dum cum Bersabee fornicaretur vel Uriam ad mors prodo , nequaquam proximus diligo ; sed et cum alius dico#2 apostolus : qui enim non diligo proximus quis#2 video , deus quis#2 non video quomodo possum diligo ? 
utique#2 nec deus tunc diligo video . 
quomodo etiam dico#2 possum alter diligo sicut se ipse , cum nec se ipse vere diligo quis#2 ab mors anima se pecco non parco ? 
scribo quippe sum : qui diligo iniquitas , odi anima suus . 
PLENITUDO ERGO . 
Quandoquidem scilicet proximus etiam dilectio lex impleo , ut dico#2 sum , ergo multus magis de genus ipse , quod sum dilectio , is recipio consto . 
cum vero totus#2 meritum noster summa in dilectio deus consisto et proximus , diligenter uterque , si possum , ab nos sum describo ; et insuper demonstro quomodo , praetermitto deus dilectio quis#2 magnus sum , audeo sum apostolus dico#2 dilectio proximus lex impleo . 
dilectio deus ex totus#2 cor in nos sum optimum ille erga deus voluntas , qui is tanto amplus placeo studeo quantus amplus is placeo sum recognosco . 
ex totus#2 autem cor sive ex totus#2 anima is ago quando sic ad is penitus#3 noster dilectio intentio dirigo , ut non tam quis#2 nos utilis sum quam#4 quis#2 is placeo sum attendo . 
alioqui nos potius quam#4 ipse dilectio noster finis , is sum finalis et superus instituo causa . 
dilectio vero deus erga nos sum ipse diuinae gratia de salus noster dispositio . 
proximus vero tamquam se diligo quis#2 propter deus tam bonus erga is voluntas habeo , ut sic se propter is gero studeo , ne#2 ille de se iuste conqueri possum , sicut nec ipse se ab ille volo#1 fio de quo iuste conqueri queo . 
ad hic autem proximus dilectio ille duo naturalis lex praeceptum pertineo : quod tu non volo#1 fio , alter ne#2 facio et qui volo#1 ut facio vos homo , et vos idem facio ille . 
qui quidem praeceptor intelligentia quis#2 sum habeo , non fortasse omnis pateo . 
saepe enim ex caritas alius honor aut beneficium impendo quod ab alius suscipio recuso , vel saepe alius pro justitia punimus vel etiam interficio , cum hic ab alius nullatenus patior uelimus . 
quis etiam nescio nonnumquam nos uelle ipse nos fio quis#2 non conuenit ? 
nec tamen ideo nos alius is facio debeo . 
ut si uelim ego assentire in malus , numquid alius similiter assentire debeo ad pecco ? 
saepe etiam praefero de subiectis exigo talis obsequium quis#2 nequaquam conuenit is subiectis reddo , et pauper ab diuitibus multus se fio volo#1 quis#2 parum ipse alius facio possum , ut uidelicet hic impleo queo : qui volo#1 ut facio vos . 
. . etc . 
nisi forte dico#2 hic non sum generalis praeceptum sed hic tantus hic praecipi quis#2 uicem beneficium refero possum , sicut et cum dico#2 : do eleemosynam vel Frange esurienti panis tuus hic tantus quis#2 hic possum iniungitur . 
ut autem breuiter obiectis respondeo , cum dico#2 qui tu non volo#1 . 
. . etc . 
et qui volo#1 ut facio . 
. . etc . 
sic accipio debeo ut ille de inuria cauendis , iste de beneficium impendo intellego , atque si dico#2 : sicut tu iniuriari non volo#1 , sic ab alienum abstine offensum , et sicut tu in necessitas tuus volo#1 misericorditer subueniri , ita et alius subueni , si possum , in suus . 
nemo autem bonus se is possum fateor quod suus jus non sum vel se parum convenio credo . 
cum autem deus propter se tantus sum diligo , proximus autem propter deus , consto in dilectio proximus dilectio deus includi , cum ipse uidelicet sine dilectio deus sum non possum . 
unde et cum is describo , prouide ' propter deus ' adjicio . 
dilectio vero deus , cum naturalis prior sum dilectio proximus sicut et deus naturalis prior sum proximus , non ita ex converto dilectio proximus necessarius comprehendo , cum sine proximus deus diligi sicut etiam sum possum . 
unde bene dilectio proximus potius quam#4 dilectio deus lex adimpleo video apostolus dico#2 . 
non immeritus quaero possum si is quoque diligo debeo , quis#2 in infernum sum vel quis#2 praedestino ad vita non sum ? 
aut si sanctus in alius etiam vita omnis proximus ita ut se diligo , tam is scilicet quos damno iam uident vel damno , deus reuelante , praeuident , quam#4 eligo ? 
sed cum in proximus , sicut dico#2 , omnis homo sum intelligendus , quomodo dilectio proximus retineo , si quidam non diligo ? 
aut quomodo ibi quam#4 hic perficio habeo si in is dilectio proximus sum contraho vel diminuta ? 
neque enim cum sanctus angelus diligo , peruersos diligo debeo . 
quomodo ergo rationabilis sum vel is vel noster dilectio , si in ipse etiam diabolus membrum complectamur ? 
numquid quia in hic vita quis#2 praedestino sum vel non sum ignoro , ideo rationabilis ago omnis diligo vel pro omnis etiam oro ? 
aut si hic fio rationabilis non sum , quomodo is facio iubeo pro ipse et non potius pro nos , cum nos magis quam#4 ipse proficio ? 
quomodo etiam rego sum intentio quis#2 erronea ? 
quia enim is is prosum sum credo , is ago . 
aut si nos adhuc ignorantia excuso , quis#2 de hic respondeo quod - - cum non omnis saluandos sum scio , sed paucus iuxta ille Veritatis : multus uocati , paucus vero eligo et Arcta sum via quis#2 duco ad vita . 
. . etc . 
- - tamen omnis saluari uolumus et pro omnis oro scio scilicet nec noster voluntas nec oratio efficio consequor debeo ? 
sed dico#2 ille Augustinus : habeo caritas et facio quisquis volo#1 . 
et recordaris ille Hieronymus : caritas mensura non habeo . 
unde saepe caritas modus nos ita excedo compello , ut fio uelimus quod fio nequaquam bonus sum aut iustus , et ex contrarius nolo fio quod fio bonus sum , sicut interficio sanctus vel affligi , quis#2 etiam is cooperantur in bonum . 
sed hic ethicus noster reseruamus discussionem . 
[ : ] et hic SCIENTES tempus : quia HORA sum IAM ego de SOMNO SURGERE . 
nunc ENIM PROPIOR sum NOSTRA salus , QUAM cum credo . 
et hic SCIENTES . 
sic construe : et hic SCIENTES tempus : quia HORA sum IAM ego de SOMNO SURGERE . 
abjicio ergo opus tenebrae etc . 
de somnus , is sum neglegentia vel torpore bonus opus . 
cum dico#2 ' hora ' quis#2 modicus sum tempus , non dies vel hebdomadam sive mensis vel annus , sine dilatio nos is facio adhortor . 
quis enim breuius sum tempus quo aliquis sum ago , cito hic sum facio . 
nunc ENIM . 
ideo celeriter surgo nos sum ab somnus quia nunc , iam fides noster bonds opus superadditis , propinquus sum ad percipio aeternus vita brauium QUAM cum primus credo , in ipse scilicet noster conuersionis exordium . 
[ : ] NOX praecedo , DIES AUTEM APPROPINQUAVIT . 
abicio ERGO opero tenebrae , et induo arma LUCIS . 
Metaphoram qui dico#2 ab somnus iam nos surgo sum , conuenientibus prosequor verbum , dico#2 iam nox praecessise , quis#2 dormitio sum tempus , et dies aduenisse . 
nox ignorantia salus sum , DIES cognitio vel illuminatio . 
non mirus dum hic nox premo , si piger ad opero sum . 
expulso sum caecitas infidelitas de cor , adueniente doctrina Christus quis#2 ajo : ego sum lux mundum . 
nec tam nos ab hic nox quam#4 ipse ab nos recedo , nec tam nos is quam#4 ipse nos APPROPINQUAVIT , quia , nos nequaquam is requiro , diuina sic operor sum gratia sicut de ipse scribo sum dominus : invenio sum ab non quaero ego . 
abjicio ERGO . 
Quandoquidem scilicet nox iste iam praecedo et dies APPROPINQUAVIT , nec dico#2 iam abiiciantur sed abjicio quia iam per fides illumino , operor ualemus . 
opus tenebrae dico#2 malus opus , iuxta ille Veritatis : omnis quis#2 male ago , odi lux vel opus infidelis et tenebrosum quis#2 nondum sol iustitia iste ortus sum , ut is illuminet cor . 
arma LUCIS virtus sum fidelis quis#2 contra vitium vel diabolicus tentationes dimico . 
[ : ] SICUT IN dius honestus ambulo : non IN COMESATIONIBUS , et EBRIETATIBUS , Non IN CUBILIBUS , et impudicitia , Non IN contentio , et aemulatio : sic , inquam , induo arma lux , ut ita induo honestus ambulo tamquam IN dius quando pretiosus indumentum quisque induo . 
non IN . 
qui sum abiicienda opus prius doceo . 
non in COMESSATIONIBUS , subaudis ambulo , hic sum pes noster , quis#2 afficio animus intelligo , in istls non pono . 
Comessatio conuinium dico#2 de dinersis familia congrego , ubi quisque de suus aliquis pono , et ideo secure comedo tamquam de suus uescens , atque auidius ne#2 quasi parvus cibus consumo et aequaliter expendo iniuriari uideatur , et tanto licens gula indulgeo quantus plurimus exemplum incito . 
dico#2 itaque comessatio quasi communis , ut dico#2 sum , esus , ab ' comedendo ' scilicet , hic sum simul edo . 
Hieronymus : Comessatio sum mensa collatio . 
qualis quidem comessationes et Salomon in Prouerbiis interdico ajo : nolo sum in conuiuiis potator , nec in comessationibus is quis#2 caro ad uescendum confero , quia uacantes potus et do symbola consumo . 
Haymo : Comessatio dico#2 mensa alternatio . 
sum enim conuiuia quis#2 celebro alternatim et praeparo ab socius per dies et vicis . 
sum alius quis#2 ex communio , quando unus affero panis , alius caro , alius vinum . 
. . etc . 
Briam genus masculinus dico#2 calix aptus potatio ab quo dico#2 ' ebrietas ' quis#2 sum potatio nimium . 
quod autem hic locus dico#2 apostolus : non IN COMESSATIONIBUS et EBRIETATIBUS , ad ille respicio qund in evangelium dominus ajo : video ne#2 grauentur cor vester in crapula et ebrietas hic sum superfluus cibus et potus . 
non IN CUBILIBUS . 
qui comessationes et ebrietas sequor consequenter adiungo , ut is amplus uitentur quo ex is malus proueniunt . 
cubile proprius fera sum vel irrationalis animal , quis#2 ebrius lectus comparo#2 , in quis#2 , imago deus , is sum ratio , per ebrietas extincta , facio sum sicut equus et mulus quis#2 non sum intellego . 
ebrietas quoque impudicitia sequor . 
unde et idem alibi exhortatur apostolus : nolo inebrio uino in quo sum luxuria . 
quod pessimo nos exemplum beatus Loth ebrietas exhibeo . 
talis sum ergo in cubilibus et impudicitia atque si dico#2 in cubilibus impudicus , ubi absque omnis reverentia quasi pecus#2 ebrius luxurio . 
ad hic multus comessationes et ebrietas , impudicitia praedicator Ouidius fornicarius venio adhortor , ut inde facilis fornicatio suus occasio assumo . 
non IN contentio . 
tumultuosus sum ebrietas et facilis in contentio prorumpo et litigo . 
aemulatio dico#2 zelus malus#3 is sum commotio odium in alter , quod multus ex conuiciis vel inuria contentio sequor . 
ferus enim omnis et multus liberalis homo magis ex turpitudo uerborum quam#4 ex iactura damnum in odium accendo . 
[ : ] SED INDUITE dominus Iesus christus , et CARNIS CURAM neo facio IN DESIDERIIS . 
post opus tenebrae quis#2 abiicienda dico#2 , arma lux , is sum virtus Christus quis#2 induo subpono , dico#2 : sed INDUIMINI . 
agnus vel leo induo dico#2 quicumque habitus mansueti vel crudelis assumo ; sed et christus , quis#2 plenitudo sum omnis uirtutum , induo dico#2 quis#2 is sequor uestigia , omnis pro possum suus studeo se adorno uirtutibus . 
dico#2 idem apostolus alibi de Christus : qui facio sum sapientia nos ab deus et justitia et sanctificatio et redemptio atque si apertus dico#2 is nos omnis virtus fio , ut , cum uirtutibus adorno , Christus induo rectus dico . 
et ut spiritaliter Christus induo possum , carnaliter ne#2 uiuatis , cum uidelicet caro adverro spiritus concupisco , hic sum Christus , CURAM neo facio IN DESIDERIIS . 
in desiderium , inquiam , hic sum non in superfluitate uoluptatum sed in necessitas alimentum . 
oportet enim et corpus quoque noster necessarius impendium sicut superfluus subtraho , ut uidelicet natura substantia conseruetur et uitiorum fomenta denego . 
non ergo ajo simplex CARNIS cura ne#2 habeo , sed in desiderium , hic sum in uoluptatibus potius quam#4 in necessitas . 
non enim natura sed uitiorum hostis sum debeo . 
[ : ] INFIRMUM AUTEM IN fides ASSUMITE , Non IN disceptatio cogitatio . 
infirmus AUTEM . 
cum superus dico#2 non in contentio , hic praecipuus quidam peruersae contentio in primitiua ecclesia statim exorior finis impono studeo . 
quidam enim , ad fides nouiter converto Iudaei et nondum de libertas Christianus fides satis instruo , puto adhuc etiam carnalis obseruantias lex retineo sum et praecipuus ab cam porcinus et caeterus cibus quos lex interdico , nunc quoque abstineo sum , is multus fortasse quod quisquis abstinentia sum video , uirtuti deputo . 
sicut ergo superus superfluus comessationes interdico ita hic superfluus abstinentia consulo , ne#2 per hic contentio dissensio , infirmus adhuc , hic sum imperfectus , Iudaei converto fides , adeo#2 ille scandalizaret ut ad Iudaismum redeo , si ab hic scilicet interdico abstinentia quis#2 lex ante sancio , immo ipse dominus per lex . 
unde hic , quis#2 inter Romanus perfectus fides vel doctrina iam in talis sum , consulo apostolus , ut si quis#2 de nouiter converto Iudaei adhuc infirmus , hic sum imperfectus in fides sum , nondum uidelicet credo Christus sive euangelicam doctrina ad salus aufficere sine carnalis lex obseruantiis , non ideo is abicio ; sed assumo is , venio scilicet ad conuersionem , non discepto de cogitatio is , hic sum de hic quod in talis credo non contendo . 
facilis enim contingo possum ut quis#2 adhuc in exordium suus conuersionis imperfectus sum fides , paulatim postmodum instruo ad perfectio perueniat . 
[ : ] alius ENIM credo manduco omnis : quis#2 AUTEM infirmus sum , OLUS manduco . 
alius ENIM . 
unde disceptatio , is sum contentio , huiusmodi sum expono , dico#2 quia alius , quam#4 ille scilicet praemitto quis#2 imperfectus sum fides , credo SE manduco omnis , hic sum licet se quibuslibet cibus uesci , ut nullus uidelicet inde reatus propter lex incurro . 
quis#2 AUTEM , atque si dico#2 : sed quis#2 hic non credo abstineo , ab hic scilicet quos ueretur cibus , ne#2 uidelicet contra conscientia proprius agens pecco . 
et hic sum qui infirmus sum , in hic scilicet fides cibus , timeo uidelicet se contaminari quidam cibus , OLUS manduco , hic sum is is consulo ut is utor cibus quos et facilis possum habeo et parvus scandalum alius inde praebeo , et nonnullus etiam suus religio commendatio accipio . 
si enim alius caro edo , alius non , facilis iudaizare conuinceretur . 
sed cum ab omnis communis abstineo et uilioribus contendo sum cibus , religio potius quam#4 error fides deputo . 
[ : ] IS qui manduco , Non manduco Non sperno : et qui Non manduco , manduco Non iudico : deus ENIM ILLUM assumo . 
is qui . 
postquam dico#2 in talis non sum contendo , dico#2 etiam non ab alter in cor suus adverro alter sum superbio , ut uidelicet is , quis#2 manduco omnis , quasi de perfectio suus fides glorior sperno is in cor suus et quasi damno censeo quis#2 non manduco omnis , hic sum ab quidam abstineo . 
et qui Non manduco , scilicet omnis similiter , Non ideo iudico , hic sum damno censeo . 
manduco quasi lex transgressorem . 
deus ENIM ILLUM , tam scilicet quis#2 manduco quam#4 quis#2 abstineo assumo , non abiicit . 
multus etenim , ad fides converto sum in multus adhuc erro et postea paulatim inde correctus et edoceo sum . 
notus quod ajo ' assumo ' potius ab deus quam#4 ' per se venio ' , iuxta ille Veritatis : nemo venio ad ego nisi pater meus , quis#2 mitto ego , traho is . 
[ : ] TU QUIS sum , qui iudex alienus servus ? 
suus DOMINO sto , AUT cado : sto AUTEM : possum sum ENIM DEUS statuo ILLUM . 
tuuus QUIS sum ? 
atque si dico#2 : quis#2 tu sum existimo quis#2 praesumo servus alter iudico , hic sum de hic quis#2 ago sum is pro tuus arbitrium dispono ? 
quod sum dico#2 : dimitto hic ordinatio vita seruo DOMINO suus quis#2 vel per se ipse vel per uicarios suus de hic cum uoluerit is instruo , non tuuus quis#2 conseruus sum , nec uenisti impero sed obedio ; sicut et ille suus dominus , hic sum arbitrium dominus suus , tam bonus is status in fides quam#4 labor in error relinquo sum , et ad ipse tantummodo specto uterque , ab quo ipse quod mereo recipio sum . 
sto AUTEM , atque si dico#2 : dico#2 sto AUT cado ; sed quia quis#2 dubius sum in bonus pars interpretari vel expono debeo , dico#2 potius sto , hic sum non propter hic damno quod vel zelus lex abstineo , ne#2 contra conscientia pecco . 
possum sum ENIM , atque si dico#2 : ideo quod melius sum opinor vel caritatiue assero , quia nihil aduersari video quare hic spero non sum . 
et hic sum possum sum DEUS etc . 
is enim deus possum dico#2 quod , ne#2 ab is fio , nullus impedio ratio video vel auctoritas contradico . 
talis sum ergo possum sum deus atque si dico#2 : nullus ne#2 hic facio contraire ratio video . 
[ : ] NAM alius iudico DIEM plus INTER DIEM : alius iudico omnis DIEM : unusquisque IN suus sensus abundo . 
namque alius . 
unde ita alius alits iudico vel reprehendo subiungo apostolus , ex proprius scilicet conscientia , cum alius scilicet censeo obseruandum in abstinentia supradictorum DIEM INTER DIEM , is sum dies aliquis alil dies interpono sicut modus quartus et sextus feriae , quis#2 multus ab omnis quoque caro abstineri solo , propter edomo scilicet caro , non propter aliquot lex mandatum alius omnis dies , scilicet obseruandam sum , ab hic uidelicet caro quis#2 lex interdico . 
unusquisque in talis , hic scilicet diiudicandis vel delibero de quis#2 nullus adhuc discussio vel ratio vel auctoritas facio sum . 
abundo IN suus sensus , hic sum suus magis opinio quam#4 alter sequor . 
nondum enim ab apostolus vel ab alius doctor manifestus ratio trado Romanus iste sum , cur propter praeceptum lex hic abstinentia seruanda non sum . 
[ : ] qui sapio DIEM , DOMINO sapio . 
et qui manduco , DOMINO manduco : gratia ENIM ago DEO . 
et qui Non manduco , DOMINO Non manduco , et GRATIAS ago DEO . 
quis#2 sapio DIEM , atque si dico#2 : ideo quisque vos in talis adhuc prorsus indicium relinquo quia alius contra conscientia ago pecco , sicut postmodum scilicet dico#2 quia omnis quod non sum ex fides , peccatum sum . 
et hic sum qui sapio dies , hic sum credo aliquis obseruari debeo , ad honor dominus hic facio , quis#2 scilicet per abstinentia hic moderatus placeo se credo . 
et qui manduco , hic sum ab nullus se umquam abstineo credo , cum uidelicet nullus rebellio caro quis#2 domo sum sentio , vel infirmitas patior quis#2 abstinentia contrarius sum . 
nondum enim in tempus apostolus quadragesima vel sextus feriae sic instituo sum abstinentia vel confirmo credo . 
dominus manduco , hic sum ad honor similiter is , propter hic uidelicet quod statim subiungo quia GRATIAS is ago , is sum laus refero , de refectio scilicet ab is se praesto . 
ex quo perpendo sum quantus sum culpa hic grates post cibus dominus non refero . 
et qui Non manduco , hic sum penitus#3 abstineo propter lex ab hic quis#2 ipse prohibeo , ad honor dominus Non manduco , hic sum abstineo . 
non enim hic obedientia reuerentiam lego#2 exhibeo , nisi propter deus quis#2 is do ; et cum abstineo insuper de perceptio alter cibus concedo et ab deus praesto , gratia ago . 
[ : ] NEMO ENIM NOSTRUM SIBI vivo , et NEMO SIBI morior . 
nemo ENIM . 
ideo et manduco et abstineo ad honor dominus hic ago , quia semper , tam uiuendo scilicet quam#4 morior , eligo dominus honoro . 
Viuendo quidem glorifico iuxta ille Veritatis : luceo opus vester bonus et glorifico pater vos quis#2 in caelum sum . 
mors quoque iustus deus glorifico , sicut de Petrus dico#2 : significo qui mors clarifico sum deus quando nec in exitus quoque suus iustus ab bonus opus et oratio vel ab laude suus creator cesso . 
tanto enim sollicitus quisque se praeparo quantus amplus ad corona suus perceptio propinquo . 
se uiuere vel se morior dico#2 quis#2 ad commodus suus vel proprius gloria potius quam#4 ad honor deus hic dispono intendo . 
multus etenim , mors quoque suus magnitudo animus suus ostento , gloria se acquiro cupio ; vel se etiam infero manus , mors cruciatus suus finio sum credo . 
[ : ] SIVE ENIM vivo , DOMINO vivo : sive morior , DOMINO morior . 
sive ERGO vivo , SIVE morior , dominus SUMUS . 
sive ENIM . 
Quandoquidem scilicet nos eligo non nos , ut dico#2 sum , vivo aut morior , ergo DOMINO ; atque per hic sive uiuimus , [ sive morior ] , hic sum tam vita noster quam#4 mors , deus potius , ad quis#2 honor fio , quam#4 nos sum adscribo , hic sum is potius pro hic dico sum quam#4 noster . 
[ : ] IN hic ENIM christus et morior sum , et revivo : ut et mortuus et vivus dominor . 
in HOC ENIM , atque si dico#2 : in hic quod morior sum , pro nos scilicet et propter deligo noster , et resurgo , scilicet similiter pro nos et propter iustificationem noster , sicut idem supra dico#2 apostolus ; mereo tam mors noster quam#4 vita dominor , ut sicut uterque pro nos facio ita tam morior quam#4 uinendo nonnisi is obedio et is voluntas impleo quaero . 
alius enim mortuus dominus non sum sed quasi hostis punior , nisi etiam usque ad mors in is obedientia persisto , paro anima non solus propter is confessio sed etiam pro frater pono . 
[ : ] TU AUTEM QUID IUDICAS FRATREM TUUM ? 
aut TU QUARE SPERNIS FRATREM TUUM ? 
omnis ENIM sto ANTE tribunal DEI . 
tuuus AUTEM QUID . 
postquam dico#2 tu quis#2 sum , quis#2 iudico alienus seruum ? 
addo nunc FRATREM TUUM , ut si hic uidelicet pro iniuria quam#4 facio dominus suus non dimitto saltem pro fraternus dilectio , ne#2 scilicet frater suus scandalizo , is sic iudico desisto . 
aut si non iudico , QUARE SPERNIS in talis ubi magis intentio quam#4 actio discutio sum , cum nondum uidelicet inde certus sum profero sententia ? 
pro talis enim et similis definio unde Romanus altercabantur , in ipse epistolae suus principium apostolus dico#2 se ad is desidero venio , ut aliquis in is sicut et in caeterus gens fructus habeo . 
omnis ENIM , atque si dico#2 : non ita praesumo dubius iudico quis#2 de certus ab deus cum omnis alius homo sum iudicandi , sed is potius hic iudicium reseruate quis#2 rectus de omnis habeo iudico . 
et hic sum omnis ENIM . 
unde et Veritas : nolo iudico et non iudico hic sum non appeto iudico ne#2 hinc iudico atque damno ; et ipse alibi apostolus : nolo ante tempus iudico , quoadusque . 
. . etc . 
si autem diligenter considero , sicut deus potius sum occido#1 quam#4 noster , sic sum indico ; et postremo sicut omnis ad gloria is debeo facio ita ipse potius per nos cunctus hic operor debeo quam#4 nos ipse . 
tunc vero deus iudicium potius facio quam#4 homo , quando ipse vel per lex aliquis vel inspirahonem internus quis#2 dico sum nos instruo , ut ab nos recito postea sum is iudicium , non facio . 
tres itaque modus de aliquis prius dubius iudico video per deus uidelicet ipse sicut expono , per aliquis reus manifestationem , per homo de suus scilicet opinio praesumo . 
cum autem aliquis euentu reus quod dubius sum manifesto , ipse res indico , non homo , dico#2 . 
in dubius itaque tantus homo iudico dico#2 . 
quod omnino prohibeo , quando uidelicet proprius tantus existimatio sequor praesumo definio , cum nec per deus adbuc nee per ipse reus experientia contingo is eertum sum . 
sto , inquiam , quasi erigo , ut cognosco ab omnis possum , ANTE tribunal , is sum sedes iudiciariam , DEI potius quis#2 falli non possum et iustus sum quam#4 homo . 
hic quidem sedes deus homo ab verbum assumo intellige . 
pater enim omnis iudicium do filius quia filius homo sum . 
in hic quippe homo assumo filius deus tam morior sum quam#4 resurgo , sicut nunc dico#2 ; et inde multus nos iudicium damnatio immineo , si mortuus pro nos , ut dico#2 sum , et resuscitato pro nos , tam mors noster quam#4 vita inseparabiliter non adhaereo atque ad obedio paro#2 sum . 
[ : ] scriptum sum ENIM : vivo EGO , dico#2 DOMINUS , QUONIAM MIHI flecto omnis GENU : et OMNIS LINGUA confiteor DEO . 
scribo sum ENIM . 
Isaiae testimonium probo quod omnis ab deus sum iudicandi . 
vivo EGO , atque si dico#2 : per memetipsum indeficienter uiuentem iuro . 
Genuflectitur iudex quando suppleo is sententia , exspecto quis#2 resisto non possum . 
omnis LINGUA in ille indicium confiteor dominus quia conscientia unusquisque , de qui dico#2 sum in cor et cor loquor sum praesto is verum dominus sum omnis , cum pro arbitrium is omnis premia vel poena dispono , nec possum aliquis iudicium is resisto ualebit . 
in ille itaque iudicium tam iudico quam#4 iudicandi , vel quis#2 etiam iudico sum , genuflectent quoniam omnis vel timor poena vel percipio gratia beneficium sub tantus se iudex humilio . 
[ : ] ITAQUE UNUSQUISQUE NOSTRUM PRO SE ratio reddo DEO . 
itaque , quia uidelicet ita omnis adstabimus ante tribunal tantus iudicis , ratio reddo , hoe sum quantum ratio exigo , [ UNUSQUISQUE ] recipio ab dominus de poena vel premio . 
[ : ] Non ERGO AMPLIUS INVICEM IUDICEMUS : sed hic IUDICATE magis , neo pono OFFENDICULUM frater , VEL scandalum . 
non ERGO , quia uidelicet ipse ita de omnis , et multus de hic quis#2 dubius sum intentio , iudico habeo . 
amplus , is sum post admonitio hic noster sive praeceptio , INVICEM , alter uidelicet alter pro talis damnundum sum reputo , [ IUDICEMUS ] ; SED hic magis IUDICATE , is sum potius obseruandum censete neo pono OFFENDICULUM frater , hoe sum ne#2 aliquis facio quis#2 exemplum corrumpo ipse corruo , vel scandalizo et exaspero reprehensio noster ab fides recedo . 
[ : ] scius , et confido IN DOMINO iesus , QUIA nihil communis PER IPSUM , nitor EI qui existimo QUID communis sum , ILLI communis sum . 
et quoniam totus#2 hic contentio ex cibus lex interdictum nascor , dico#2 nemo ex qualitas cibus contaminari sed ex conscientia tantus transgressio , si is contra conscientia uescatur . 
et hic sum scius et , non ex ego sed confidenter hic dico#2 ex doctrina dominus quis#2 ex hic solummodo quis#2 de eorde exeo , non ex hic quis#2 intro in os#2 , coinquinari homo dico#2 ; et mitto ad praedico discipulus ajo : edo#1 et bibo quis#2 apud ille sum quia nullus cibus communis , is sum immundus , sum per ipse , hic sum ex se ipse , sed potius ex conscientia comedentis . 
et hic sum nitor EI ae si dico#2 : sed EI qui existimo QUID , is sum aliquis cibus , sum immundus , hic sum anima suus inde polluo , ille immundus sum quia contra conscientia suus ille comedendo pecco . 
qui communico sive publico , tanto amplus immundus sum quantus parvus custodio ideoque ' communis ' pro ' immundus ' pono . 
unde et in actus apostolus , inquiam Origenes . 
dominus dico#2 ad Petrus : ; qui deus mundauit tuuus communis ne#2 dico#2 ; . 
Marcus etiam euangelista ' communico ' pro ' coinquino ' pono ajo : non intelligitis quia omnis extrinsecus introeo in homo non possum is communico , quia non introeo in cor is sed in uentrem uadit . 
qui de homo exeo , ille communico homo . 
[ : ] SI ENIM PROPTER cibus frater TUUS contristo , IAM Non secundus caritas AMBULAS . 
nolo CIBO TUO ILLUM perdo , PRO QUO christus morior sum . 
si ENIM . 
dico#2 non pono offendiculum frater , quia quisquis sum , si PROPTER cibus tuus etc . 
, hic sum si sustineo is sic offendo . 
nolo . 
post offendiculum uetat et scandalum quia offendo facilis recedo ab fides ; PRO QUO , scilicet saluando , etiam christus morior sum ; atque si dico#2 : ne#2 par uipendas salus is pro quo tantus pretium do sum . 
[ : ] Non ERGO blasphemo bonum NOSTRUM . 
non ERGO . 
Generaliter admoneo nos uitare blasphemia omnis , per quis uidelicet ab noster fides alius repello , atque si dico#2 , quia uidelicet exemplum Christus lucror sum potius homo nos quam#4 perdo , caueamus facio quantum possum per quod bonus noster fides blasphemo . 
[ : ] Non sum REGNUM DEI ESCA et POTUS : sed justitia , et PAX , et gaudium IN spiritus sanctus : non sum , hic sum nullus genus cibus vel potus promo ut deus in nos regno vel habito . 
quicumque enim exterior bene fio uidentur , et multus quis#2 ad abstinentia pertineo , aequus reprobus ut eligo communis sum et hypocrita sicut ueris fidelis . 
sed justitia , is sum aequitas ille per quis quod tu non volo#1 , alter ne#2 facio ; et PAX , inde scilicet proueniens , is sum concordia cum frater , et deinde gaudium spiritualis hinc exorior . 
[ : ] qui ENIM IN hic servio christus , placo DEO , et probo sum homo . 
quis#2 ENIM IN hic , scilicet quod dico#2 , ut uidelicet scandalum frater uitet et iustitia sectetur et pax , ut dico#2 sum , servio christus , hic sum is hic praecipio obedio , et probo sum homo , hic sum homo quoque indicium probo , is sum laudo atque commendo . 
[ : ] ITAQUE QUAE pax sum , SECTEMUR : et QUAE aedificatio sum , IN INVICEM custodio . 
itaque , hic sum et ita , scilicet ut dico#2 , scandalum uitando prius , quis#2 ad pax pertineo , ut dico#2 , SECTEMUR , is sum multus studeo concordia teneo cum frater quoque ut dico#2 sum , infirmis ; et sic postmodum QUAE sum aedificatio , IN INVICEM custodio , hic sum alter , quis#2 perficio sum fides , alter imperfectus adhuc fides instruo et ad perfectio promouere intendo . 
[ : ] NOLI PROPTER ESCAM destruo opus DEI , omnis quidem mundo sum : sed malus#3 sum HOMINI , qui PER OFFENDICULUM manduco . 
nolo , tuuus scilicet quis#2 perficio habeo fides omnis comedus , scandalizando nouiter converro et adhuc infirmus frater , opus DEI , hic sum ille fides quod iam habeo , in is DESTRVERE . 
omnis quidem , atque si dico#2 : reuera tu assentimus quia nullus genus cibus esus suus pollnunt anima , sed damnosus sum tamen hic scienter comedo ubi ogenditur frater . 
[ : ] bonum sum Non manduco CARNEM , et Non BIBERE VINUM , NEQUE IN QUO frater TUUS offendo , AUT scandalizo , AUT infirmo . 
bonus sum , atque si dico#2 : ita , ut dico#2 , comedo malus#3 sum , sed ex contrarius penitus#3 abstineo propter offendiculum frater uitandum salubris sum . 
exemplum Danielis quis#2 ab uino quoque infidelis rex abstineo , Iudaei etiam converto ab omnis uino infidelis ahstinere censeo . 
offendo , penitus#3 ab fides recedo , vel saltem scandalizo , is sum apud se perturbo quasi talis fides , ad quis converto sum , ludicans lego#2 contrarius et peruersam ; aut infirmo , in fides scilicet suus professio , de ipse dubito , si non penitus#3 is damno . 
[ : ] TU fides habeo ? 
penes TEMET IPSUM habeo CORAM DEO . 
beatus qui Non iudico SEMETIPSUM IN eo QUO probo . 
tuuus fides , atque si dico#2 : tuuus quidem quis#2 omnis credo manduco , habeo fides apud tu , hic sum tuus iudicium approbatam ; sed habeo ille et CORAM DEO , hic sum ut is placeo et is iudicium approhetur . 
is enim quis#2 coram nos sum video possum atque cognosco , et is deus scio dico#2 quis#2 approbo et nescio quis#2 reprobo . 
beatus , sum subaudis , qui Non iudico SEMETIPSUM , hic sum quis#2 non acquiro se damnatio ex hic quis#2 ipse potius quam#4 deus probo , hic sum approbo , vel non improbo sum facio ; atque si dico#2 : quis#2 tantus discretio sum ut etiam de hic quis#2 credo licet fio , ita prouidet ne#2 ipse indiscretus facio damnatio vel ira deus incurro . 
ut enim Salomon ajo : sum uiae homo quis#2 uidentur rectue ; nouissima autem ille deduco ad mors . 
et ad Cain dominus ajo : nonne si rectus offeras , rectus autem non diuidas , peccasti ? 
[ : ] qui AUTEM discerno , SI manduco , damno sum : quia Non EX fides . 
omnis AUTEM , QUOD Non EX fides , pecco sum . 
quis#2 AUTEM , atque si dico#2 : sicut ille beatus sum quis#2 ab liceor abstineo , ne#2 hic indiscretus utor , ad scandalum scilicet frater , damnatio incurro ita ex contrarius , ille quis#2 contra conscientia suus etiam liceor utor pecco . 
et hic sum : quis#2 AUTEM discerno , hic sum distinguo quidam cibus , credo scilicet is propter prohibitio lex non sum comedendos , et tamen contra conscientia suus is comedo , dum uidelicet credo ab ipse non debeo comedo , reus per hic statuo QUIA Non EX fides sum quod facio , immo contra fides suus ago , is sum contra hic quod credo ago . 
credo enim non sum comedendum et tamen comedo , atque per hic pecco . 
omnis AUTEM , atque si dico#2 : quia quisquis contra hic quod credo fio , sive in esus sive in alius , pecco sum . 
deus namque , quis#2 cor inspector sum , non tam quis#2 fio quam#4 quo animus fio attendo . 
non immeritus autem quaero possum de hic quis#2 interficio fidelis quos seductores puto , iuxta ille Veritatis : venio hora ut omnis quis#2 interficio vos arbitror obsequium se praesto deus utrum in hic peccauerint ? 
si enim credo is seductores animanim et ideo dignus mors , quomodo contra conscientia suus is parco debeo ? 
quippe si parco , contra conscientia suus ago et ita pecco . 
sed rursus cum interficio innocens , immo eligo deus , quod iniquus sum , dico#2 is non pecco aut is in hic bonus intentio habeo quis#2 multus erro , ideoque bonus aestimo potius sum quam#4 sum ? 
quomodo etiam ignorantia excuso is ab peccatum , cum consto nonnullus etiam peccatum ignorantia dico#2 ? 
alioqui quomodo psalmista dico#2 ad deus : effundo dram tuus in gens quis#2 tu non nosco ? 
et Veritas de persecutor suus : pater , ignosce ille quia nescio quis#2 facio ? 
ubi enim culpa non praecedo , quis#2 sum opus ignosci ? 
si enim ignorantia vel etiam fides error excuso penitus#3 ab culpa , unde Iudaei vel gentilis aut quilibet infidelis de infidelitas suus damno sum , cum unusquisque fides suus rectus sum puto ? 
quis enim spons in is persisto fides quam#4 erroneam credo , aut se pars eligo deterior ? 
de talis tamen Veritas ajo : qui non credo , iam iudico sum . 
sed hic reus discussionem ethicus noster reseruamus . 
quaero quoque arbitror cur hic locus apostolus consulo alienum etiam cibus propter scandalum infiimorum frater abstineo , cum in epistula ad Galatas dico#2 se in hic Petrus resto quia reprehensibilis sum ? 
sed hic definio ille locus reseruamus . 
quaero etiam si , iuxta ipse apostolus , omnis mundus mundum et nihil reiiciendum in cibus quod cum gratia actio percipio , cur etiam apostolus vel sanctus pater quidam nos in cibus sicut etiam lex interdico ? 
unde etiam in actus apostolus contineo : surgo quidam de haeresi Pharisueorum quis#2 credo , dico#2 quia oportet circumcido is , praecipio quoque seruare lex Moses . 
surgo Petrus dico#2 ad is : quis#2 tento deus , impono iugum super ceruicem discipulus quod neque pater noster neque nos porto possum ? 
sed per gratia dominus Iesus credo saluari quemadmodum et ille . 
item : respondeo Iacoous dico#2 : notus ab succulo sum dominus opus suus . 
propter quod ego iudico non inquietari is qus ex gens conuertuntur ad deus , sed scribo ad is ut abstineo se ab contaminatio simulacrum et fornicatio et suffoco et sanguis . 
Moses enim ab tempus antiquus habeo in civitas singulus quis#2 is praedico#1 in synagoga , ubi per omnis sabbatum lego#2 . 
Origenes in hic epistula , supra , ubi scribo sum : ; si igitur praeputium iustitia ; etc . 
; ' verbum autem video ' usque ' sanguis ipse sum ' quod inuenies in quartus pagina seeo quaterni . 
ambrosius , in epistula ad Galatas , de apostolus : praeterea cum lex do non molestari is quis#2 ex gens credo , sed ut ab hic tantus obseruarent , is sum ab sanguis et fornicatio et idololatria , non utique#2 ab homicidium prohibeo sum cum iubentur ab sanguis obseruare . 
sed hic accipio quod Noe ab deus disco , ut obseruarent ab sanguis edo cum caro . 
qui sophistae Graecus non intelligo scio tamen ab sanguis abstineo , adulterarunt scriptura , quartus mandatum addo et ab suffoco obseruandum ; [ quod , puto , nunc deus nutus intellego sum ] quia iam supra dico#2 sum quod addo , Hieronymus , in Ezechiele : ; omnis morticinus et capio ab bestia de auibus et pecus non comedent sacerdos ; . 
et iuxta littera omnis genus eligo , regali scilicet et sacerdotalis , quod proprius ad Christianus refero quis#2 unctus sum oleum spiritualis , de quo scribo sum : ; ungo tu deus , deus tuus , oleum exsultationis prae particeps tuus ; , hic praeceptum convenio , ut morticinus non comedat tam de auibus quam#4 de pecus , quis#2 nequaquam sanguis effundo sum , quod in actus apostolus dico#2 ' suffoco ' et quis#2 necessarius obseruanda de Ierusalem apostolus epistula moneo , et capio ab bestia quia et ipse similiter suffoco sum . 
ex Paenitentiali Theodorus : animal quis#2 ab lupus sive canis lacero non sum comedenda , nec cernus nee eapra si mortuus invenio sum , nisi forte ab homo adhuc uiua occido#1 prius , sed porca et canis do . 
Aues vero et animal caeterus , si in rete strangulo , non sum comedenda , nec si opprimo accipiter et si sic morior inueniuntur , quia in actus apostolus praecipio abstineo ab fornicatio , ab sanguis suffoco et idololatria . 
item : si porcus vel gallina sanguis homo comedo , mox occido#1 et intralia proiiciantur , et caeterus caro manduco . 
si autem tardo occisio , non comedantur . 
si autem cadauera lacerauerint mortuus , macero et post annus circulus comedantur . 
si autem porcus occido homo , statim interficio et sepelio . 
item : qui manduco caro immundus aut morticinus aut dilacero ab bestia quadraginta dies paeniteo . 
si autem necessitas famis contingo , multus leuius sum . 
item : qui sanguis vel quicumque immundus polluo , si nescio quis#2 manduco , leue sum . 
item : qui sanguis aut semen bibo pro aliquis res , quatuor annus paeniteo . 
item : piscis mortnus invenio in flumen non sum edo . 
si vero piscor tango sum et ipse dies invenio , quis#2 non haesito manduco , quis#2 autem dubito non manduco . 
ex concilio Gangrensi , post Nicaenum concilium , capitulum II : si quis#2 caro manduco ex fides cum religio , praeter sangrunem et idolum immolo et suffoco , credo condemno tamquam spes non habeo quis#2 is manduco , anathema sum . 
Augustinus , de fides ad Petrus : firmus teneo et nullatenus dubito omnis creatura deus bonus sum et nihil reiiciendum sum quod cum gratia actio percipio ; et deus seruos , quis#2 ab caro aut uino abstineo , non tamquam immundus quis#2 ab deus facio sum respuo sed ab fortis cibus et potus pro solus corpus castigatio abstineo . 
sed si hic in apostolus et apostolicus vir , quis#2 contrarius uidentur , diligenter in ipse radix intentio discutio , reperio hic et alius pro tempus et locus modus prohibeo sum , modus concedo ; et nonnumquam in aliquis prohibeo magis de honestas vita quam#4 de religio fides prouisum sum . 
sic enim in Hexaemeron beatus ambrosius allium , quod ad medicamentum sumo concedo , ad cibus sumo interdico , quod uidelicet fetor ipse honestum virus facilis scandalizentur . 
sic et de nonnullus alius uilibus cibus propter honestas conseruandam fio credo . 
nec mirus etiam , si is discretio qui apostolus hic dico#2 ab cibus quidam sum abstineo , propter scandalum scilicet infirmus ; et Iacob in primitina ecclesia , quis#2 infirmus adhuc fides sum , eorurn interdico edo in quis#2 fidelis tunc multus offendo considero . 
nam et apostolus ipse cum penitus#3 circumcisio interdico , ad hora tamen cedo . 
Timotheus circumcido permitto , vel se ipse etiam in ritus Iudaico cum quidam converto Iudaei consecro . 
quod ergo aliquis sanctus pater in quidam locus vel tempus , propter scandalum is cum quis#2 conuiuebant , rationabilis prohibeo , postmodum alius , fides noster iam optime roboro , laudabiliter concedo . 
alioqui Moses apostolus inueniretur contrarius , si uidelicet quod unus tempus prohibeo sum vel permitto , semper sum teneo . 
nonnullus etiam quaestio sum possum de Iudaei sive proselytus , ante advenio Christus per lex obseruantias professio suus sive votum facio , utrum postmodum ad fides converto votum vel in cibus vel in alius transgredi queo ? 
tunc quippe status suus adhuc lex retineo , legitimus facio sum votum huiusmodi video . 
unde nequaquam uiolandum sum video . 
nec ille quis#2 tunc ille facio , postea facio Christianus , ab abstinentia ille cibus absolvo sum video , multus cum remisse uinatur ab nullus abstineo quam#4 ab quidam . 
nec votum legitimus facio bene quis#2 intermitto , nisi ad magnus conscendo quis#2 ille teneo impedio . 
ad quod quidem respondeo arbitror quod , si hic non tam pro austeritas lex nunc obseruet quam#4 pro uoti suus dispositio , nequaquam culpandus sum nec ab hic absoluendus sum uoto , nisi forte propter aliquorum scandalum , is adhuc in hic iudaizare credo , quasi nunc quoque status suus lex retineo credo et ob hic abstineo . 
video nec talis votum legitimus vel rationabilis tunc sum facio , sed per error ab is in professio is promissum sum , cum lex scilicet in pristinum uigore suus perseueraturam credo . 
[ : ] debeo AUTEM ego firmus INBECILLITATES infirmus SUSTINERE , et Non NOBIS placeo . 
debeo AUTEM . 
dico#2 superus nihil sum communis , immo omnis mundus fidelis ; sed tamen debeo is quis#2 alius credo et infirmis sum in fides debilitas tolero , et Non NOBIS placeo , hic sum non noster de is voluntas impleo , ipse scilicet repello , sed is quaero salus , is scilicet tolero . 
[ : ] UNUSQUISQUE VESTRUM proximus suus placeo IN bonum , AD aedificatio . 
placeo , hic sum placeo studeo in is quod culpabilis non sum , propter aedificatio scilicet ipse . 
alius enim ab nos aedifico non possum nisi noster doctrina suscipio ; et hic exemplum Christus facio . 
[ : ] ETENIM christus Non SIBI placeo , SED SICUT scriptum sum : INPROPERIA INPROPERANTIUM TIBI cado super ego . 
et hic sum ETENIM , is sum homo ille assumo ab verbum , quis#2 secundum specialis is unctio specialiter Christus dico#2 , non tam humanus quam#4 diuinae uoluntatis placeo impleo studeo . 
unde et ipsemet ajo : non ueni facio voluntas meus sed is quis#2 mitto ego . 
voluntas quippe homo is proprius dico#2 , quis#2 ex infirmitas vel passibilitate caro illata , is naturalis quies appeto quis#2 nullus affligo molestia sed ab omnis penitus#3 poena sum immunis , sicut et in primus parens ante peccatum concedo sum et in futurus vita plenus nos concedo sum . 
sicut enim poena miseria sic quies consto sum , et sicut quod beatitudo vel quies sum quisque appeto sic quod miseria vel labor sum refugio . 
talis itaque appetitus humanus in nos voluntas dico#2 ; quam#4 quidem voluntas quisque obediendo sequor . 
at , inquies , quomodo christus Non SIBI placeo , si placeo deus pater ? 
numquid alter placeo possum quod alter displiceo ? 
numquid omnis iustus Christus placo sicut et pater ? 
an voluntas pater sum alius quam#4 voluntas Christus ? 
quis#2 itaque ? 
christus Non SIBI placeo vel non venio facio voluntas suus , nisi quod numquam homo ille assumo aliquis facio appetiuit quia hic se suaue sum sperauit , sed quia hic deus placeo credo ? 
omnis vero alius , quantuscumque sum sanctus , quia omnino expers peccatum non sum , nonnullus ex infirmitas vel passibilitate caro appeto , non alius de causa nisi ut ipse infirmitas satisfaciant et praesens passio vel afflictio euitent . 
quod quidem sum se placeo vel suus voluntas facio , hic sum is tantus vel praecipuus ago quia se credo ille sum suaue , in se ipse scilicet hic actio suus finis constituo ; quod ab Christus longus penitus#3 sum . 
talis sum ergo christus Non placeo SIBI , sed uidelicet deus pater , quia nihil homo ille appetiit quia suaue ipse sum sed quia hic deus approbo scio vel is in hic praeceptum habeo . 
qui et ipsemet ajo : propter verbum labium tuus ego custodiui uias durus . 
quam#4 quidem passio labor propter obedientiam suscipio apostolus statim adiungo , ut uidelicet per hic ostendo is pater magis quam#4 se placeo : sed SICUT scriptum sum in psalmus LXVIII : improperium etc . 
quisquis exprobro nuntius aliquis vel is in aliquis deturpat sive inhonorat , non tam is quis#2 mitto quam#4 is quis#2 mitto imputo sum . 
unde et Saulus dico#2 : Saul , Saul , quis#2 ego persequor ; ego ; , inquam , potius quam#4 ' meus ' quia propter ego potius quam#4 propter ipse . 
Qu D sum autem impropero deus pater nisi irrideo generatio sum in diuinitate , quam#4 carnalis is intelligentia capio non possum ? 
hic ergo irrisio super Christus cado , quia dum hic generatio praedico#1 vel se filius deus dico#2 , pater in hic gloria , non proprius quaero , non solus irrisio inde sum habitus sed ad mors quoque trado , sicut scribo sum : deus se pater habeo gloriatur ; uideamus si sermo ille ueri sum . 
. . etc . 
et in evangelium : confido in deus . 
libero nunc is , si volo#1 . 
dico#2 enim quia filius deus sum . 
[ : ] QUAECUMQUE ENIM scribo sum , AD NOSTRAM DOCTRINAM scribo sum : ut PER patientia , et consolatio scriptura , SPEM habeo . 
quicumque ENIM scribo sum , atque si aliquis dico#2 : quis#2 ad nos Nouae lego#2 professor testimonium Veteris testamentum , multus cum is opus respuo ? 
respondeo quia QUAECUMQUE scribo sum tam in Veteri scilicet quam#4 in Nouo testamentum , AD NOSTRAM is sum Christianus , etc . 
non enim ille in Veteri testamentum doceo sed excaecantur , quis#2 littera occido ibi sequor ; sed ille multus quis#2 frango exterior crusta mica interior sagino . 
sed et saecularis litterae nonnisi ad doctrina aliquis , vel morum vel litteratura , vel ut in aliquis sacer scriptura opitulo deus scribo permitto , licet hic ille scriptor ignoro . 
ut PER . 
ad hic , inquam , is instruo et doceo ut per patientia in adverro et consolatio in scriptura facio , de brauio uidelicet aeternus beatitudo , spes per omnis corroboro in deus , scio quia si compatimur et conregno et in patientia vester possideo anima vester . 
hic autem spes ille sum de qui superus dico#2 sum : spes autem non confundo . 
autem cum de aduersitatibus praemitto dico#2 : improperium impropero . 
. . etc . 
patientia contra ille , scilicet necessarius , et consolatio scriptura applumbo . 
cum autem in exordium hic epistolae praedico omnis scriptura aut doceo aut moveo intendo , quomodo nunc dico#2 quicumque scribo sum scribo ad noster doctrina - - nisi profecto quia is etiam quis#2 admoneo ad doctrina scribo sum , non quidem ut doceo quis#2 fio sed ut doctrina efficacia habeo , hic sum ut impleo uelimus quod edoceo sum . 
[ : ] DEUS AUTEM patientia et SOLACII do vos ID IPSUM sapio IN ALTERUTRUM secundus Iesus christus : deus AUTEM , hic sum sicut Christus non placeo se sed deus , nec proprius gloria sed pater quaesiuit , ita ipse deus , quis#2 sum et patientia et consolatio do , do vos IDIPSUM sapio IN ALTERUTRUM , hic sum inter vos hic quaero ut alter alter placeo in bonum secundus Iesus christus , hic sum is , ut dico#2 sum , exemplum . 
[ : ] ut unianimis , UNO ORE HONORIFICETIS DEUM , et patro dominus NOSTRI iesus CHRISTI . 
ut unanimis , is sum communis tam infirmis in fides quam#4 firmus , concordi ORE laudo DEUM , de misericordia scilicet redemptio noster per filius suus nos exhibeo . 
unde et cum dico#2 deus , addo idem et patro dominus NOSTRI iesus CHRISTI , quis#2 non solus ad gloria suus sed ad noster etiam saluationem habeo talis filius gloriatur , ut per is etiam noster sum pater quis#2 descendo quaero frater . 
[ : ] PROPTER QUOD SUSCIPITE INVICEM , SICUT et christus suscipio vos IN honor DEI . 
propter QUOD , ut uidelicet ita communis ab omnis honorificetur deus , SUSCIPITE vos INVICEM , hic sum non ahiiciat vel exaspero alter alter sed quis#2 firmus sum in fides atque perficio in6rmum tolero . 
et hic exemplum Christus facilis , quis#2 vos Iudaei et durus ceruicis , non solus infirmus fides sed mortuus infidelitas , non repello sed suscipio , immo etiam traho , ad glorifico deus scilicet et laudo , tam de noster scilicet conuersione quam#4 de alius per nos . 
[ : ] dico#2 ENIM christus Iesus minister sum circumcisio PROPTER veritas DEI , AD confirmo promissio pater : minister sum CIRCUMCRSIONIS , is sum Iudaei , quis#2 solus per semetipse praedico uerbum vita ministrauit , sicut et ipsemet ajo : non sum mitto nisi ad oues quis#2 pereo domus Israel . 
propter veritas DEI , is sum ut promissio deus consisto , quis#2 specialiter et frequenter is se mitto saluatorem promitto . 
et hic sum quod subdo AD confirmo , hic sum ut firmus et inconcussus permaneo promissio ille antiquus pater facio de Christus is mitto . 
volo enim debitor se teneo promitto , ut solutor fio propitio . 
[ : ] GENTES AUTEM super misericordia honoro DEUM , SICUT scriptum sum : propter HOC confiteor TIBI IN GENTIBUS , et NOMINI TUO canto . 
gens AUTEM , atque si dico#2 : dico#2 Christus minister . 
. . etc . 
sed et gens , dico#2 subaudis , super misericordia se ab deus impensus praecipuus nunc honoro DEUM . 
qui uidelicet quantus amplus olim per idololatriam ab deus removeo sum , tanto nunc ad colo deus magnus copia propinquauerunt , ut ubi abundo peccatum superabundaret et gratia . 
et notus quod superus propt er promissio udaeis fact am non tam misericordia dico#2 quam#4 debeo intellego . 
in gens vero tanto recingo misericordia uocauit quantus is pro multiplicus suus error culpa parvus debeo . 
sicut scriptum sum in psalmus , loquor scilicet ad pater in persona Christus dico#2 : propterea confiteor TIBI IN GENTIBUS , hic sum laudo tu facio etiam ab gens converto et tu per ego acquiro . 
qui quidem primitiae Magius sum sive Samaritani etiam ille quis#2 per Samaritanus ille innotuit , et fortasse etiam gentilis ille quis#2 circa passio per Philippus et Andreas ad is accedo , is video cupio ; de quis#2 ajo : nunc clarifico sum filius homo . 
et NOMINI TUO , ad honor tuus vel tuus dilato notitia , spiritalis canticum is uacare facio . 
quod vero ajo propterea superus , continuo in psalmus , ubi praemitto sum : et ab insurgo in ego exalto . 
. . etc . 
exalto quippe sum per ipse quis#2 is crucifigo nomen is deleo credo . 
de qui quidem exaltatione ipse quoque praedico : et ego , si exalto sum ab terra , omnis traho ad ego ipse non solus uidelicet Iudaei sed etiam gens conuertendo . 
[ : ] et ITERUM dico#2 : laetor GENTES cum PLEBE EIUS . 
et ITERUM . 
per Isaiam scilicet prouidens ecclesia tam ex Iudaei quam#4 ex gens congrego , hortor communis uter ad exsulto et laudo deus de suus conuersione . 
plebs deus et quondam peculiaris populus is Iudaei dico#2 . 
[ : ] et ITERUM : laudo omnis GENTES dominus : et magnifico is omnis populus#2 . 
et ITERUM , per ipse Dauid . 
magnifico , is sum bonds opus glorifico , omnis populus#2 , is sum quilibet fidelis multitudo , non solus ex gens , congrego . 
[ : ] et RURSUS isaia ajo : sum RADIX Iesse , et qui exsurgo rego GENTES , IN eo GENTES spero . 
sum RADIX . 
alius testimonium de conuersione gens , post incarnatio scilicet dominus ab is rego et in is spero . 
sicut radix residuus sum arbor incido et si in terra sum recondo , multus ramusculus emitto propagino , ita Iesse , pater Dauid , olim defungor et tamquam arbor de vita praesens abscido , quasi radix et residuus suus Christus habeo , longus postea de semen suus nasciturum . 
radix hic in terra recondo sum , dum in ipse cam suus quis#2 terrenus substantia sum , sepelio , iuxta quod de semetipso ajo : sicut sum Ionas in uentre cetus . 
. . etc . 
in multus propagino fidelis resurgo pullulauit secundum ille ipse parabola : nisi granum frumentum . 
. . etc . 
scio autem et tune multus radix quilibet germino et quasi impinguari ut multiplico , si is fimus adhibeo et stercus iuxta ille dominicus parabola : dimitto et hic annus ut mitto stercus . 
quis#2 autem fimus vel stercus sum hic radix admoveo , nisi sordeo peccator noster , quis#2 suscipio per poena et portauit in corpus quo , ut de ipse tamquam radix et omnis origo innumerus propaginis fructus in ecclesia nasco ? 
' nihil ' quippe ' nascor prosum , nisi redimi profuisset ' . 
hic itaque spiritus per Isaiam promitto ajo : sum RADIX Iesse , hic sum , is defungor , supererit is de semen suus posterit as per quis rest auretur ub erius in prole quod deperi eo in arbor , quia multus fidelis orientur quam#4 antea de Iesse exsto . 
et qui , atque si dico#2 : et ille sum iste radix quis#2 exsurgo cresco uehementer , donec is corpus , quod sum ecclesia , ubique dilato ; quis#2 rego ipse semper tamquam caput praeeo sicut et promitto dico#2 : ecce ego uobiscum sum omnis dies usque ad consummatio saeculum . 
de quo etiam regimine idem propheta alibi dico#2 : et puer paruulus mino is . 
in Eos , hic sum de gratia is , non de lex vel suds uiribus confido ; hic sum radix de qui idem etiam quidam locus dico#2 propheta : radix Iesse quis#2 sto in signum populus , ipse gens deprecabuntur et sum sepulcrum is gloriosus de quo uidelicet sepulcrum radix ille ex(s)urgo in magnus creuit ramus fructicem . 
[ : ] DEUS AUTEM SPEI repleo vos OMNI GAUDIO et PACE IN credo : ut abundo IN spes , IN virtus SPIRITUS sanctus . 
deus AUTEM . 
dico#2 Laetamini gens et in is gens spero et hic in vos Romanus ipse impleo . 
et hic sum deus SPEI , hic sum de quis#2 gratia spero sum omnis , solus eligo omnis gaudium habeo possum , tam in hic scilicet vita in spes quam#4 in ille in res ; et PACE , remouendo scilicet ab vos superbus ille contentio , pro qui sedo hic scribo sum epistula . 
in credo , ut , atque si dico#2 : ut ex fides , per quis credo et quis#2 ; omnis bonus sum fundamentum ; proficio in spes et caritas quis#2 naturalis inde sequor . 
virtus quippe SPIRITUS sanctus amor deus in nos dico#2 , quis#2 contra omnis fortis sum sicut scribo sum : validus sum sicut mors dilectio et iterum : omnis suffert , omnis sustineo . 
[ : ] CERTUS SUM AUTEM frater meus et EGO IPSE de vos , QUONIAM et IPSI plenum sum dilectio , repleo OMNI scientia , ITA ut possum ALTERUTRUM moneo . 
certus SUM . 
quos culpando diu terruerat , laudo ne#2 despero in finis mitigo , dico#2 scilicet etiam apud is sum quis#2 et dilectio et scientia plenus sum , ut scilicet altus instruo uelint et possum . 
et hic sum Certus sum etc , atque si dico#2 : atque si ita corrigo vel moneo , QUONIAM et IPSI , hic sum sicut in quidam persona plenus sum superbus contentio vel ignorantia , ita et ipse in quidam plenum etc . 
omnis scientia , ITA ut , hic sum ad hic sufficio habeo scientia , ut possum inuicem vos adhortari ad bene opero . 
[ : ] audax AUTEM scribo vos frater EX pars , tamquam IN MEMORIAM vos reduco : propter gratia , QUAE do sum MIHI ab deus , audax AUTEM EX pars , hic sum aliquantulum magnus fiducia scribo vos quis#2 in locus ego commissum sum , quis#2 scilicet doctor specialiter sum gens quam#4 Iudaei . 
et hic sum quod expono , dico#2 utpote sollicitus de vos PROPTER gratia , is sum officium apostolatus praedico gens ego inicio ; de qui quidem gratia ipsemet ajo : gratus accipio , gratus do . 
[ : ] ut SIM minister CHRISTI iesus IN GENTIBUS : sanctifico EVANGELIUM DEI , ut fio oblatio GENTIUM accipio , SANCTIFICATA IN spiritus sanctus . 
minister CHRISTI sum praedicator , dum non suus lucre sed Christus quaero . 
et quia nonnullus bene praedico#1 et male uiuunt , addo sanctifico , is sum vita quoque meus commendo praedicatio quam#4 de deus facio , ut oblatio , is sum oratio , etiam meus quam#4 pro ipse facio , sum accipio deus et SANCTIFICATA IN spiritus sanctus , hic sum per spiritus sanctus , quis#2 , ut supra dico#2 sum , doceo nos quis#2 oro sum et postulo pro nos gemitus inenarrabilis , is sum sanctus consequor efficio ut nos omnis sanctus efficio . 
[ : ] habeo IGITUR GLORIAM IN christus iesus AD DEUM . 
habeo IGITUR . 
quia uidelicet ita facio , quis#2 Christus sum quaero , habeo GLORIAM hinc pro Christus quis#2 in hic deseruio apud DEUM , is sum pretium diuino iudicium , si non humanus , hinc acquiro . 
quod quidem dico#2 , exemplum suus ad fraternus dilectio sollicitudinem is adhortor . 
[ : ] Non ENIM AUDEO ALIQUID LOQUI EORUM , QUAE PER ego Non efficio christus IN oboedientia GENTIUM , verbum et facio : non ENIM . 
ostendo quomodo sanctifico vel commendo praedicatio suus , dico#2 se non praesumo aliquis LOQUI , hic sum se imputo per iactantiam quis#2 non habeo efficacia , sicut pseudo - apostolus facio . 
in OBEDIENTIAM GENTIUM , is sum propter hic ut ad obedio ego gens traho , hic efficio christus in verbum , is sum per praedicatio meus , et facio , is sum per miraculum . 
[ : ] IN virtus SIGNORUM , et PRODIGIORUM , IN virtus SPIRITUS sanctus : ita ut AB HIERUSALEM PER CIRCUITUM USQUE IN Illyricus repleo EVANGELIUM CHRISTI . 
qui statim facio subdinidit dico#2 IN virtus , is sum per potentia ego confero , SIGNORUM et PRODIGIORUM , is sum signum mirabilis . 
sum enim signum quidam naturalis de quis#2 non miro , sicut de planeta scribo sum : ut sum in signum et tempus . 
qui vero contra natura , is sum usitor natura cursus uen unt , ut leprosus mundo vel mortuus suscito , hic prodigium , is sum admiratio dignus dico#2 . 
unde ' prodigium ' quasi ' prodo digitus ' dico#2 . 
in virtus SPIRITUS sanctus , hic sum ex potestas per gratia deus ego confero , ad differentia scilicet miraculum antichristi sive magus . 
Origenes : signum appello in quis#2 , cum sum aliquis mirabilis , indico quoque aliquis sum ; prodigium vero in quis#2 tantummodo mirabilis aliquis ostendo . 
scriptura interdum abusivus et prodigium pro signum et signum pro prodigus pono . 
Haymo : signum et prodigium pro unus accipio hic locus . 
ita ut . 
gloria , inquam , habeo ad deus , tantus scilicet de labor meus , ut totus#2 ille terra AB IERUSALEM USQUE AD Illyricus repleo praedicatio evangelium , ut uidelicet ostendo dignus se ab Romanus exaudiri , quis#2 ab tot et tantus sum exaudio . 
Haymo : Illyricum provincia sum , finis Asia et principium Europa . 
[ : ] SIC AUTEM hic praedico EVANGELIUM , Non UBI nomino sum christus , neo super alienus fundamentum AEDIFICAREM : sic AUTEM , scilicet uerbo et facio et uirtute signum in hic locus ubi prius de Christus nihil omnino audio sum , ut uidelicet non sum mirabilis si apud vos , iam ad Christus converto , praedicatio meus locus habeo . 
ne#2 super , atque si dico#2 : hic scilicet ego contingo , ut non aedificium fides colloco super alius praedicatio praecedo , quis#2 quasi meus praedicatio fundamentum sum . 
in quo difficilis ostendo quod ibi facio quam#4 quod apud Romanus facio cupio . 
[ : ] SED SICUT scriptum sum : quis#2 Non sum ADNUNTIATUM de eo , video : et qui Non audio , intellego . 
scribo sum in Isaia , hic sum ut per ego contingo quod per ille prophetatum sum , de eo , is sum Christus , video , scilicet intelligo . 
quod statim expono ajo : et qui etc . 
[ : ] PROPTER QUOD et INPEDIEBAR plurimus venio AD vos , et PROHIBETUS SUM USQUE ADHUC . 
[ : ] nunc VERO ulterior LOCUM Non habeo IN hic regio , cupiditas AUTEM habeo venio AD vos EX MULTIS IAM annus : propter QUOD , quia uidelicet ad tot penitus#3 ignarus intendo conuertendos . 
IMPENDIEBAR , ut pseudoapostolorum commentum excludo , dico#2 is ad talis vel tantus accedo non audeo et multus se praesum ; vel ut se rationabilis causa excuso . 
plurimus dico#2 , hic sum multus , quia et alius nonnullus possum hic impedimentum sum causa . 
locus , scilicet praedico vel causa moror , omnis bene confirmo . 
[ : ] cum IN Hispania proficiscor coepio , SPERO QUOD PRAETERIENS video vos , et ab VOBIS deduco ILLUC , SI vos primus EX pars FRUITUS sum . 
Origenes : video hic in Achaia pono dico#2 , apud Corinthus . 
in Hispania . 
in transitus se is video promitto , quasi innuo apud is , quis#2 iam converto sum , non diu se immoror sum sicut et in exordium epistolae is in aliquis confirmo dico#2 potius quam#4 conuertendos . 
decet etiam quisque bonus vir parvus promitto quam#4 facio , et bonus doctor tanto gratus fio mora#3 et amplus desidero quantus breuior spero . 
Praeuenit itaque ille ut in advenio suus se praeparo et de quis#2 instrui uelint praeuideant . 
spero , nihil uidelicet ex ego ipse de ego praesumo sed totus#2 deus committo . 
et ab VOBIS : volo#1 enim is comes iter suus sum , tum ut auctoritas Romanus caeterus gens facilis subicio conuertantur , tum etiam ut adverro pseudo - apostolus et quoslibet is detraho , praedicatio is quam#4 ipse audio ualeant attestari , et is , diu se cum in praedicatio circumeuntibus , sic saltem recompenso quod in transitus is uiderit . 
dico#2 deduco se ab ille , quasi tutus se ostendo per conductus is quis#2 caeterus impero . 
in quo et is de mora#3 suus apud ille consolor , quasi in is arbitrium hic constituo . 
si vos . 
Haymo : fruor sum aliquis cum delectatio possideo et amplector et video . 
et attende quod , cum proprius deus fruor sum ut beatus memini Augustinus , hic non dico#2 fruor simplex sed fruor EX pars , sicut et ad Philemonem , cum dico#2 fruar tu statim adjungo in dominus . 
deus quippe omnino fruor dum ille propter se tantus obtineo cupio , proximus vero fruor ex pars , dum sic is propter utilitas ipse per amor amplectimur , ut tamen hic fruitionis finis , is sum finalis et superus causa , in deus pono . 
partim quippe proximus in causa sum sed causa deus superus sum . 
ex pars itaque fruor proximus sed ex totus#2 fruor deus , quia ipse fruitionis suus totus#2 sum causa , proximus vero non totus#2 suus fruitionis , ut dico#2 , causa sum cum sum superus deus , cum uidelicet de proximus quoque propter deus cogito . 
notus quod dico#2 proficiscor coepio , quia cum ad Romanus propter ipse ueniat , non se imputo proficiscor ad Hispania nisi cum ab ipse recedo , quando uidelicet propter , Hispani totus#2 ago . 
et attende quod cum dico#2 SI vos primus , in tantus is beneuolentiam capto , quasi necessarius se iudico nec se alius de Hispanus facio possum nisi prius is uisitet . 
[ : ] nunc IGITUR proficisco IN HIERUSALEM ministro sanctus . 
nunc IGITUR , quia uidelicet hic ulterior non habeo locus ; nunc , is sum antequam ueniam ad vos , cum in gens specialiter apostolatus accipio , unde et solus doctor gens appello . 
quantus etiam de Iudaei converto cura habeo ostendo secundum quod alibi ajo : sollicitudo omnis ecclesia . 
quod etiam fortasse ad excusatio quidam suus praetendo , si ad is scilicet venio differo . 
ministro sanctus , is sum ille quis#2 ibi sum fidelis ex Iudaea converto , cibus ad necessitas is ab ego colligo ille defero . 
habet quippe in consuetudo apostolus , sicut saepe testor , de ille Hierosolymitana ecclesia , per ipse Christus olim et per Petrus et Iacob caeterosue apostolus converto , in corporeus necessitas maximus sollicitudinem , ut is saltem corporalis cibus ministro quis#2 alius praedicatio spiritualis . 
praecipuus vero is subueniendum put ab at multus de causa . 
plurimus quippe auctoritas fides noster do populus ille converto , quis#2 solus ab deus lex suscipio , peculiaris is populus uocatus sum ; et cum primus credo , quasi in noster fides fundamentum et caeterus in exemplum pono , plurimus ne#2 deficio sustento sum . 
denique sicut in actus apostolus lego#2 , tantus deuotione converto sum ut , omnino proprius relinquo , omnis quis#2 habeo ad pes apostolus pono ; et sicut ipse in epistula ad Hebraei memini , magnus uiolentiam Iudaei in amissio suus res sustineo . 
hic autem praecipuus forma et exemplum episcopus apostolus propono , ut cum pauper ecclesia sive monasterium conspicio , is praedicatio is alimentum colligo . 
[ : ] probo ENIM Macedonius et Achaia collatio ALIQUAM facio IN PAUPERES sanctus , qui sum IN HIERUSALEM . 
probo ENIM . 
video quam#4 caveo Romanus alius exemplum ad hic eleemosynam similiter Hierosolymitanis facio inuitet , dico#2 is quis#2 hic tribuo per se ipse is facio probasse , is sum laudasse , potius quam#4 aliquis coactione vel exhortatio apostolus . 
unde et dico#2 probauerunt , is sum quasi suus is iudicium approbo , ad hic ego compello . 
Haymo : iste quis#2 scientia praedico non habeo , ut ad praedico gens possum eo , sum in Ierusalem uacantes iugiter oratio et ieiunium . 
qui et apostolus de singulus provincia et locus , in quis#2 praedico#1 , quisquis pecunia , argentum , aurum , frumentum , uestimentorum accipio , is mitto satagebant , multus tamen Paulus quis#2 multus gens praedico#1 . 
unde dico#2 doctor quia aliquando amplus quam#4 tres aut quinque modius argentum is mitto . 
item : Macedonia et Achaia , quis#2 Achaeus uocatur ab qui et populus#2 is Achaeus dico#2 , provincia sum nobilis Graecus se adiacentes , quis#2 apostolus ecclesia repleuit . 
cum dico#2 Macedonius et Achaia contineo pono pro contendo , is sum nomen terra propter nomen habitator , sicut et potus calix appello . 
collatio , quam#4 symbolum Graecus dico#2 , ubi scilicet diuersa confero et pono ab diversus sicut in comessationibus fio solo . 
iste vero non suus sed pauper comessationes de suus congrego . 
[ : ] placeo ENIM EIS : et debitor sum EORUM NAM SI spiritalis EORUM participo facio sum gentilis , debeo et IN carnalis ministro EIS . 
placeo ENIM , atque si dico#2 , bene dico#2 probauerunt ut hic uoluntarii potius quam#4 cogo ago , quia ex is uoluntate magis quam#4 ex noster concitatio is gero ; et meritum placeo , quia scilicet debitor sum . 
quod statim ab minori conuincit dico#2 : namque SI , hic sum cum spiritualis bonus quis#2 ille habeo , sicut lex et propheta , vel etiam oratio et obsequium diuinorum quis#2 quotidie ibi pro salus gens celebro . 
[ : ] hic IGITUR cum consummo , et ASSIGNAVERO EIS fruor HUNC , proficisco PER vos IN Hispania . 
hic IGITUR , quia uidelicet ille , sicut iustus sum , placeo , cum consummo , hic sum perficio hic legatio et pervenio ille ASSIGNAVERO EIS fruor HUNC , uidelicet eleemosynae , hic sum distinguo quis#2 hic is mitto , ut pro is tamquam benefactoribus suus oro , proficisco etc . 
quamvis dico#2 apostolus se proficiscor IN Hispania , incertum tamen sum utrum hic efficio propter diuersorurn opinio . 
Hieronymus , in Isaia , liber#4 IV : ; volo in navis alienigena et mare simul depracdabuntur ; . 
quod de unus Paulus apostolus intelligo exemplum , quis#2 per Pamphylia et Asia et Macedonia et Achaia et diuersas insula atque provincia , ad Italia quoque et ut ipse scribo ad Hispania alienigena porto sum navis . 
Cassiodorus , super hic epistula Paulus : ; proficisco per vos in Hispania ; . 
hic quidem frequenter dico#2 sed numquam lego#2 sum completus . 
unde desiderauit quod dico#2 sed non prophetalis ueritate compleo . 
nemo tamen apostolus reus mendacium arguo , si hic quod credo non impleuit . 
non enim per duplicitatem loquor sum , ut uidelicet alius dico#2 quam#4 intendo , hic sum alius habeo os#1 quam#4 cor . 
[ : ] scius AUTEM QUONIAM venio AD vos , IN abundantia benedictio CHRISTI VENIAM . 
scio AUTEM , is sum spiritus reuelante disco , quamvis scilicet ego transeo per vos habeo dico#2 . 
in quo quidem noto sum quod , dum hic se revelo dico#2 ut scio , innuo ille quod de Hispania praemitto ex opinio potius quam#4 ex assertione profero . 
in abundantia benedictio , ut uidelicet , sicut de Ioseph lego#2 , ad introitus meus dominus largus vos caelestis gratia benedictio infundo , hic sum in spiritualis multiplico . 
[ : ] OBSECRO IGITUR vos frater PER dominus NOSTRUM Iesus christus , et PER caritas SPIRITUS ut ADIUVETIS ego IN oratio PRO ego AD DEUM , OBSECRO IGITUR , ut uidelicet quod volo#1 possum PER dominus , si uidelicet in is amplus perficio volo#1 et dilectio deus habeo . 
oratio : multus enim prex fidelis , quamvis imperfectus , multus apud deus credo obtineo . 
[ : ] ut VENIAM AD vos IN GAUDIO PER voluntas DEI , et refrigero VOBISCUM . 
ab infidelis , dum ita scilicet pro fidelis quis#2 ibi sum laboro . 
obsequium meus , is sum ego iniuncti ad hic quis#2 per ego hic mitto , vel etiam ab dominus quis#2 ego minister sive dispensator ecclesia constituo . 
OBILATIO is tamquam ad altar deus sacrificium per ego defero . 
accipio , is sum placeo et laetus . 
si enim ego graue aliquis ibi propter hic accido#2 , multus contristo . 
refrigero , tum ab labor longus quiesco , tum desiderium meus impleo . 
[ : ] DEUS AUTEM pax sum cum omnia vos . 
amen . 
deus AUTEM , sive scilicet ueniam sive non ; pax is sum vos inuicem ab superbus contentio pacificor . 
quod quidem in finis epistolae reseruans , ad quod praecipuus ipse tendo epistula , insinuo et quis#2 in is finalis sum causa sive intentio . 
[ : ] commendo AUTEM vos PHOEBEM soror NOSTRAM , QUAE sum IN ministerium ECCLESIAE , QUAE sum CENCHRIS : commendo , scilicet prex meus . 
PHOEBEM , per quis hic epistula Romanus de Corinthus mitto credo ; dives quidam et nobilis mulier dico#2 , quis#2 de facultas suus vel alius fidelis ille quis#2 sum CENCHRIS necessarius ministro , exemplum scilicet sanctus femina quis#2 hic dominus sive apostolus facio memoro . 
hic autem negotium quidam habeo pro quo Roma venio necesse habeo . 
pro hic igitur Romanus apostolus adhortor et rogo ut is honorificus suscipio et in suus negotium , quantum possum , adiunent . 
soror , fides , non caro . 
ministerium , is sum obsequium fidelis ille quis#2 sum Cenchris , is sum in is locus quis#2 sic uocatur , et dico#2 sum portus Corinthus . 
unde Haymo : Cenchrae autem portus sum Corinthus . 
[ : ] ut eo SUSCIPIATIS IN DOMINO dignus sanctus : et ASSISTATIS EI IN QUOCUMQUE negotium VESTRI INDIGUERIT : etenim IPSA QUOQUE assisto MULTIS , et MIHI IPSI . 
suscipio hospitium IN DOMINO , is sum amor deus , et ita honorificus atque benignus suscipio prout dignus sum atque conueniens sanctus suscipio sanctus . 
et ASSISTATIS EI , hic sum adinuetis is . 
etenim : quod enim debeo ex multus is praecedo meritum , ut non tam hic is tribuo quam#4 reddo . 
Origenes : apostolicus auctoritas doceo etiam femina in ministerium ecclesia constituo . 
in quo officium pono Phoeben apud ecclesia quis#2 sum Cenchris , magnus cum laudo et commendatio prosequor , quia in necessitas apostolicisque labor assisto . 
locus hic duo doceo , et habeo femina ministra in ecclesia et talis debeo assumo in ministerium , quis#2 assisto multus et per bonus officium usque ad apostolicus laus mereo pervenio . 
Hieronymus : in ministerium ecclesia , sicut et nunc in orientalis locus diaconissae mulier in suus sexu ministro uidentur in baptismus sive in ministerium uerbi , quia priuatim doceo femina invenio , sicut Priscillam quis#2 vir Aquila uocabatur . 
idem , in epistula ad Timotheus : adolescens autem uiduas deuita in ministerium diaconatus praepono . 
sanctus Epiphanius Iohannes Hierosolymitano : numquam ego ordinaui diaconissas et ad alius mitto provincia neque facio quisquam ut ecclesia scindo . 
qui itaque antiquitus diaconissas , is sum ministra , nunc abbatissa , is sum mater , uocamus . 
Cassiodorus , super hic idem locus : Phoeben significo diaconissam sum mater ecclesia ; quod in partus#2 Graecus hodieque quasi militia causa perago , quis#2 et baptizo usus in ecclesia non nego . 
Claudius quoque , in expositio hic epistolae : hic locus doceo etiam femina in ministerium ecclesia constituo , in quo officium pono Phoeben apud ecclesia quis#2 sum Cenchris , apostolus magnus cum laudo et cornmendatione prosequor . 
[ : ] SALUTATE PRISCAM et aquila , adjutor meus IN christus iesus SALUTATE . 
in finis epistolae quidam nominatim saluto plurimus commendo , ut is praecipuus consilium et auctoritas , quis#2 perficio sum , caeterus acquiesco . 
priscus hic appello apostolus quis#2 in actus apostolus Priscilla nomino , pulcher quidam fortasse nomen allusione , ut is scilicet senex sensus et maturus mos insinuo . 
sum autem Priscilla uxor Aquila , et ambo de Iudaismo converto ad Christus . 
in christus , is sum pro Christus adjutor apostolus in multus sum , quos , olim cum caeterus Iudaei per Claudius Roma expello . 
apostolus Corinthus venio ibi invenio , et quia idem ars sum peritus , is sum scenefactoriae , jungo se ille ut simul opero . 
unde et Beda . 
in actus apostolus : sum enim scenefactoriae ars . 
quasi exsul et peregrinus tentorium se , quis#2 in via utor , aedifico . 
scena enim Graecus tabernaculum dico#2 , etymologia ab ; obumbro ; , duco , apud quos umbra ; scena ; dico#2 . 
scena enim vel scenomata quasi ; umbracula ; sono , quis#2 sagus ligneus aut laneus aut cilicinus sive ex arbor frons aut uirgultis ueteres compono . 
mysticus autem sicut Petrus piscor nos ab fluctus saeculum extraho , ita Paulus miraculum protectio erigo ab imbre nos crimen , ab ardor tentationum et ab uentis insidiarum uerbo factisque defendo . 
Chrysostomus , in epistula ad Hebraei , sermo : ; qui sum splendor et character substantia is . 
; o apostolicus sapientia , magis autem spiritus sanctus gratia . 
non enim ex intellectus proprius hic loquor . 
unde enim ille hic ? 
num ex scalpellum aut pellis aut in officina ? 
hic operatio maiestas . 
non enim hic intelligentia suus mens procuro quis#2 tunc sum tam debilis et extremus , ut nihil amplus habeo ab plebeis et popularis . 
quomodo enim aliquis divinus possum ille sentio quis#2 circa pretium uendendi et circa confectionem pellium totus#2 suus vita totumque saum studium contero ? 
ambrosius , de Priscilla et Aquila : is credo facio sum socius labor apostolus , ut etiam ipse exhortarentur caeterus ad fides . 
denique Apollo , quamnis sum exercito in scriptura , ab iste tamen uiam dominus diligenter instruo sum . 
ideo socius labor suus dico#2 is , sed in Christus Iesus . 
Cooperarii enim is sum in evangelium . 
unde praecipuus doceo quantum obedio is Romanus debeo . 
Origenes : possum autem fio ut quia ille tempus , pello ex Vrbe Iudaei per praeceptum Caesar , Corinthus venio , rursus edictum cesso saeuitia Roma regredior saluto ab Paulus#2 . 
quis#2 tamen appareo , Iudaei insidiae Paulus#2 periclitor , semetipsos objacio ut ille liber#4 abscedo . 
[ : ] qui PRO ANIMA meus suus cervix suppono : quis#2 Non solus EGO GRATIAS AGO , SED et CUNCTAE ECCLESIAE GENTIUM ; PRO ANIMA meus , is sum vita conseruanda , mors se oppono . 
cunctus ECCLESIAE , quis#2 uidelicet apostolus praedicator sive doctor specialiter dico#2 . 
[ : ] et domesticus EORUM ecclesia . 
saluto EPHAENETUM diligo MIHI , qui sum primitivus asia IN christus . 
domesticus , is sum totus#2 ipse familia ad fides similiter converto . 
primitivus asia . 
Haymo : sive quia primus omnis credo sive etiam quia magnus dignitas atque nobilitas sum , ut ostendo nobilis etiam ad fides venio atque per hic inuitaret primus Romanus ad fides . 
[ : ] SALUTATE Marius , QUAE MULTUM laboro IN vos . 
quis#2 MULTUM . 
Origenes : doceo et in hic debeo etiam femina laboro pro ecclesia . 
laboro cum doceo adolescentulas omnis quis#2 ad officium mulier scribo refero . 
laboro . 
ambrosius : ad exhortatio ille . 
Haymo : Laborauit , officium scilicet praedicatio femina suus sexus impendo per domus . 
nam in ecclesia non doceo mulier . 
[ : ] SALUTATE ANDRONICUM et IUNIAM , COGNATOS , et CONCAPTIVOS meus : quis#2 sum nobilis IN apostolus , qui et ANTE ego sum IN christus . 
[ : ] SALUTATE AMPLIATUM diligo MIHI IN DOMINO . 
cognatus . 
ambrosius : et iuxta caro et secundum spiritus . 
CONCAPTIVOS . 
Haymo : iste sum exsul effectum proprius sedum ob gratia deus sicut et Paulus . 
in apostolus , is sum inter praedicator . 
video hic locus etiam femina apostolicus dico#2 , nisi forsan iste qui ad Andronicum tantus et supradictos uiros uiolenter refero . 
in christus , is sum in fides Christus . 
[ : ] SALUTATE urbanus adjutor NOSTRUM IN christus , et STACHYN diligo meus . 
noster , meus scilicet et alius . 
dilectus , etsi non ita adjutor . 
[ : ] SALUTATE APELLEN Probus IN christus . 
APELLEN . 
Origenes : puto hic Apellen post multus tribulatio transeo sapienter et ideo pronuntio probus secundum quis#2 ipse in alius dico#2 quia operor patientia probatio . 
video sum ne#2 ipse sum quis#2 in actus apostolus Apollo nuncupo Alexandrinus , in scriptura erudio . 
ambrosius : hic Apellen non quasi amicus aut participo opus saluto sed propter quod tentationibus probo sum , in Christus fidelis invenio . 
Haymo : licet quidam facio ex hic duo nomen proprius dico#2 ita : saluto Apellen et Probus , non sum ille sed unus nomen sum proprius cum adiectiuo : saluto , inquiam , Apellen probus , is sum probo in fides et laudo dignus . 
ARISTOBULI . 
fortasse hic iam defungor sum , quis#2 satis laudo , familia is saluto et fides is in is commendo . 
ambrosius : iste congregator intelligo sum frater in Christus . 
Origenes : neque dilectus neque probus neque adjutor nomino ; sed forte nihil utilis habeo in meritum , idcirco is solus titulus salutatio honorauit . 
[ : ] SALUTATE is qui sum EX Aristobolus . 
saluto HERODIONEM COGNATUM meus . 
saluto is qui sum EX NARCISSI qui sum IN DOMINO . 
cognatus . 
ambrosius : quis#2 cognatus tantus appello ostendo deuotum in caritas , non tamen uigilantiam is designo . 
ex narcissus domo . 
[ Origenes ] : video multus sum ex Narcissus domus vel familia sed non omnis in dominus sum . 
ambrosius : Narcissus hic ille tempus presbyter dico#2 sum sicut lego#2 in alius codicibus . 
sed quia praesens non sum , saluto sanctus quis#2 ex domus is sum . 
hic autem Narcissus presbyter peregrinus officium fungebatur , exhortatio firmo credo . 
[ : ] SALUTATE TRYFENAM et TRYFOSAM , QUAE laboro IN DOMINO . 
saluto PERSIDAM carus , QUAE MULTUM laboro IN DOMINO . 
laboro IN DOMINO . 
Origenes : multus laboro sed non omnis in dominus . 
ambrosius : hic unus os#1 dignus declaro in Christus . 
laboro , scilicet ministro sanctus . 
quis#2 MULTUM . 
Origenes : video hic magis laudo . 
[ ambrosius ] : [ labo hic ] et in exhortatio sum et in ministerium sanctus et in pressura et in egestas propter Christus , quia et domus suus relinquo fugo et opprobrium sum infidus . 
[ : ] SALUTATE Rufus eligo IN DOMINO , et MATREM EIUS , et meus . 
eligo IN DOMINO . 
Haymo : is sum promoveo ad sacerdotium . 
is et meus . 
sic possum lego#2 mater is et mater meus ut duo sum , vel ut idem sum , ille scilicet mater secundum caro , apostolus secundum beneficium quo fortasse is olim alibi de suus substantia tamquam mater alo ; vel pro reverentia sanctitas is mater meus dico#2 , quis#2 scilicet tamquam mater honor sum conferendus . 
[ : ] SALUTATE ASYNCRITUM , FLEGONTA , HERMEN , PATROBAM , HERMAM , et qui cum EIS sum frater . 
ASYNCRITUM . 
ambrosius : hic simul saluto quia scio is sum concordo in Christus hic sum unitos in amicitia Christianus nec desideo in amicitia . 
HERMAM . 
Origenes : puto quod Hermas iste sum scriptor libellus ille quis#2 pastor appello quis#2 scriptura valde ego utilis video et ut puto diuinitus inspirata . 
quod vero nihil laus adscribo , ille opinor sum causa quia video , sicut scriptura ille declaro , post multus peccatum ad paenitentia sum converto . 
intelligo quod simul habitauerint hic quis#2 salutatio socio sum . 
ecclesiasticus historia , liber#4 Iius , capitulum Iius : et libellus Hermae , quis#2 appello pastor , quis#2 Paulus in epistula suus memini , ab plurimus non sum recipio , ab alius autem necessarius indico sum propter is quis#2 primus ad fides institutio imbuo . 
unde et in nonnullus ecclesia lego#2 et multus ueterum scriptum utor sum testimonium is . 
Hieronymus , de illustris vir , capitulum X : Hermam quis#2 apostolus Paulus ad Romanus scribo memini : saluto Phlegontem , Hermam , assero auctor sum liber#4 quis#2 appello pastor , et apud quidam ecclesia Graecia etiam publicus lego#2 , reuera utilis liber#4 multique de is ueterum scriptum usurpauerunt testimonium , sed apud Latinus penum incognitus sum . 
[ : ] SALUTATE FILOLOGUM et IULIAM , NEREUM , et soror EIUS , et OLYMPIADEM , et omnis qui cum EIS sum , sanctus . 
philologus et IULIAM . 
Origenes : possum fio ut coninges sum , caeterus domesticus is . 
Hieronymus : suus exemplum nos doceo qualis debeo in noster litterae salutare , non dives saeculum facultas honoro sed gratia deus atque fides locuples . 
idem , paulum ante : Primitiuos ecclesia Asianus , iste omnis quos saluto , intelligo ex nomen sum peregrinus quis#2 exemplum atque doctrina non absurdus existimo credo Romanus . 
[ : ] SALUTATE INVICEM IN osculum sanctus . 
saluto vos omnis ECCLESIAE CHRISTI . 
invicem , scilicet vos ipse . 
quia singillatim omnis salutare non possum , praecipio ut ex pars is et locus is mutuus se saluto sicut ipse facio , si adsum , et sic inuicem se oscu Loreconciliati , superbus finio contentio . 
sanctus , non luxuriosus aut subdolus , qualis sum Iudas proditor sed quod nos in amor fraternus concilio . 
omnis ECCLESIAE , hic sum congregatio Christianus , ad differentia scilicet ecclesia malignor quam#4 psalmista denoto , idem affectus dilectio quo ego , opto vel oro vos salus . 
qui enim alter saluto dico#2 is ' salue ' profecto ut saluus sum praecatur . 
[ : ] rogo AUTEM vos frater , ut observo is qui dissensio et OFFENDICULA , PRAETER DOCTRINAM , QUAM vos disco , facio , et declino AB ILLIS . 
rogo AUTEM . 
Pseudo - apostolus tango , ut ab ipse caueant ne#2 fides is corrumpo . 
observo , is sum discerno . 
dissensio , is sum contentio uerborum , et OFFENDICULA , is sum periculum error in fides . 
ille , dico#2 , existo PRAETER DOCTRINAM sanus ; quam#4 declino , is sum recedo . 
[ : ] HUIUSMODI ENIM christus DOMINO NOSTRO Non servio , SED suus venter : et PER DULCES sermo et benedictio seduco CORDA INNOCENTIUM . 
suus venter , is sum mollitia carnalis intendo . 
dulcis sermo , is sum adulatio . 
Hieronymus , in Amos , liber#4 II : Pulchre adulator apud philosophus definio blandus inimicus . 
veritas amarus sum . 
unde apostolus : inimicus vos facio sum , verum dico#2 et comicus : obsequium amicus#2 , ueritas odium pario#2 . 
quapropter et pascha cum amaritudinibus comedimus et Vas electio doceo pascha celebro in ueritate et sinceritas . 
benedictio , quasi donum spiritus sanctus per manus impositio vel consignatio conferentes , INNOCENTIUM , is sum simplex vel imperitus quis#2 is deprehendo non ualent . 
[ : ] VESTRA ENIM oboedio IN omnis LOCUM DIVULGATA sum . 
gaudeo IGITUR IN vos . 
sed volo#1 vos sapiens sum IN bonus , et simplex IN malus#2 . 
vester ENIM . 
ideo is vos rogo quia tanto periculosus sum seductio vester quantus fides vester OBEDIENTIA magis sum DIWLGATA , tamquam in caput scilicet mundum constituo . 
gaudeo IGTTUR , quia uidelicet ita sum diuulgata , IN bonus scilicet discerno . 
simplex IN malus#2 , is sum quasi nescio quisquam machinarius , ioxta ille scilicet Veritatis : prudens sicut serpens et simplex sicut columba . 
[ : ] DEUS AUTEM pax contero Satanas SUB pes VESTRIS VELOCITER . 
gratia dominus NOSTRI iesus CHRISTI VOBISCUM . 
deus AUTEM , atque si dico#2 : ego quidem ita rogo ut fio , sed deus pax potius quam#4 dissensio ita ut postulo efficio . 
SATANAM , is sum omnis anima vester aduersarium contero SUB pes VESTRIS , hic sum quasi impotens vos subiiciat , ut is per omnis praeualere possum et is omnis machinamentum conculco , sicut is quis#2 sub pes premo ; VELOCITER , scilicet in advenio meus . 
quod ut interim sicut deprecor obseruetis . 
gratia , is sum gratuitus CHRISTI donum per quis#2 is possum , sum VOBISCUM . 
[ : ] saluto vos Timotheus ADIUTOR MEUS , et LUCIUS , et Iason , et SOSIPATER COGNATI meus . 
Timotheus . 
quamvis dico#2 saluto vos omnis ecclesia , specialiter tamen et nominatim ex pars ille quos habeo praecipuus , salutare ipse decerno , ut tantus testimonium vir scribo epistula roboro . 
adjuto , in praedicatio scilicet ; tamquam coepiscopus ; ut ajo ambrosius . 
hic sum ille discipulus Paulus , filius quidam mulier Iudaea fidelis ex pater gentilis , quis#2 ipse Paulus circumcido compello sum sicut in actus apostolus contineo . 
Origenes : Lucius quidem perhibeo sum Luca quis#2 Euangelium scribo , pro is quod soleo nomen interdum secundum patria declinatio Graecus Romanamque profero . 
Iason ille sum de quo etiam in actus apostolus scribo , quod dum Thessalonica pro Paulus#2 et Silas editio commouentibus turba semetipse do , ut apostolus discedo facio libertas . 
SOSIPATER . 
[ Origenes ] : Suspicor quod ipse sum quis#2 in actus apostolus scribo Sopater Pyrrhus Beroeensis . 
Mouebit quomodo Paulus ex Hebraeis Timothaei consanguineus dico#2 vel Iason vel Sosipatris : nunc vero cum caeterus nequaquam hic nomen indulgeo , certus sum is quidam nominatio nomino quam#4 cognatio vel consanguinitas sine dubius scio . 
ambrosius : cognatus dico#2 partim genus , partim fides causa . 
[ : ] SALUTO vos EGO tertius , qui scribo epistula , IN DOMINO . 
tertius . 
hic proprius nomen sum is quis#2 dicto Paulus#2 hic epistula scribo tamquam notarius apostolus , sicut nunc sum cancellarius apostolicus . 
quod fortasse quidam diuino facio sum praesagium , ut ille uidelicet Tertius dico#2 nomen quis#2 tertius sum in operatio . 
spiritus quippe sanctus inspiro quis#2 apostolus dicto sive proferebat , quis#2 iste quis#2 Tertius dico#2 , ut dico#2 sum , suus manus scribo . 
ambrosius : hic sum scriba epistolae , quis#2 apostolus concedo suus nomen salutare plebs Romanus . 
[ : ] saluto vos GAIUS hospes MEUS , et universus ECCLESIAE . 
saluto vos ERASTUS arcarius CIVITATIS , et quartus , frater . 
hospes MEUS . 
Origenes : video indico de is quod vir sum hospitalis , quis#2 non solus Paulus recipio sed et ecclesia uniuersae in domus suus conuenticulum praebeo . 
fero traditio maiores quod hic Gaius primus episcopus sum Thessalonicensis [ ecclesia ] . 
ambrosius : hic sum Gaius , ut arbitror , ad quis#2 scribo Iohannes apostolus exsulto in caritas is quam#4 exhibeo frater , praebeo sumptus ille necessarius . 
Haymo : iste sum Gaius concaptiuns quis#2 baptizo sum ab apostolus , sicut dico#2 in epistula ad Corinthius : nemo vos baptizaui nisi Crispus et Gaius . 
et universus ECCLESIAE . 
ambrosius hic nominatiuum pluralis intelligo , atque si dico#2 : saluto vos uniuersae ecclesia . 
sed melius sum ut secundum origo genetiuus sum singularis , ut dico#2 sum , ut uidelicet ita intelligo : hospes meus et hospes uniuersue ecclesia . 
cum enim iam superus dico#2 apostolus ; saluto vos omnis ecclesia Christus ; , quis#2 opus sum ut hic repeto : ; saluto vos uniuersae ecclesia ; ? 
ERASTUS arcarius CIVITATIS . 
Origenes : puto sum Erastum quis#2 dico#2 quia remaneo Corinthus ; arcarius is [ dico#2 ] , is sum dispensator ille cinitatis quis#2 conditor sum deus . 
secundum Hieronymus uocatur arcarius civitas secundum hic quod olim sum , non modus . 
Haymo : arcarius , is sum princeps vel dispensator , quia praesum arca ubi census pono rex tributum et uectigalium . 
et quartus proprius nomen sum sicut et Tertius . 
[ : ] gratia dominus NOSTRI iesus CHRISTI cum omnia vos . 
amen . 
Hieronymus : hic sum scriptio manus is in omnis epistula , ut in is etiam commemoro beneficium Christus . 
Haymo : Gratia dico#2 gratus do , et nomen gratia debeo intelligo quisquis bonus gratus accipio eligo ab deus , fides uidelicet , spes , caritas , remissionemque peccator . 
[ : ] solus sapiens DEO , PER Iesus christus , qui HONOR IN saeculum saeculum . 
amen . 
is AUTEM . 
[ Origenes ] : Capitulum hic Marcion , ab quo scriptura euangelicae atque apostolicus interpolatae sum , de hic epistula penitus#3 abstulo . 
sed et ab is locus ubi scribo sum omnis autem quod non sum ex fides , peccatum sum usque ad finis cunctus dissecuit . 
in alius vero exemplar quis#2 non sum ab Marcione temero , hic ipse capitulum diuerse pono invenio . 
in nonnullus etenim codicibus post is locus omnis autem quod non sum ex fides , peccatum sum , statim habeo : is autem quis#2 possum sum vos confirmo . 
alius vero codices in finis is ut nunc sum pono contineo . 
consummo salutatio is , terminal epistula suus in actio gratia , quasi de expleo opus suus is grates referees , quis#2 hic is inspirauit . 
[ EI AUTEM ] , atque si ita continuo : vos , inquam , sum gratia sed is qui possum sum etc , perpes sum gloria . 
et noto quod cum dico#2 sum EI quis#2 possum sum , video superfluere ad sensus vel constructio quod in finis subpono cud , cum in principium scilicet dico#2 EI , nisi forte propter longus interpositionem is fio dico#2 . 
multus quippe sum interpono inter ille is quod sum praemitto , et hic quod in finis subinngitur honor et gloria , ideoque quasi obliviscor sum imperitus rector quis#2 adiungo honor et gloria , subpono sum cud . 
ut igitur litterae constructio quoquo modus texatur , ita hic uersiculi principium finis coniunge : is AUTEM qui possum sum etc , honor et gloria , sum subaudis ; et rursus cum dico#2 qui , subaudiatur sum , atque si uidelicet dico#2 : is sum honor et gloria quis#2 sum , atque si uidelicet dico#2 , sicut reuera sum sum , inquam , per Iesus Christus per quis#2 glorifico sum pater . 
ex hic quidem finis epistolae arbitror ecclesiasticus doctor expositio et sermo suus consimilis finis concludo , in actio gratia uidelicet deus . 
confirmo , in fides scilicet quis#2 sum omnis bonus fundamentum ; IUXTA EVANGELIUM meus , is sum doctrina meus praedicatio quis#2 sum etiam iesus CHRISTI , non alius praedicatio , quia idem quod ille praedico . 
evangelium meus sive praedicatio Christus dico#2 , facio secundus revelatio MYSTERII ; vel confirmo secundum reuelationem meus . 
mysterium dico#2 ' secerno ' et ' occultus ' . 
unde mysticus locutio dico#2 figuratiua , quis#2 non sum apertus . 
mysterium QUOD nunc patefacio sum , ipse sum noster redemptio modus quis#2 olim lateo in propheticus scriptura nondum expono , sed nunc ipse tam ab Christus quam#4 ab nos expono reuelatus sum . 
de Christus quippe scribo sum quia incipio ab Moses et omnis prophetic , interpretor ille in omnis scriptura . 
tacitus AETERNIS tempus , hic sum absconditus usque nunc semper nec per expositio reuelati umquam ulterior . 
quippe ipse quoque septuaginta interpres in suus translatio quis#2 de filius deus dico#2 multus reticuisse vel uelasse credo . 
propheta dico#2 potius quam#4 ' lex ' quia multus hic mysterium in prophetic contineo , ubi apertus sive plenus de Christus sum prophetatum . 
patefacio sum , dico#2 , ex omnis GENTIBUS secundus FRAECEPTUM AETERNI DEI , is sum Christus dico#2 : eo . 
. . etc . 
deus , dico#2 , aeternus , licet secundum homo initium habeo . 
ad hic , inquiam , sum patefacio non solus ut credo omnis gens sed magis ut is obedient , is sum secundum fides opero . 
is , inquam , cognosco nunc , Iesus christus . 
solus sapiens DEO , hic sum quis#2 nunc singularis sapiens appareo ex hic quod per Christus ago in hic redemptio noster mysterium . 
de quo ajo Iob : ex prudentia suus percutio superbus . 
solus sapiens dico#2 , in quis#2 comparatio nullus sum sapiens dico sicut et bonus , iuxta ille Veritatis : nemo bonus nisi solus deus . 
solus quoque sapiens dico#2 quia solus ille et singularis habeo sapientia quam#4 nihil latus possum . 
honor et GLORIA , hic sum gloriosus et singularis honor . 
amen . 
