quam#4 modicus stilla quantus torreo rependo , sanctus deus , licet ipse hic vel guttula roris ab tu tam sterilis do sum vel praesto cor . 
non hic obsequium tam largus flumen egeo ut tenuis leuibus folium quis#2 decido umor tam profluo augmentum facio dum labitur amni , cum magis ad ramus de ripa surgo umor . 
dum uitreus fundo#2 nebula stamen gurges contiguumque rapio sitio uicinia frigus . 
inde hic gutta meus tango tam prodigus fauces , tango ut murmur solidum crystallum fluentum . 
quantum hic solus ego fero patientia donum , ut nullus incido felix audacia culpa : nunc vero hic etiam duplico gratia signum , ut nullus tu finis canus , uenerande sacerdos . 
non finio opus quo susciter . 
addo cresco , quis#2 memini iuuet . 
uirtus dum prodo , asto . 
tune meus video lacrima ? 
tuuus fletus ille fers miseror ops ? 
tu vita alo auctor exoro grauis cohibeo lamento senecta ? 
ipse salus vita reuehit . 
deicio aegrum et paene exanimis morbus volo#1 tantus nepos coniunctamque idem nubo lex puella , ut vix iam tenuis spirarent corpus flatus , nec possum sollers tango deprendere uenas subtraho pulsus filum langueo lateo . 
ego quoque submoveo pietas arceo ab omnis officium . 
exosus uitabant lumen lux , dum poena sum quicumque uident . 
spes uua pauentis cor tango iuuenis , causa mando patronus indultum et totiens propius memini fauoris . 
nuper contingo perfero euoluere charta , quis#2 tantus ad nos meritum pervenio , inde innumerus ut mirus fulgeo gratia signum , quis#2 dominus ueri mereor testor amicus#2 orno sanctus per donum immensum sepulcrum . 
hic signum antistes dexter signauerat almus Perpetuus , tantus gauisus laudo magister . 
hic igitur charta vix lingua murmur paruo incunctante fides spes non incertus posco . 
exanimis iuueni vis fiducia for praesto et fessus laxauit gratia lingua . 
ergo inter medius quos febris moveo ignis uirtutum palma stomachus conjungo anhelus et rapio , recolo fides quis#2 scribo , in ipse condio viscer quisquis conclusus tego pagina , et ad votum uelox medicina curro . 
exiluit jubeo tantus ad miraculum sudor , creuit et ad numerus tantus quoque munus ordo , ut scribo fides facio , quam#4 scribo retento . 
non tam pernici suspendo sucinum saltus fistuca faenum uicini glute uaporis , quam#4 cieo ad charta madefacio corpus umor mando celerante redeo . 
spes vita revertor affectus quaesiuit auum quasi nuntius tantus munus , et reliquus jubeo ego iungo signum quam#4 persensit ops . 
talis mando patronus sum causa reus . 
assisto propior clementia sanctus et culpa offensa releuat tutella fauoris . 
nec mora#3 commoditas numerus praegredior dies , quo saepe ignarus spes dinumero fallo , auxilium oro assum . 
nec claudo ullus gratia verum locus nec vis terminus artat , quis#2 deus accumulo . 
propter curatio tango , qui saluator assum . 
tam longus abiuncta sepulcrum cellula suscipio , quod mens adtenta posco , atque ipse ingredior sum quo credo gratia punctum . 
ille aeger letumque pauens uxor amo fio medicus suadetque fides mitto salus , posco et ille torus , quisquis persenserat iste . 
sum certamen ops retineo et quaero pars . 
hic possessus timeo dimitto , at ille probo se quoque saluari festino credulus signum . 
si durus in vicis ambo opto , ambo retento , atque haereo unus pietas succurro uterque . 
grates , sanctus , tu , dum spiritus hic rego artus#2 , mens et lingua cano . 
nunc respicio ceterus clemens membrum domus , celo reuehens fomenta salus , et tu committo propior solaris senecta , optatum indulgeo properus vel praesto seruans . 
