caput IIn nomen dominus ! 
incipio vita Minorum frater : regula et Vita Minorum frater hic sum , scilicet dominus noster Jesu Christus sanctus evangelium observo vivo in obedientia , sine proprius et in castitas . 
frater Franciscus promitto obedientiam et reverentia dominus papa Honorius atque successor is canonicus intro#2 et ecclesia Romanus . 
et alius frater teneo frater Francisco et is successor obedio . 
caput IIDe hic quis#2 volo#1 vita iste accipio , et qualiter recipio debeo . 
si quis#2 volo hic vita accipio et venio ad frater noster , mitto is ad suus minister provincialis , quis#2 solummodo et non alius recipio frater licentia concedo . 
minister verus diligenter examino is de fides catholicus et ecclesiasticus sacramentum . 
et si hic omnis credo et volo#1 is fidelis confiteor et usque in finis firmiter observareet uxor non habeo vel , si habeo , et iam monasterium intro uxor vel licentia is do auctoritas diocesani episcopus , votum continentia iam emitto , et ille sum aetas uxor , quod non possum de is orior suspicio , dico#2 ille verbum sanctus evangelium ( cfr . 
Mt , par ) , quod vado et vendo omnis suus et is studeo pauper erogo . 
quod si facio non possum , sufficio is bonus voluntas . 
et caveo frater et is minister , ne#2 sollicitus sum de res suus temporalis , ut liber facio de res suus , quisquis dominus inspiraverit is . 
si tamen consilium requiro , licentia habeo minister mitto is ad aliquos deus timeo , quis#2 consilium bonus suus pauper erogo . 
postea concedo is pannus probatio , videlicet duo tunica sine caputio et cingulum et braccas et caparonem usque ad cingulum , nisi idem ministra alius secundum deus aliquando video . 
finio verus annus probatio , recipio ad obedientiam promitto vita iste semper et regula observo . 
et nullus modus liceo is de iste religio exeo iuxta mandatum dominium papa , quia secundum sanctus evangelium ( Lc , ) . 
et ille quis#2 iam promitto obedientiam habeo unus tunica cum caputio et alius sine caputio quis#2 volo habeo . 
et quis#2 necessitas cogo possum porto calceamentum . 
et frater omnis vestimentum vilis induo et possum is repeciare de saccus et alius peciis cum benedictio deus . 
quis#2 moneo et exhortor , ne#2 despicio neque iudico homo , quos video mollis vestimentum et coloro induo , uti cibus et potus delicatus , sed magis unusquisque iudico et despicio semetipse . 
caput IIIDe divinus officium et ieiunium , et quomodo frater debeo eo per mundum . 
clericus facio divinus officium secundum ordo sanctus Romanus ecclesia excipio psalterium , ex quo habeo possum breviarius . 
laicus verus dico#2 viginti quattuor pro matutinum , pro laude quinque , pro primus , tertius , sextus , nonus , pro quilibet istarum septem , pro vespera autem duodecim , pro completorio septem ; et oro pro defungor . 
et ieiunent ab festus omnis sanctus usque ad nativitas dominus . 
sanctus verus quadragesima , quis#2 incipio ab epiphania usque ad continuus quadraginta dies , quam#4 dominus suus sanctus ieiunium consecro ( cfr . 
Mt , ) , quis#2 voluntarius is ieiuno benedictus sum ab dominus , et quis#2 nolo non sum astringo . 
sed alius usque ad resurrectio dominus ieiunent . 
Alius autem tempus non teneo nisi sextus feriae ieiuno . 
tempus verus manifestus necessitas non teneo frater ieiunium corporalis . 
consulo verus , moneo et exhortor frater meus in dominus Jesu Christus , ut , quando vado per mundum , non litigo neque contendo verbum ( cfr . 
Tim , ) , nec alius iudico ; sed sum mitis , pacificus et modestus , mansueti et humilis , honestus loquor omnis , sicut decet . 
et non debeo equito , nisi manifestus necessitas vel infirmitas cogo . 
intro , dico#2 : ( cfr . 
Lc , ) . 
et secundum sanctus evangelium de omnis cibus , quis#2 appono is , licet manduco ( cfr . 
Lc , ) . 
caput IVQuod frater non recipio pecunia . 
praecipio firmiter frater universus , ut nullus modus denarius vel pecunia recipio per se vel per interpono persona . 
tamen pro necessitas infirmus et alius frater induo per amicus#2 spiritualis minister tantus et custos sollicitus cura gero secundum locus et tempus et frigida regio , sicut necessitas video expedio ; is semper salvus , ut , sicut dico#2 sum , denarius vel pecunia non recipio . 
caput VDe modus laboro . 
frater ille , quis#2 gratia do dominus laboro , laboro fidelis et devoveo , ita quod , excludo otium anima inimicus , sanctus oratio et devotio spiritus non exstinguo , quis#2 debeo ceterus temporalis deservio . 
de merces verus labor pro se et suus frater corpus necessarius recipio praeter denarius vel pecunia et hic humiliter , sicut decet servus deus et paupertas sancio sectatores . 
caput VIQuod nihil approprient se frater , et de eleemosyna peto et de frater infirmis . 
frater nihil se approprient nec domus nec locus nec aliquis res . 
et tamquam peregrinus et advena ( cfr . 
Petr , ) in hic saeculum in paupertas et humilitas dominus famulor vado pro eleemosyna confidenter , nec oportet is verecundari , quia dominus pro nos se facio pauper in hic mundum ( cfr . 
cor , ) . 
hic sum ille celsitudo alo paupertas , quis#2 vos , carus frater meus , heredes et rex regnum caelum instituo , pauper res facio , virtus sublimavit ( cfr . 
Jac , ) . 
hic sum vester , quis#2 perduco ( cfr . 
Ps , ) . 
qui , diligo frater , totalis inhaereo nihil alius pro nomen dominus noster Jesu Christus in perpetuus sub caelum habeo volo#1 . 
et , ubicumque sum et se invenio frater , ostendo se domesticus invicem inter se . 
et securus manifesto unus alter necessitas suus , quia , si mater nutrio et diligo filius suus ( cfr . 
Thess , ) carnalis , quantus diligenter debeo quis#2 diligo et nutrio frater suus spiritualis ? 
et , si quis#2 is in infirmitas cado , alius frater debeo is servio , sicut volo se serviri ( cfr . 
Mt , ) . 
caput VIIDe poenitentia frater pecco impono . 
si quis#2 frater , instigo inimicus , mortaliter pecco , pro ille peccatum , de quis#2 ordino sum inter frater , ut recurro ad solus minister provincialis , teneo praedico frater ad is recurro quam#4 cito poterint , sine mora#3 . 
ipse verus minister , si presbyterium sum , cum misericordia iniungant ille poenitentia ; si verus presbyterium non sum , iniungi facio per alius sacerdos ordo , sicut is secundum deus melius video expedio . 
et caveo debeo , ne#2 irasco et conturbo propter peccatum aliquis , quia ira et conturbatio in se et in alius impedio caritas . 
caput VIIIDe electio generalis minister hic fraternitas et de capitulum Pentecostes . 
universus frater unus de frater iste religio teneo semper habeo generalis minister et servus totus fraternitas et is teneo firmiter obedio . 
quis decedo , electio successor fio ab ministra provincialis et custos in capitulum Pentecostes , in quo provincialis minister teneo semper insimul convenio , ubicumque ab generalis minister sum constituo ; et hic semel in tres annus vel ad alius termen magnus vel parvus , sicut ab praedictum minister sum ordino . 
et si aliquis tempus appareo universitas minister provincialis et custodum , praedico minister non sum sufficio ad servitium et communis utilitas frater , teneo praedico frater , quis#2 electio do sum , in nomen dominus alius se eligo in custodem . 
post capitulum verus Pentecostes minister et custos possum singulus , si volo et is expedio video , idem annus in suus custodia semel frater suus ad capitulum convoco . 
caput IXDe praedicator . 
frater non praedico#1 in episcopatus aliquis episcopus , cum ab is ille sum contradico . 
et nullus frater populus penitus#3 audeo praedico#1 , nisi ab minister generalis hic fraternitas sum examino et approbatus , et ab is officium se praedicatio concedo . 
moneo quoque et exhortor idem frater , ut in praedicatio , quam#4 facio , sum et is ( cfr . 
Ps , ; , ) , ad utilitas et aedificatio populus#2 , annuntiando is vitium et virtus , poena et gloria cum brevitas sermo ; abbrevio facio ( cfr . 
Rom , ) . 
caput XDe admonitio et correctio frater . 
frater , quis#2 sum minister et servus alius frater , visito et moneo frater suus et humiliter et caritative corrigo is , non praecipio is aliquis , quod sum contra anima suus et regula noster . 
frater verus , quis#2 sum subditus , recordentur , quod propter deus abnego proprius voluntas . 
unde firmiter praecipio is , ut obediant suus ministra in omnis quis#2 promitto dominus observo et non sum contrarius anima et regula noster . 
et ubicumque sum frater , quis#2 scio et cognosco , se non possum regula spiritualis observo , ad suus minister debeo et possum recurro . 
minister verus caritative et benignus is recipio et tantus familiaritas habeo circa ipse , ut dico#2 possum is et facio sicut dominium serva suus ; namque ita debeo sum , quod minister sum servus omnis frater . 
moneo verus et exhortor in dominus Jesu Christus , ut caveo frater superbia , vanus gloria , invidia , ( cfr . 
Lc , ) , cura et sollicitudine hic saeculum ( cfr . 
Mt , ) , detractio et murmuratio , et non curo nescio litterae litterae disco ; sed attendo , quod super omnis desidero debeo habeo spiritus dominus et sanctus is operatio , oro semper ad is purum cor et habeo humilitas , patientia in persecutio et infirmitas et diligo is quis#2 nos persequor et reprehendo et arguo , quia dico#2 dominus : ( cfr . 
Mt , ) . 
( Mt , ) . 
( Mt , ) . 
caput XIQuod frater non ingredior monasterium monacharum . 
praecipio firmiter frater universus , ne#2 habeo suspicio consortium vel consilium mulier , et ne#2 ingredior monasterium monacharum praeter ille , quis#2 ab sedes apostolicus concedo sum licentia specialis ; nec fio compatres vir vel mulier nec hic occasio inter frater vel de frater scandalum oriatur . 
caput XIIDe eo inter saracenos et alius infidelis . 
quicumque frater divinus inspiratio volo eo inter saracenos et alius infidelis peto inde licentia ab suus ministra provincialis . 
minister verus nullus eo licentia tribuo , nisi is quos video sum idoneus ad mitto . 
ad hic per obedientiam iniungo ministra , ut peto ab dominus papa unus de sanctus Romanus ecclesia cardinalis , quis#2 sum gubernator , protector et corrector iste fraternitas , ut semper subditus et subiectum pes idem sanctus ecclesia stabilis in fides ( cfr . 
Col , ) catholicus paupertas et humilitas et sanctus evangelium dominus noster Jesu Christus , quod firmiter promitto , observo . 
