vere novus , tellus sum dum exuo pruina , se picturatus gramen uestit ager , longus extendo frondosus cacumen mons et renouat uirides arbor opacus coma : promitto grauidas ramus genitalis uuas palmite gemmo uitis amoenus tumeo . 
promitto flos gracilis blandio susurro deliciosa fauis mella recondo apis , progeniem reparo castum fecundus cubile artifex nascor gigno florus cupio ; nexus aptus suus pro posteritas amor ad fetus#2 propero garrulus curro auis . 
semen quisque suus senium iuuenescit in ipse , omnis dum redeo gaudium mundus habeo . 
sic modus cunctus fauent , dum prosperitas supernus regia Caesareus proficio aula iugum . 
ordo multiplicus felix in saeculum rex undique cingo lumen tantus dux . 
culmen tot procerus concurro culmen ad unus : Mars habeo ecce dux , pax habeo ecce decus . 
cunctus advenio festiua palatium feruent , conjugium rex gens suus votum video . 
vos quis#2 irriguus fons meo unda , fauete : iudicium uestro cresco parvus solo . 
felix , sol , pandus dies radiisque serenum sparge coma , thalamus sincerus lumen compleo : Sigibercthus ouans , ad gaudium noster creo , votum facio , quis#2 nunc alienus liber#4 amor uincula carus subeo , quis#2 modero iuuenta conubium mens castum peto lasciua retundens ; ad iugum confugio quis#2 nihil suus subripit aetas : cor pudicus agens , rector tot gens unus et se frenum do ; sed quod natura requiro lex maritalis amplexus sum contendo in unus . 
quo non pecco amor , sed castum cubile seruans instauro de prole lar , ubi ludo heres . 
torqueo amoriferas arcus strideo sagitta forte cupido uolans : terra genus omnis peruro , nec pelagus defendo aqua : mox uilia cor subdo , vulgus iners : tandem dehinc sensus opimus rex anhelo placidus bibo os#2 ignis , molliter incumbo et inhaeresco flamma medulla . 
regalis feruebat apex , nec nox soporus cor sum requies , oculus animoque recurro ad uultus quos pingo amor mentemque fatigo saepe per amplexus falsus sub imago ludo . 
mox ubi conspicio telum supero cupido uirginea mitis torreri lampade rex , laetus ajo Ueneri : " mater , meus bellum perago : pectus flagro ego vinco alter Achilles , Sigibercthus amo Brunichildae carpo ignis , suus placo aptus torum , maturus nubilum annus , uirginitas in florus tumeo , complector maritus primitiae placeo suus , nec damnum pudor sustineo , unde magis polleo regina uocatur . 
hic quoque virgo cupio , quamvis uerecundia sexus obsto : amo virus dexter leuiore repello ignoscitque se culpa quis#2 infero ignis . 
sed modus laetus ueni , quoniam tu votum requiro " . 
mox Uenus ambrosius uiolas admisceo amomum , demeto ung(u)o rosa gremioque recondo auaro . 
et pariter leuibus frango nubilum pinna . 
ut uenere simul thalamus orno superbus , hinc Uenus egregius praepono coepio alumna . 
inde cupido vir , nubo ambo fauentes , et lis facio pius ; sic deinde cupido mater paucus refero : " tu quis#2 promitto hic sum , Sigibercthus , amor populus#2 , lux nascor parens , quis#2 genus ab proauis longus teneo ordo rex et rex gigno sum , spes gens opimus , quo creuit natalis decus : generosus propago atque bonus de stirps redeo famamque prior posteritas excelsum fouet ; hic nomen auorum extendo bellor manus , quis#2 de pater uirtus ( quam#4 Nablis ecce probo , Toringia uicta fateor , proficio unus geminus de gens triumphus ) per Theudebertum pietas , dominus uenialem : reddo iste duo , pro ambobus sufficio unus . 
cardinis occiduus dominor in florus iuuentae iam grauitate senis tenerosque supervenio annus : lex natura mereo praecedo facio ; quamvis parvus tamen nullus parvus impero aetas . 
quis#2 sensus maturus rego generosus hic sum quisquis in angustus sum moderor sic fouet hic populus ipse intro annus , ut pater et rex sum , nullus grauet , erigo omnis . 
nullus dies sine fruge venio : nisi congruus praesto , perdo multus puto , si non concedo amplus . 
gaudium diffundo radio lumen uultus , nubilum nullus grauant populus sub rex serenus ; pectus maturus culpa indulgeo acerbus : unde alius pecco , ignosco iste triumpho : doceo enim quoniam primus sum in princeps uirtus sum pius , quia semper habeo quis#2 parco nosco , corrigo ipse prius quod posco ut alter emendo : quis#2 se censura sum , reliquus bene lex coerceo . 
in quo dignus mano quisquis de rex requiro , solus amo cunctus et amo ab omnis unus " . 
incipio inde Uenus laus memoro puella : " o virgo mirandus ego , placeo iugali , clarus aetherius , Brunichildis , lampade fulgeo , lumen gemma superasti lumen uultus , alter nascor Uenus regnum doto decoris , nullaque Nereidum de gurges talis Hiberus Oceanus sub fons nato , non ullus Napaea pulcher , ipse suus subdo tu flumen nympha . 
lacteus quis#2 facies incoctus rubor corusco , lilium misceo rosa : aurum si intermicet ostrum , decertata tuus numquam se uultibus aequo . 
sapphirus , albus , adamo , crystallum , smaragdus , iaspis cedo cunctus : nouam gigno Hispania gemma ; dignus sum species , possum quis#2 flecto rex . 
per hiem(p)s ualidasque niues Alpenque Pyrenen per truces populus uecta sum dux rex serenus externus regina torum . 
super arduus mons planus carpo iter : nihil obsto amo umquam , quos iungo diuina volo#1 . 
quis#2 credo autem Hispanus tibimet domina , Germania , nascor , quis#2 duo regnum iugum pretiosus conexuit unus non labor humanus possum tam mirus paro#2 : namque res difficilis diuinis utor arma . 
longus retro series rex hic vix confero ullus : difficilis nisus perago multus res . 
nobilitas excelsum niteo , genus Athanagildi , longus extremus regnum quis#2 porrigo orbis , dives opum quis#2 mundus habeo populumque guberno Hispanus sub jus suus pietas cano . 
cur tamen egregium genitor regnum renarrem , quando tuus meritum video creuisse parens ? 
quantum virgo mico turba supero uideris femineus , tantus tuuus , Sigibercthe , maritus . 
eo diu jungo membrum et cor iugati , ambo par genius , meritum et mos ambo . 
sexus quisque suus pretiosus actus orno . 
quis#2 amplexus sum collum conexum sub unus , et totus placidus perago lusus aunos . 
hic uelit alteruter quisquis diligo alter : aequus salus ambobus eo duo pectus seruans . 
unus amor uiuo solidamine iungo alescat : auspicium uestris cunctus gaudium surgo , pax mundus amo , uictrix concordia regno . 
sic iterum obstino celebro votum parens et de nascor teneo prole nepos . 
Uictor , ab occasus quis#2 laus extendo in orior et facio egregium princeps sum caput , volo#1 tu dignus fero ? 
namque ego vel dico#2 paucus non traho ingenium , sed tuus urguet amor . 
si nunc Uergilius , si forsitan sum Homerus . 
nomen de uestro iam lego#2 opus . 
Sigibercthe possum , generosus clare triumphus . 
hinc novus tu uirtus praedico#1 , inde genus . 
quis#2 rapto semel sumo Uictoria pinnas et tuus uulgando prosperus facio uolat . 
Saxone Thoringo resono , suus damnum mouentes , unus ad laus tot cado uiros . 
quod tunc ante acies pes prior omnis iste . 
hinc modus tu rex unde sequor habeo . 
prosperitas novus pax tuus bellum do et pario#2 gladius gaudium certus tuus . 
plus tamen ut placeo , cum sum uictoria jacto . 
tuuus magis unde subeo , mitis inde Manes . 
sum tu summus honor , sed mens praecedo honor , mos ut uestris debitor extet apex . 
iustitia cultor pietas amor coruscus : quod tu plus habeo . 
certo uterque bonus . 
lingua decus uirtus bonitas mens gratia polleo : orno cunctus singulus vester uiros . 
cunctus causa intro tuus pectus condus . 
pro populus#2 requie tu pius cura teneo . 
omnis unus salus do sum quis#2 ordo sacer tempus praesens gaudium , priscus refero . 
catholicus cultus decoratus sum optimum coniux . 
ecclesia creuit tu facio domus . 
regina meritum Brunichildem Christus amor tunc se conjungo , hic tu quando do , alter votum colo melius quia munus Christus , pectus jungo prius , plus modus lex placo . 
rex pie , regina tanto de lumen gaude : adquaesita bis sum quis#2 tu nuptus semel , pulcher modestus decet sollers gratus benignus . 
ingenium vultus nobilitas possum . 
sed quamvis tantus mereo solus decor , ante tamen homo , nunc placo ecce deus . 
saeculum longus mico carus cum coniunx duco . 
quam#4 tu diuinus consociauit amor . 
inclitus magnus procedo gloria res et de rex pius spargo ubique decus . 
quis#2 grauitate animus sensus , moderamen lex praedico#1 occiduus sol oriensque vir ; quis#2 quadripertitis mundum sub partus#2 amplus fructificante fides semen laus habeo : hinc quis#2 barbaries , illinc Romania plaudo : diversus lingua laus sono unus virus . 
dilige regno celsus , Parisius , arx , et colus tutor quis#2 tu praebeo ops . 
hic modus laetus fauens auidis amplectere palma , quis#2 jus sum dominus , sed pietas pater . 
de Childeberctho ueteres compesco dolor : rex placidus redeo , quis#2 tuus votum fouet . 
ille sum mitis sapiens bonus , omnis aequus : non cado patruus , dum sto in orbis nepos . 
dignus sum heres is se sumo regnum , quis#2 non sum ille , laudo loquor , parvus . 
Charibercthus assum , quis#2 publicus jus guberno tempus praesens gaudium priscus refero . 
in tantus patruus se prodo sum sequacem , ut modus sum tutor coniunx iste nepos , quis#2 Childebercthi retineo dulcedo nomen is nata sum frater et ipse pater . 
quis#2 bene defensa placidus moderamen rex in consobrinus spes genitor habeo . 
multus progenies , generosus lux corusco , quis#2 ab excelsum gloria curro auis : namque quicumque uelim ueterum memoro parens , stirpis honorificus regius ordo fluo , quis#2 celsus fides educo#1 ad astrum cacumen . 
atque super gens infero ille pes , calcauit hostis tumidus , erigo amicus#2 , fouit subicio conteruitque ferus . 
cur tamen hic repeto praeconium celsus prior cum potius tuus laus orno honor genus ? 
ille auxere arma patria , sed sanguis fundo : tuuus plus acquiro quis#2 sine clade rex . 
quos prius infestus lassarunt bellum periculum . 
hic modus securus pax amor foues . 
omnis laetus cano felicia tempus rex , quis#2 in auspicium floreo opimus quies , per quis#2 tranquillus terra frugis abundo deuotis populus sum tuus vita seges . 
cum tu nascor mereo saeculum rex , lumen magnus fulcio in orbis dies : posteritas novus tandem suus gaudium cerno cresco se dico#2 prolis honor pater . 
quis#2 quamvis sum sublimus uertice rector . 
altus erigo tu venio caput ; laetus in heredis gremium suus votum reclino floreo inde magis spes bonus senis . 
ante alius frater regali germen nascor , ordo quis#2 seni , sic pietas prior . 
praedico#1 hinc bonitas , illinc sapientia plaudo : inter uterque decus tu se quisque rapio . 
de patruus pietas et de pater fulgeo acumen : unus in vultus uiuit uterque parens . 
quis#2 habeo ambo laus tuuus colligo omnis et reparo solus lex fauente duo . 
semita iustitia , grauitatis norma refulgeo et speculum vita do pretiosus fides . 
tranquillum anima moderatio figo teneo , quis#2 portus in proprius pectus semper habeo . 
tempestas nullus penetro tuus cor tumultus : ne#2 sensus titubo , anchora mens assum . 
consto animus non uentilat aura susurrans nec leuiter facilis mobilitas traho . 
hinc bene dispositus comitor gloria cursus , quod se maturus mens moderatus gero . 
consilium uigilans altus radix retracto et res claudo alius sum manifestus tu . 
publicus cura mouens proceres si congrego omnis , spes sum consilium tu monitor sequor . 
hinc quotiens felix legatio denique pergo , ingredior caveo quam#4 tuus lingua rego . 
quod tam mirificus floreo patientia cultus , sum tu Dauiticae mansuetudo vita . 
iustitia rector , uenerandi jus amator , iudicium sapiens de Salomon traho , tuuus bonus fides meritum ; namque princeps amplus Traiani ingenium de pietas refero . 
quis#2 repeto maturus animus , quis#2 tempus noster antiquus Fabius de grauitate placo ? 
si ueniant aliquis uariato murmur causa , pondus mox lex rex ab os#1 fluo . 
quamvis confundo refero certamen vox , nodosus litis solvo filum poto . 
obtineo advenio fructus quis#2 iustus peto : quis#2 suus causa fouet praemium uictor habeo . 
quis#2 clarus fides ualida radix teneo , antea mons migro quam#4 tuus verbum cado . 
spes promissus sto nullus mutabilis actus : pollicitata semel perpetuata mano . 
ille domus proprius de pondus tueor teneo . 
quis#2 fundamentum sto bene figo suus . 
cum sum progigno clarus de gens Sygamber , floreo in eloquium lingua Latinum tuus . 
qualis sum in proprius doceo sermo loquela , quis#2 nos Romanus uincis in eloquium ? 
splendeo in os#1 dies detergeo frons#2 serenus : sincerus animus nubilum nullus premo . 
blandus serenatum circumdo gratia uultum , laetitia populus rex ab os#1 capio . 
munus largus repleo tuus gratia cunctus : ut meus dico#2 probo . 
plebs ego testis assum . 
o bonitas immensum deus , quis#2 diuite census quod famulus tribuo , hic puto sum suus ! 
erigo abicio , erigo lex tueris . 
omnis in totus#2 facio sum omnis bonus . 
protego omnipotens pietas munus rex et dominus seruet quis#2 do sum pater . 
ciues tu cupio tuuus gaudium ciuibus addo : plebs placeo famulor , rex pietas rego . 
inclitus progenies , regali stirps corusco , quis#2 celsus ab proauis nomen origo do : curro in orbis uolans genus novus gloria uestri et simul hinc frater persono , inde pater . 
sed quamvis niteo generosus propago parens mos ex uestris multiplico honor . 
cerno in vos quisquis laudo in ille : ornasti antiquus , Theodechilde , genus . 
mens ueneranda decet sollers pius carus benignus : cum sum prole possum , gratia magnus assum . 
euitans odium causa mico amplus potestas : quis#2 terror parvus , plus in amor uenis . 
mitis ab os#1 sonus suauissima dico#2 resulto uerbaque colloquium sum quasi mella faui . 
femineus sexus quantum praecedo honor . 
tantus alius superus et pietas ops . 
si nouus advenio , recipio sic mens benignus , atque si seruitiis iam placeo auis . 
pauper fessus tuus dexter semino esca , ut seges fructus fertiliore meta . 
unde foues inopes , semper satio maneo , et quis#2 sumo egeo , fio tuus ille cibus . 
pervenio ad Christus quisquis largiris egenum : etsi nemo video , non peritura mano . 
cum venio extremus finis concludo mundum . 
omnis dum pereo , tuuus bonus peto . 
ecclesia sacer tu dispenso nouantur : ipse domus Christus condus et ille tuus . 
tuuus fabrica ille terra , do ille supernus : commuto melius sic habeo polus . 
sto sine fraus tuus quod mitto ad astrum talentum : quis#2 bene dispergo hic tu condus ops . 
quis#2 dominus uiuis summus non perdo honor : regnum teneo terra , regnum teneo polus . 
sum modus longus salus pro munus plebs in orbis . 
felix quis#2 meritum , lux perennis sum . 
mens deuota deus , Bertchilde cor corusco . 
pectus sub quis#2 Christus amor mano . 
despicio mortalis malus#3 , uitalia seruans unde fugio terra , hinc peto astrum magis . 
immaculatus mico nescio contagia mundum , sordibus humanus liber membrum gero . 
dignus pudicitia debeo praemium sacer . 
virgo dico deus , hinc rapio polus . 
ille teneo caelus quis#2 tuuus complector uideris : quo tuus sum sponsus huc sum ipse simul . 
non cupa aurum umerus nec collum pingo gemma . 
sed melius castum pectus purus mica . 
mutasti uestem , mutasti gens honor , cum thalamus dominium sponsum iuganda uenis . 
quam#4 bonus via mereo votum teneo , quando creator forma creo placo ! 
pauper largus do esurientibus esca , nescio habeo fames quis#2 tuus tego peto . 
quis#2 sine ueste iaceo , tegmen pietas ministra : unde caleo nudus , frigus nullus timeo . 
tu redimo pius captiui uincula laxo : quis#2 soluis uinctos , liber semper sum . 
distribuo census nullus suus votum nego diuitiasque tuus omnis sum facio . 
colligo in caelum quisquis dispergo in aruis : semen nunc fundo post bonus meto . 
quisquis habeo mundus fugitiuo trames transeo : tempus tuuus modicus semper habeo facio . 
hic tu longaeuis sum vita supersto in annus , rursus in aeternus sum tu verum salus . 
casus incertus res fortuna roto nec figo stabilis pendulus vita pes . 
semper in ambiguum saeclum rota lubricum uoluit et fragilis glacie lapsus eo iter . 
nullus certus dies , nullus sum suus certus hora : sic sum in status debilis uitro . 
dum gressus anceps traho ignorantia fallo , huc lateo ars foueae quo puto sum uiae . 
nescius mens homo , quis#2 sum , nex atque salus : lucifer an vita mors se uesper sum . 
hic premo tenebrae ignarus sors futurus , et uaga tam fragilis hic tempus tempus habeo . 
Toletus geminus mitto tu , Gallia , turris : primus sto quidem frango secundus iaceo . 
altus super collis , speciosus cacumen pulchrum , flatus infestus culmen labor ruo . 
sedes in patria suus fundamentum relinquo , cardo moveo suus non sto unus diu ; de proprius migrata solus ( novus mergo harena ) exul et hic terra , heu , peregrinus iaceo . 
quis#2 ualet ordiri tantus praesagium iugeo ? 
stamen quo coepio texere fleo dolor ? 
cum primus algeo iungo peto ad Arctos regia regali Gelesuintha torum ( figo Cupidineis cupio huc frigus flamma uiueret et gelidus sub regio caleo ) , hic ubi virgo metus audituque exterreo sentio , curro ad amplexus , Goisuintha , tuus ; tum mater colligo sinus male sanus reclino , ne#2 diuellatur se teneo ung(u)o , manus . 
bracchium constringo necto sine fune catena et mater amplexus per suus membrum ligo , ille viscer retineo filia posco , ex quis#2 ante se lux origo sum ; committo securus is se fasce leuari , quis#2 claudo uterus pignus tueor sum . 
tum gemitus fio maestus domus , strepit aula tumultus , regina fletus ploro et omnis honor . 
in populus#2 facies lacrima flumen sordeo , infans , quis#2 afficio nescio , et ipse gemo . 
insto legatus Germanicus regnum requiri narro longus tempus tardus uiae . 
sed mater moveo gemitus suus uiscera soluunt , et quis#2 compello dissimulo volo#1 . 
dum nata amplexus genetrix nodatus teneo , praetereo duplico , tertius quartus dies . 
insto legatus notus regio revertor ; quos hic alloquor Goisuintha gemo : " si feritas trucis premo captiua Gelonus , forsan ad hic lacrima et pius hostis sum ; si nec cor pius , cupidus ego cedo hostis , ut nata ad pretium barbarum praeda do ; si neque sic animus uelit inclino cruentus , mater praesto quo simul eo iter . 
nunc mora#3 nullus do pretium neque flecto ullus : quis#2 nihil indulgeo , saeuius hostus noceo . 
post uterus gemitus , post multus periculum pario#2 postque labor onus quod graue fetus fero , quis#2 gigno , nata mater ego non licet sum ipsaque natura lex ego totus#2 pereo ? 
affectus ieiuna meus lacrimosus repellor , nec pietas aditus nec do origo locus ? 
quis#2 rapio ? 
differtus dies , dum discus dolor , solamenque malus sum mora#3 solus meus . 
quando iterum uideam , quando hic ego lumen ludo , quando iterum nata per pius collum cado ? 
unde , precor , tenerae gradior specto puella oblectetque animus mater et ipse iocus ? 
post causa , quis#2 regnum gero , ubi maestus reclinis ? 
quis#2 colo affectus , lambiat os#1 caput ? 
extendo palma quis#2 curro ad osculum vel quis#2 ceruici insiliant pendulus membrum meus ? 
quis#2 teneo gremium , blandus sub fasce laboro , aut leuiore manus uerberer ipse ioco ? 
nec tu fero sinus , quamquam sum adoleo , grauarer , quis#2 ego dulcis nimis et leue pondus sum . 
cur novus rus peto illic#2 ubi non sum mater ? 
an regio forsan non capio unus duo ? 
quis#2 genuere ergo , lacero uiscera luctus : gaudium quis#2 pereo , tempus fletus sum . 
ploro perdo oculus , duco et meus lumen tu si totus#2 eo uetor , pars meus tu sequor " . 
tum proceres famulus domus urbs , rex ipse remugio , quisque peto iter , vox grauis unus gemo . 
progrediere foris tandem , sed turba morosus , solvo dum propero , se propero ligo . 
hinc teneo afficio , rapio inde tumultus eo : sic per uterque vicis flebilis feruet opus . 
alter abeo moneo , rogo alter amor redeo : sic uariante fides hic traho , ille teneo . 
diuiditur populus per regnum nouella uetustus : sto pater , eo gigno ; sto socer itque gener . 
quis#2 video strepitus , patria migro puto et quasi captiuum credo eo solus . 
procedo porta ; serraco in pontus retento profero hic fletus Gelesuintha caput : " sic gremium , Tolete , tuus nutribas , ut aegrum excludar porta tristis alumna tuus ? 
quoque magis crucier , prodo meus uulnera luctus : sto felix regio , cur ego praeda traho ? 
antea claudo sum , modus tu considero totus#2 : nunc ego notus prius , quando recedo , ferox . 
hinc tu dinumero curro per culmen uisu ; en ego de numerus non sum solus tuus . 
crudelis porta , quis#2 ego laxastis eo clauibus oppositus nec uetuistis iter ! 
antea vos geminus adamo petra unus ligasset , quam#4 do huc ullus ianua pansa uiam . 
urbs , pius plus fueras , si murus totus#2 sum , ego eo aut ne#2 sino , cingo altus silex . 
pergo ignotus locus , trepido quisnam antea disco : gens , animus , mos , oppidum , rus , nemus ? 
quis#2 , precor , inueniam peregrinus aduena terra , quo ego nemo uenis ciuis , amicus#2 , parens ? 
dico#2 , si blandus possum nutrix alienus placeo , quis#2 lauet os manus vel caput orno acus nullus puella chorus neque collactanea ludo : hic meus blandities , hic meus cura iaceo . 
si ego non alius , vel nudus sepulcrum teneo : non licet hic uiui ? 
hic ego dulcis morior . 
non fruor amplexus , neque uisu plenus recedo : quis#2 ego dimitto , durus Tolete , valeo " . 
sic accensus animus lacrima flumen rumpo , figo et irriguas parturio ignis aqua . 
hinc iter arripio genetrix , nascor , agmen flentum , nec pigeo obsequium mater anhelus sequor . 
deduco dulcis per amarus uiatica nata , impleo ualles fletus , altus tremo , frango et densus uacuis ululatus aer , ipse repercutio murmur silua gemo . 
do causa spatium genetrix , ut longus eo , sed sum opto tempus iterque breue . 
pervenio quo mater ajo se inde revertor ; sed quod uelle prius , postea nolo sum . 
rursus adeo cupio , via qui fero inuia mater ; quam#4 proceres retineo , ne#2 teneo iter . 
haereo in se amplector pariter reflecto ; incipio hic gemitus Goisuintha fero : ciuibus amplus tuus , angustus Hispania mater et regio solus tam cito claudo ego ! 
quis#2 licet ab Zephyrus calidus percurro in eurus , et de Tyrrhenus tendo ad Oceanus , sufficiens populus quamvis regio amplus : quo sum meus nascor absens , terra ego brevis sum . 
nec parvus hic sine tu erro et peregrinus uidebor in locus proprius ciuis et exul sum . 
quaeso quis#2 inspicio oculus , quis#2 , nascor , requiro ? 
quis#2 meus nunc tu lumen duco , amor , tuuus dolor unus sum ; quisquis ego ludo infans , amplexus alter tuuus ego pondus sum . 
curro , sto , sedeo , fleo , intro et exeo alter , solus meus oculus dulcis imago redeo . 
tu fugio erro alienus per osculum curro et super os gemo uber siccus premo . 
de facies infantum plorantia lumen lambam et tener lacrima insatiata bibo . 
talis potus utinam vel pars refrigero ullus , aut ploro auide mitigo unda sitis ! 
quisquis sum , crucio ; nullus hic medicamen prosum , uulnere distillo , Gelesuintha , tuus . 
qui , rogo , nascor manus carus hic coma pexa niteo ? 
quis#2 sine ego placidus lambiat os#1 gena ? 
quis#2 gremium foueat , genu uehat , ambiat ulna ? 
sed tu praeter ego non ibi mater sum . 
quod supersum , timibundus amor hic mando eunti : sum precor o felix , sed caue vado , valeo . 
mitto auidae mater vel per uaga flabra salus : si venio , ipse ego nuntio aura bonus " . 
filia tum ualidis genetricis onustus querellis , tristis , inops animus nec ualitura loquor , claudo uoce diu , vix fauce solubile for , paucus refero ( cor uulnere lingua grauis ) : " maiestas si celsus deus ego tempus uellet nunc do plus vita , non do iste uiae . 
ulterior sed quoniam sors irreuocabilis insto , si iam nemo uetat , qui traho ira sequor . 
hic extremus tamen loquor et memorandus dolor : hinc tuus non tuus sum . 
Goisuintha , valeo " . 
osculum sic rumpo et figo os#1 os repello ; dum se non possum , aes lambo amor . 
hinc pilente peto locus Gallicus Gelesuintha sto figo oculus tristis eo rota . 
ex contra genetrix post nata lumen tendo , unus sto locus , pergo et ipse simul . 
totus#2 tremo , agilis rapio ne#2 mula quadrigas , aut equus impatiens uerteret axe rota , sollicitus oculus circumuolitabat amo , illuc mens sequor qui via flecto iter . 
saepe loquor quasi se cum nascor sedeo , absentemque manus video teneo sinus . 
pre(he)ndo se credo in uentos bracchium iacto , nec nata recipio , sed uaga flabra ferio . 
inter tot comes unus specto eo , solus uidebat iter qui suus eo amor . 
plus genetrix suspendo animus quam#4 filia currus : hic titubo uotis eo et ille rota . 
donec longus oculus spatioque euanuit amplus nec video attingo , dum tego umbra dies , ipse puto dubius nata se cerno uultus , et cum forma fugio , dulcis imago redeo . 
o nomen pietas caleo , o cura fidelis , quamvis absum quis#2 nisi mater sum ? 
fletus os rigo , lamentis sidus pulso , singulus commemoro dulcis durus pius , mobilis impatiens metuo fleo anxius mater , quis#2 sequor lacrima ? 
augurat altus amor ? 
ille tamen pergo qui tritus uiam orbita sulco ; quisque suus uacuos fletus impleo ager . 
inde Pyrenaeas per nubes transilit Alpis quisque pruinosus Iulius alget aqua , qui niue caneo fugio ad sidus mons atque super pluuias exeo acutus apex . 
excipio hinc Narbo , qui litus#3 plana remordens mitis Atax Rhodanas molliter intro aqua . 
post aliqui urbs Pictauas attigo arx , regali pompa praetereo uiam , inclitus ille quis#2 vere amplus hilaris os#1 et sero et situs sum os#1 tono loquax . 
Thrax Italus Scytha Persa Indus Geta Dacus Britannus hic in eloquium spes bibo , arma capio . 
sol radius , hic uerbo generalis lumen fundo , mons ille dies , mens iste fides . 
hic ego nempe nouus conspicio praetereo molliter argentum turre roto uehi . 
maternus uoluit pius quam#4 Radegundis amor cerno feruenter , si do ullus ops . 
saepe tamen mitto dulcis se dulcis adhaereo et placide colo ; quod modus tristis doleo . 
Toronicas terra Martini ad sidus notius inde peto lentus continuante gradus . 
Uingennae uolucer transmitto alveus alno : turba comes rapidus alacer exeo aqua . 
excipio inde repens uitrea Liger algidus unda , quo neque vel piscis leuis harena tego . 
pervenio qui se piscosus Sequana fluctus in mare fero , jungo Rotomagense sinus . 
iungo ergo torum regali culmen virgo et magnus mereo plebs amor colum , hic quoque munus permulceo , vox ille , et licet ignotus sic facio sum suus . 
utque fidelis is sum gens armatus , per arma iuro jus suus , se quoque lex ligo . 
regno placidus compono trames vita , pauper tribuo aduena mater sum . 
quisque magis possum regnum supersum perenni , catholicus fides concilio placo . 
o dolor insignis , quis#2 differs tempus fletus lugubresque vicis multus loquor taceo ? 
improbus sors homo , quis#2 improuiso abditus lapsus tot bonus tam subito mors uolante uoras ! 
namque breue tempus habeo consortium necto iugalis principium vita funus rapto sum . 
praeceps casus uolucri praeuenta sub ictus deficio , et uerso lumen lumen obeo . 
infelix nutrix audio funus alumna exanimus ad corpus vix animo uolat . 
ipse inter famulus incumbo primus fidelis hic tandem possum claudo dolor loquor : " sic placidus mater promitto pessima nutrix , tu longus incolumis , Gelesuintha , sum ? 
sic extincta meus meus cerno lumen lumen ? 
pallidus sic facies , qui rubor ante sum ? 
dico#2 aliquis miseror , miser ego reddo loquellas ! 
quis#2 refero ad mater , si remeo licet ? 
hic sum per tantus peregrinus sequor labor ? 
pro uice talis ego munus , alumna , refero ? 
opto pariter nos vita atque sepulcrum : quis#2 tu uixi , ego sine patior morior [ sum ] ? 
ordo utinam vita iuuenique senique sum : tu sto incolumis ego prius eo neci " ! 
vix planctus profero , vox rapio alter ab os#1 , nec ualet unus loquor quod video aula gemi . 
interea uehitur tristis lacrimor feretrum , solvo et exequias obsequialis amor . 
duco , orno , depono , undique fleo , condo et tumulus sic peregrinus suus . 
nascor hic subito res mirabilis signum : dum pendeo lychnus luceo ad obsequium , decido in lapis nec uergit et integer ardeo , nec uitrum saxum nec pereo ignis aqua . 
fama recens residis germana percello auris , affectuque pius sic mouet os soror : " hic , rogo , germana mandasti , carus , salus ! 
scribo tuus digitus hic ego charta refero sollicitus oculus exspecto unde venio : qualis preco sum , non ago ille iter . 
optaui Galla tu ut huc Hispania fero : non tu hic carus soror , non ibi mater habeo . 
extremus obsequium non huc Brunichildis adiui ; si tu nihil uiuae , mors honoro do . 
cur peregrinus tuus non claudo dulcis ocellus auris aut auidis ulterior verbum bibo officium tristis nihil impendium ipse soror , membrum manus facies nec manus iste tego . 
non liceo fundus lacrima nec ab os#1 resorbi , frigidus nec tepidus uiscera fons lauo . 
nutrio pariter , jungo regio idem , cur ad mors iter diuidis , altus dolor " ? 
sicque relinquo soror casus lacero adimo ; hic uocat , ille iaceo nec repetitus redeo . 
germana ualidos audio Germania fletus , quisque recurro iter , questus astrum ferio . 
nomen saepe uocans tu , Gelesuintha , soror , hic fons siluae flumen rus sono . 
Gelesuintha , taceo ? 
respondeo , ut mutus soror respondeo : lapis mons nemus unda polus . 
anxius sollicito ipse interrogo aura : sed de germana cunctus salus sileo . 
nuntius hic subito fluuios transcendo et Alpis maerorisque grauis tam cito pinna uolat . 
opto sum , postquam locus cunctus replesset , tardus ad mater hic dolor eo iter . 
sed quod fama refero , quis#2 plus amo , et prius audio , atque dubius credo do timor fides . 
mox igitur mater jaculor dolor attigo auris , anxius succido poplite labor ruo . 
audio de mors unus mors alter pulso , et paene incolumis corpus funus sum . 
pallidus suffundo tum Goisuintha rubor molliter hic anima vix redeunte refero : " siccine ego tener nata solo amor , ut meus nunc grauius uiscera uulnus aro ? 
si noster iam lumen obeo , si nascor recedo , quis#2 ego ad hic lacrima , inuida vita , teneo ? 
errasti , mors durus , nimis : cum tollo mater funus debeo , sors tu nascor sum . 
o utinam mergo creuissent flumen ripa , naufragus ceu fundo#1 terra natasset aqua , altus Pyrenaeum tango sidus mons aut uitrea glacie se solidasset iter , quando relaxaui tu , Gelesuintha , sub Arctum , ut nec raeda rota , non equus eo aqua ! 
hic ergo ille sum , quod mens praesagus timeo ? 
non possum amplexus uellere , nascor , meus . 
pareo uotis alienum , iussum sequor ; promissus exeo non redeo ego . 
hic sum altus amor , placidus dulcedo nata quod tener labia uber presso do ? 
cur hinc lac ops produco uena mamilla ? 
cur alimentum do nec habeo sum ? 
saepe soporantem furtiua per osculum sugo , ut leue dormires uiscera suppono . 
optasse extremus de tu quis#2 prosum ille , ludo ut gremiis paruula neptis auis ? 
nec felix votum aut infelix funus video : perdo heu nimius hic labor , ille amor " . 
partio lacrima soror hinc , inde anxius mater , vox hic Rhenus pulso et ille Tagus . 
condoleo hinc Batauus , gemo illinc Baeticus axis , perstrepit hic Uachalus , ille Hiberus aqua . 
tot lacrima stillasse sat sum , sed ab imbre uaporis non releuando sitis gutta ministro ops . 
afficio si forte possum mitesco , dico#2 : non is fleo iaceo quis#2 locus laetus teneo . 
dico#2 , si quis#2 is noceo , quam#4 tempus lapso mors iter rapio , vita perennis alo ? 
quis#2 modus cum Stephanus caelestis consul pergo , fulgeo apostolicus princeps clarus Petrus ? 
mater simul dominium plaudo radio Maria rex sub aeternus milito ille deus . 
concilio placo , pretiosus funus fulgeo , depositum ueteri nunc stola pulcher tego . 
atque utinam nos ille accedo uultus cedo amor deus per mare , per gladius ! 
vita signum teneo , uitreo cum uase cado non aqua restinxit nec petra frango humus . 
tuuus quoque , mater , habeo consultum dos tono de nata et genero , nepte nepos uiro . 
credo , Christicolae , uiuam , quia credo ille : non hic fleo decet quam#4 paradisus habeo . 
hic uer purpureus uiridantia gramen gigno et paradisiacas spargo odor rosa ; hic tener aestiuas defendo pampinus umbra , praebeo et uuiferis frondeus tego comis , pinxeruntque locus uariato germen flos , pomaque uestiuit candor et inde rubor . 
mitis hic aestas , ubi mollis blandus susurro aura leuis semper pendulus malus quatio . 
hic magnus insero rex Childebercthus amor ; carus iste placo quis#2 manus ille do : de cultore traho mellitus planta sapor , forsan et hic taceo misceo ille fauos . 
rex honor nouis duplico sum gratia pomum , no suauis odor , dulcis in os#1 sapor . 
qualiter ille homo possum prosum salus , quis#2 et in pomum tango odor placo ? 
felix perpetuus genero ab arbor fructus , ut de rex pius sum memor omnis homo . 
hinc iter is sum , cum limen sanctus peto , quis#2 modus pro meritum incolo ille magis . 
antea namque vicis locus sacer tero amo , nunc tamen assiduus#2 templum beatus teneo . 
possideo felix hic , Ultrogotho , per aeuum , cum geminus obstino tertius mater ouans . 
venio ad cantus felix trames blandus , Aregium laeto quo reperisse pater . 
quod peto instigo auido gula noster barathrum , excipio oculus aureus pomum meus . 
undique concurro uariato malus color , credo ut pingo ego mereo daps . 
vix digitus tango , fauce haurio , dens rotaui migrauitque aluo praeda citatus locus . 
namque sapor ante placo quam#4 traho no odor : sic uincente gula no honor careo . 
cur ego tam ualidas innecto , cura , querellas ! 
heu meus vel tandem desero#2 cor , dolor . 
quis#2 reuocas casus ? 
iam ego meus sarcina lasso . 
quod iacto puto , cur duplico onus ! 
" tristis erro nimis patrius#2 uagus exul ab os#1 , quam#4 sum Apollonius naufragus hospes aqua . 
venio ut Mettus , coquus illic#2 regius instans absum nauta abstulo atque ratis . 
de flamma ardeo manus quis#2 diripio esca , ille reor nescio parco tueor aqua ? 
cor niger , fumus pastus , fuligine tinctus , et quis#2 facies caccabus alter assum ; quis#2 suus sordeo pingo arma color , frixuriae cocumae scafa patella tripes , indignus uersu potius carbo noto , et piceus refero turpis imago vir . 
res indignus nimis , grauis sum iniuria facio : plus iuscella coquus quam#4 meus jus ualent ; nec tantus codex quantum se caccabus effert , ut meus nec ego sum participo rates . 
sed tamen auxilium solitum porrigo amor quis#2 dominium pasco Uilicus augeo oues . 
praesto et gracilis pauidus cum lintre curro , imbre , eurus , fluuio sed madefacio ego . 
iactaui reliquus , sequerentur ut inde pedester , namque si nemo foris#2 , nemo nec intus sum . 
mergo mox habeo cunctus rapio periculum : naufragium testis nemo supersto sum . 
sic uicinus sum , postquam iactauimus omnis , ictus ut creber lambo unda pes . 
" obsequium " dico#2 " remoue , modus nolo lauari " ; sed tamen insto lympha rigo pes . 
Nauriacum venio refero meus tristis rex : rideo , et os#1 pius jubeo as ratis . 
quaero , nec possum aliquis reperio carina , donec cunctus cohors regia fluo aqua . 
resto hic solus praesto solacium Gogo : quod tribuo cunctus non nego ille suus . 
dulcis alloquor comes quis#2 Papulus extat , ut quicumque ego reddo ipse ratis ; omnis perlustro video sub litus#3 lintrem ; nec tamen hic possum sarcina noster capio . 
Nauriaco interea facio ego sto parumper , ordino et sumptus quos locus ipse do . 
quamvis parvus fero , satis sum ego solus voluntas : sum nec parvus quidem quam#4 do amator ops . 
addo et cum esca ego poculum gratus amicus#2 , in quantum possum rus paro#2 merum . 
sic ego iucundam dirigo , Papule , prora ; felix uiue valeo , dulcis amicus#2 , comes . 
Expecto tu , noster amor , uenerande Dynami , quamvis absentem quis#2 meus cura video . 
quis#2 locus tu teneo uenientia flabra requiro ; si fugio oculus , non fugio hinc animus . 
Massilia tu regnum placo , Germania nos : uulsus ab aspectus pectus iungo adsum . 
quo sine tu tuus pars hucusque obliviscor remaneo nec reuocas animus membrum relinquo tuus ? 
si sopor obrepsit , tu ego vel somnium narro , namque solo unianimis ipse video quies . 
si uigilas , fateor , ueniam tu culpa nego ; nihil unde excuso desidiosus habeo . 
alter signiferi reuolutis mensis annus sol anhelo orbita lasso equus , cum meus discedo rapio lumen tu , et modus nihil sine tu cerno pateo dies . 
vel ego verbum do de fons refundo loquaci , ut facio tu pagina missa loquor . 
sed tamen ut tandem uenias huc carus hortor , et reuocas oculus lumen , amicus#2 , meus . 
tempus , praeceps vos inuidistis amor , officium uoti quis#2 uetuistis ago per lyricus modulus et filum loquacia plectrum , qui cithara Erato dulcis relidit ebur . 
ecce uaporiferum sitio canis exeo astrum et per hiulcatos feruor anhelo ager . 
hinc metuo saniem , ne#2 quo iacularer ab ignis , sanguis laxo bracchium necto gero . 
labitur unde cruor , nodus manus inde teneo et dexter innocuus uena solvo ligo . 
ut sine temperie ualidi sum uro amor , causa meus uotis obsto iste grauis . 
nescio quam#4 prosit ratio perfungor medellae : ego tamen inde noceo quod reticeo facio . 
scribo si digitus sinerer , satis ille sum : nunc ego primus tuus cura , secundus meus . 
ex studium studium retraho , sileo unda Camena : caro fluo sanies , ne#2 rigo os#1 latex . 
musicus ignis absum , algent in fons soror , namque sanguis latex hinc gelat unde ligo . 
si qui caleo animus recito poema pango , scio ipse hic studium quam#4 grauet ars labor . 
namque cruor aufero magis otium lentus requiro , quo neque frigus hio nec uapor uro aro : secretumque peto , neu flabilis aura flagello , quo recreo animus sto uiror , halat odor . 
at ego posthabeo affectus meus seria uestro : cura tuus facies , namque meus tergum teneo . 
post sudor habeo modus namque do membrum quies : ordo postpono tempus rumpo amor . 
duco parus proprius , tu dum volo#1 fero salus , sed meus prospicio , cum tuus votum colum . 
nunc capus parvus , catus et polleo duilance Dynami , clare decus tuus , carus fauore meus , partus#2 Italia aduecto ego Rhenus et Hister quis#2 cecinere prius quam#4 do ipse locus , insignis species , celsus larus , lex sagacem , omnis aequalis spes sale pax fides . 
incido#2 unde ego , fateor , tu sors uidendi arctous gelidus sub regio calor , plusque libet uultus efferueo totus#2 in ille , ad patria reditus quam#4 peregrinus cohors , uisibus atque tuus issem uelocius , atque si ad pater amplexus de Telamo sero . 
vix quoque tam cupidus uario sinuamine sulco rusticus ars solus , nauita aplustre fretum . 
ex ille , celebro , cliens sto pars meus tu , et uenis huc anima pars mediata meus , antea cor ego notus quam#4 lumen uisus , quis#2 mens astringo , si neque tango manus : bracchium quis#2 nec dum circum tuus collum cateno , quod digitus nequeo , alligo ille amor . 
longus inde absens ibi sed pertingo quod opto : quo pedis non uenio , pectus totus#2 is . 
nos licet obsto Arar Rhodanusque , natamus amor , nec uetat eo animus quis#2 uetat eo gradus . 
lego#2 etiam mitto alienus nomen uersus , quo quasi per speculum reddo imago vir . 
fons Camenali quadro spargeris orbis , ad locus quis#2 nescio duco os#1 aqua . 
hinc quoque non aliquis nos abolende recedo , quo figo scriptum nosco sum tuus . 
interior meus penetro possessor agellus , felix perpetuus , dulcis amicus#2 , valeo . 
specto os#1 ops melioraque sidus opto , curro ut affatus , sto tu longus salus . 
sacer Theodorus primus larus sedeo , Sapaudo felix egregium , quis#2 do orbis honor . 
Albinus eximius , Helias claroque Iouino pro Fortunato reddo salus opus . 
hic tu noster chelys modulatur simplice cantus : sed tono archetypum barbitus inde sopho . 
