ne ego gero mos uidear lingua , verum lingulus . 
omnis formido homo is ualentiam . 
contemplo placide forma et facies uirginis . 
excido oratio omnis confidentia . 
is nunc sum invenio probrum compotem scio . 
. 
. 
aurum rubeus fons lauere ego memini manus . 
Desubito fama tollo , si quam#4 solus video in via . 
quin , ut quisque sum mereo , praesens pretium pro factum fero . 
indigne exigo patria innocens . 
quis#2 quondam fulmen icit Iuppiter . 
. 
manubius suppeto pro ego . 
. 
suus sonitus clarus fulgoriuit Iuppiter . 
numquam hodie effugio quin meus moriaris manus . 
tunc ipse adoriant , ne#2 quis#2 hinc Sparta refero nuntium . 
laetus sum laudo ego ab tu , pater , ab laudatus uiro . 
passum uelo uicinum , Aquilo , Orestem in portus fero foras . 
tuus quis#2 celsus terminus tuto . 
. 
altus iubatos anguis inlaesae gero . 
liber sum : quisque incedo , omnis aruas opterunt . 
suauisonum melos vos , quis#2 regalis corpus custodia Agitatis , eo actutum in frondiferos locus , Ingenio arbustum ubi nascor sum , non obsero . 
duco eo#2 cum arguo lingua mutus quadrupedus . 
alius ala Sublimen altus saltus inlicite inuios , ubi bipedes uolucres linum linquo lumen . 
Vtin uenatu uitulantis ex suus Locis nos mitto poena decoratus ferus ? 
pergite , Tyrsigerae Baccha , Bacchicus cum scemate . 
ignotus hic ito sum : si tueor scio . 
. 
dico#2 quo pactus is potior : pugnan an dolus ? 
ne ille meus ferus ingenium ira atque animus acer acrimonia Caue sum tuus contendo ira contra cum ira liber . 
odi deus homo iniuros . 
Egone an ille iniure facio ? 
sic quasi amnis celo rapio , sed tamen inflexus flecto iam ibi nos duplico aduenientis timos namque ludo ut laetor inter se video propter amnis , aqua creterris sumo ex fons palla patagiis crocotis malacus mortualibus sic sine ferrum pecua manus suetus ut ad mors meo . 
. 
ut uideam Volcanus opus hic flamma florus fio proinde huc Dryante rex prognatus pater , Lycurgus cette ! 
iam sol aestus candor cum liquesco latus longeque transtros noster feruere vos quis#2 asto obstinatus malus pario#2 male dilabor . 
Marus interbibo dubius fauentem per fretum intro curro . 
Diabathra in pes habeo , sum amicio epicroco . 
in mons confragos Circumuenire video ferme iniuria Struix malus#3 nemo video , quis#2 numerus scio quisquis scio opust . 
. 
. 
trionum hic moderator rusticus odium summussos : proinde apertus dice quis#2 sum , quod timeo . 
quam#4 numquam vos Graius atque barbarum vos quis#2 adcolitis Histrus fluvius atque algidus 
