cogito cum anima vetris : si quis#2 vos per labor rectus facio , labor ille ab vos cito recedo , bene facio vos , dum vivo , non abscedo ; sed si quis#2 per voluptas nequiter facio , voluptas cito abeo , nequiter facio ille apud vos smeper maneo . 
magnus seorsum atque divorto pretium paro#2 bonus atque strenuus , decurionatus , optionatus , hasta donaticas , aliosque honor . 
Asperirime atque arduissimo aditus . 
Antiochus epistula bellum gero , calamus et atramentum milito . 
Egoque iam pridem cognosco atque intellego atque arbitror res publicus curo industrie summus periculum sum . 
atque quamquam multus novus miraculum facio inimicus meus , tamen nequeo desino miror is audacia atque confidentiam . 
is reus do opera , ut ego falso#2 maledico . 
removeo maledictores . 
secus aetas ago quam#4 ille ago . 
Videtote quantus secus ego facio . 
omnis ab integro paro sum . 
laudo ego maximus laus , tantus navis , tantus exercitus , tantus meo non opinor sum quisquam homo comparo#1 possum ; is ego tam mature comparo . 
deinde postquam Massillam praetereo , inde omem classis ventus auster lenis fero ; mare velum floreo video . 
ultra angulus Gallicus ad Illiberim atque Rucinonem deferimur : inde nox aura proficiscor sum . 
ita nos fero ventus ad primoris Pyrenaeum , quo proicio in altus . 
ego atque classis obviam fio . 
omnis tumultus plenus , simul hostis copia magnus contra ego sedeo ; usquequaque lacesso . 
is res non possum sustineo nisi is praesidium magnus frumentumque [ mitto ] . 
nam ita dico#2 palam necessum sum obcuratum . 
interea ad socius noster sedulus dispertieram , alius frumentum , allus legatus , alius litterae , allus praesidim usquequaque . 
interea unusquisque turma manipulus cohors temptabam quis#2 facio possum ; proelium levis specto cujusmodi quisque sum ; si quis#2 strenuus facio , dono honestus , ut alius idem volo facio , atque in contio verbum multus laudo . 
interea aliquis paucus castrum facio . 
sed ubi annus tempus venio , castrum hiberna ... postquam auspico atque exercitus adduco pono [ versus ] castrum hostis . 
noster pono versus hosteis sum ab dexter pars . 
iam apud vallus noster satis ago . 
ego sollicitus atque exercitus habitus sum atque porro sum . 
itaque porro in Turtam proficisco servo ille . 
inde pergo porro eo in Turtam . 
si cupio hostis fio , temere fio nunc possum . 
Ridibundum magistratus gero , pauculus homo mediocriculum exercitus obvius duco . 
is ego primus parvus animadverto ; venio iterum atque tertius tumultuosus . 
is ego via pedetemptim temptabam . 
qui maximus vicis atque vicissim . 
rectus frons#2 ceterus sequor si nosco . 
ego ego hic monumentum sempiternus pono quis#2 coepi . 
item ubi ab Thermopuleis atque ex Asia maximus tumultus maturus disieci atque consedavi . 
censor quis#2 posthac fio , formidulosius atque segnis atque timidus pro res publicus niteo . 
Cato nihi oppertus ut alius de se praedico , ipse in oratio suus scribo relinquo cum in Hispania consul proficiscor , tris servus solus ex urbs duco ; quoniam ad villa publicus venio , parus visum quis#2 utor , jubeo duo puer in forum de mensa emo , is quinque in Hispania duco . 
Navitae ... vinum atque oleum , . 
. . idem Cato cum in Hispania navigo , unde cum triumphus redeo , non alius vinum bibo quam#4 remex . 
Camerinum civis noster oppidum pulcher habeo , ager bonus atque pulcher , res fortuno . 
cum Roma venio , prorsus deverto pro hospitibus ad amicus#2 suus . 
tertius autem pedo item ex fenore discordium excresco . 
dico#2 ab decemviris parus bene se cibarium curo sum . 
jubeo vestimentum detrahi atque flagrum caedi . 
Decemviros Bruttianus Veravere , video multus mortalis . 
quis hic contumaliam , quis#2 hic imperium , quis#2 hic servitus fero possum ? 
nemo hic rex audeo sum facio : eane fio bonus , bonus genus gnatis , bonus consultum ? 
ubi societas ? 
ubi fides maiores ? 
insignio iniuria , plaga , verus , vibices , is dolor atque carnificina per dedecus atque maximus contumelia , inspecto popularis suus atque multus mortalis , tu facio audeo sum ? 
Set quantum lugeo , quantum gemitus , quis#2 lacrima , quantum fleo facio audio ! 
servus iniuria nimis aegre fero : quis#2 ille , bonus genus gnatos , magnus virtus praeditus , opinamini animus habeo atque habeo , dum vivo ? 
tuus nefarius facinus malus facinus operio postulo , succidias humanus facio , tantus trucidationem facio , decem funus facio , decem capitum liber interficio , decem homo vita eripio indico#2 causa , iniudicatis , incondemnatis . 
rumor , fama floccus facio intercutibus stuprum obstinatus , insigne flagitium . 
[ Neque fides , neque iusiurandum , ] neque pudicitia multifacit ... ... sum , ne#2 malus ... scelus nefarius ... sacramentum trado lex sum ... ut solo , ... sonivios , nisi quis#2 sempiternus sum , quos ... nec spiciunt neque reor [ existimo ] . 
erga res publicus multus beneficium reor atque gratus . 
postquam diu fitur . 
postquam navitas ex navis educo , non ex miles atque nauta piscator penatores facio , sed arma do . 
M. Cato suadeo rogatio exsto oratio is de pecunia rex Antiochius : et Mummius tribunus auctoritas deterreo , ne#2 adversarentur rogatio . 
