inter Christicolas celeber quos fama frequento illustris meritum uenerandae laus Auito Excelsus dominium famulus agrestis inquiam aeternus in Christus mundum creator salus . 
sanctus salutiferi per tu ego trado uerbi instituo cupio suscipio semen cor . 
nunc primus tenerum prorumpo germen fetus#2 incipio et sterilis conor uincere sulcus . 
ex quo si quisquam generosus nascor , omnis sum tuus fateor . 
nam quisquis displiceo , ille noster ager tenuis spinosus cespite gigno , aut lolium infelix inter tuus satum malignus permisceo furtim zezania noxia seuit . 
tu modus sollicitus sollerter suscipio cura agricola et noster paulisper respicio fetus#2 . 
atque ne#2 lasciuae generosus frux herba officio uilibusue seges uincatur auenis , squaleo tribulus et gramen noxia uelle ; incultus rastrum grauibus circumfode sulcus , ut transgressus solus gremium iam liber messis pullulo et cresco felicibus incrementum anxius maturus satio tuus votum maniplis . 
cum Christus seges dominus centesima laetus lucrum fero fructuque tuus potiere labor . 
sed ne#2 suspendo tu longus exorsus morentur , catholicus rectus cor secretum fidelis incipio promptus sermo expono . 
tu vel quisquis amo dominus quis#2 credo consul , audio : sum pater ingenitus , sum Christus , filius is , spiritus sum sanctus unus quis#2 monstro uterque : unicus maiestas , uirtus , substantia trinus nomen , unus honor atque indiscretus potestas . 
qui caelum et terra , mare , fons , flumen , uentos , sensibilis anima , quis#2 pigro in corpus mundum uiuentes carpo communis hic aer usus , terrigenosque homo , quis#2 sum ex semen Adam , condo ex nihilum facio exordium res . 
lignum fructus et pabulum profero herba : tunc sol radius et cornu surgo luna praecipio et stella numerus et nomen facio . 
atque sic bis seni dispono mensis annus arua ferus , pinna do aes , piscis aequor . 
omnis post homo , quis#2 totus#2 condo orbis . 
quis#2 tamen ut fragilis uestiret corpus , brutus membrum solus sacer impleuit spiramen vita . 
sed quia non solitum terrenus pondus usus internus onero homo , rudis accola mundum iussum uerenda deus prior sum transgressus adipiscor immemor arbitrium , dum simplex Eua draco 
