durus ego , medius fidus , adolescentum in bonus lito instituo conditio video , cum is parens quis#2 neque hic res prudens sum , neque de hic ipse prudens consulo , filius ingenium ad quis#2 - namque is facio natumque sum inexploratus , et eorumdem natura vis inexpensis , ex suus animus libido , et ut magis ex suus res familiaris sum puto , adolescentulos vel invitus quam#4 saepissime Minerva hic vel ille certus ars scientiaeve addisco addico ; vel quamquam indoles is ad is duco , tamen sine alius necessarius instrumentum ad ipse illotus , ut ajo , manus tracto propello . 
hic ille lacryrnae , hinc ille sum misericordia , cum is vel praesidium , quis#2 ad disciplina quis#2 do opera desidero , nudo , in is aut nihil aut parus atque summa cum difficultas proficio ; et parens peccatum ingenium suus vicio imputo , de doctrina spes prorsus omnis abiiciunt ; vel quamvis doceo evado , quia tamen ab propositum parens abhorreo , sive quod ille , ut honor in familia infero , hic iurisprudentiae applicarint , hic verus , quia animus sum sive modestus sive pusillum clientela , fascis , imperium nihil quisquam moror , sive quod parens repraesentati quaestus avidus filius medicina ars do , quis#2 alo animus praeditus amplus vir , quis#2 reipublicae in is partus#2 praesum , specto et admirantur ; ille hinc fio , ut tantisper dum is pudor pater contineo , studium ingratiis et contemptim colo , non serius nec sedulus excolo ; at ubi primus is pietas officium solvo sum , is literarum studium prorsus neglego et posthabeo , ad iners ocium , et saepe ad mala animus ars vita traduco . 
et si quis#2 tamen sum , quis#2 , ut vir fortis decet , quam#4 via semel ingredior sum , insisto volo#1 , is sanus quod ex parens festinatio , nec rite , nec ordo , vel ex suus irascor deus neglectim et oscitanter disco , is alienus aetas curisque familiaris et quandoque etiam publicus distentus , ab surdus authoribus per sui ipse edisco debeo ; qui in res tot tantaeque se difficultas obiiciunt . 
ut complures saepe amarus duntaxat sanus doctrina desiderium relinquo . 
cum ego saepissime is reus incommodum , immo verus infelicitas ego ipse considero , ipse incuso natura , per quis ita comparo sum , ut homo is aetas vita ago genuseligerent , qui omnis res ignarus nullus sum electio , et dum caussas is reus vestigo , is ad caput fontemque malus#3 omnis , adae peccatum et origo vicium revoco . 
sed is ipse res penitius perscrutor , ipse ego injurus visus sum ; cum si noster ipse corruptus contemplo natura , is sanus non solus , quis#2 studium excolo ab nos sum admoneo , sed et is via atque ratio apertus commonstro sentio : quis#2 duo sum summa capitum dico . 
et an verus dico#2 quisque vos in se ipse descendo , et homo contemplo . 
is enim verus se nihil alius sum sentio , quam#4 mens , animus et sermo ; corpus narnque atque ceterus discerno , et aut brutus , aut curn brutus communis sum iudico . 
hic noto homo usquequaque corrumpo , et primus lingua infantia , tum mens opinio involvo , animus denique vicia inquino comperio : et hic divinus sum poena animadverto , quis#2 summus numen primus parens peccatum puniit , ut humanus ab is propagatum genus dissocio , disiiceret , dissiparet . 
nam tot lingua genus in impius , Nemrotis poena inveho et per universus terra orbis diffusus gens alius ab alius seiunxit : et unusquisque in aevum vario et incertum , in iisdem quoque natio maiores lingua posterus volo ignoro ; opinio autem , cum unusquisque ab se habeo aliquis similitudo verus , quam#4 libido , ut quisque fero animus , pro verus arripio ; inde suus quisque sensus sum , et , quod vulgo dico#2 , quot capitum tot sententia ; et cum denique vicii tantus sum turpitudo , ut viciosi conniveant suus , ne#2 video alienus , prorsus abominentur ; atque adeo#2 quis#2 ipse nos laboro , is improbo in alius : unde avarus avarus nolo . 
, injurus cum iniurio iniuria expostulo ; per vicia deus ne#2 improbus quidem inter se homo ullus volo sum societas . 
quin immo hic ipse poena , quis#2 summus numen ob reatus primus stirpis homo , ut ita dico#2 , dispalarit , idem in unumquemque is miser modus animadverto ; narn per infantia innumerus in res lingua mens non succurro , eamque , dum ad explico suus imploro ops , destituo ; vel inconditus ineptaque rusticitas sermo mens sentio fraudo verbum , quis#2 dignitas non habeo ; sive foedo turpis sordidisque , sive fallo aut prodo ambiguum , ut aliorsum accipio quam#4 loquor ; vel capto per is ipse , quis#2 loquor . 
ad hic lingua ille mens accedo malus : quod is perpetuus stupor habeo , fallo res imago ludo , atque saepe etiam illudo , temerarius iudicium do praecipito , sophismata capto , et res denique confusio distraho atque disperdo . 
at Hercules , quantus hic gravis sum ille animus , quis#2 omnis fretus atque euripus gravis agito perturbatio tempestas et aestus , ut in cupiditas ardeo , horreo in timor , insanio in voluptas , in dolor ad languor do , omnis ornniurn habeo , nec ullus umquam delecto ingenium ; quod [ im ] probo mox probo ; mox improbo , quod probo ; semper suus poeniteat ; se ipse semper fugio atque persequatur . 
atque hic omnis mala pestes malosque cruciatus carnifex suus ipse amor exerceo ; in quis#2 humanitas per vicium origo comrnutata , homo coetus in species societas video , res autem ipse in corpus frequentia summa sum solitudo animus ; nisi potius ergastulum vicinia sum , ubi animus , in suus quisque attributum , quis#2 supra memoro , poena luo . 
corruptus natura humanus supplicium enumero lingua infantia , mens opinio , animus vicia . 
emendo igitur dos sum eloquentia , scientia , virtus : quis#2 sum tres velut pungo quis#2 totus#2 artiurn scientiarumque circumago orbis . 
hic enim tres praeclarus res sapientia contineo : certus scio , rectus ago , dignus loquor ; ita ut homo numquam falsus sum pudeo , numquam pravus ago toedeat , numquam non pro dignitas loquor sum poeniteat ; quis#2 sanus verus homo sum , quern graphice Terentianus exprimo Chremes : homo sum : humanus ab ego nihil alienus puto ; et Menedemus , quis#2 stultus se ipse cruciantis persona sustineo , non lucrum spes ullus , non ex necessitudine aliquis , non ut gratia refero , sed ex solus vicinitas , et causa , cur is se ipse cruciet , et afflicto sedulus perconctatur : ne lacryma atque istuc , quisquis sum , facio ego ut scio : ne#2 retice ; ne#2 verere : et serius illia promitto : credo , inquam , ego : aut consolo , aut consilium , aut res juvo . 
tres ipsissima sapientia officium : eloquentia stultus ferocia cicurire , prudentia is ab error deduco , virtus de is benemereri ; atque is pactus pro se quisque sedulus hu anam adiuvo societas . 
qui quis#2 facio , is sanus multus supra homo , parus , fas sum dico#2 , infra numen vir sum , quos non fuco nec fluo , sed solidus et verus gloria consequor , nempe fama meritum , quo fio ab quoque possum , amplus , longus lateque pervagor . 
nec sanus alius fictum fabula poeta sapiens Orpheus lyra mulxisse fera , Amphion cantus moveo saxum , iisque se spons suus ad symphonia congero , Thebas moenisse murus ; et ob is meritum ille lyra , delphinum hic in coelum inveho astrisque appictum sum fingo . 
saxum ille , ille robur , ille ferus homo stultus sum : Orpheus , Amphion sapiens , quis#2 divinus scientia humanarumque prudentia cum eloquentia conjungo , eiusque flexanimus vis homo ab solitudo ad coetus , hic sum , ab suus ipse amor ad humanitas colo , ab inertia ad industria , ab effrenus libertas ad lex obsequium traduco ; et vis ferox cum imbecillis ratio aequabilitas consocio . 
is perpetuus sum hic studium verus , amplus et praeclarissiinus finis : quis#2 quia complures se non propono , ex falsus , viciosis abicio moveo ; cum falsus , viciosis , abicio moveo , aut falso#2 , aut viciose , aut abicio hic studium profiteantur necesse sum . 
atque heic facilis possum is genus exsequor ; sed honor caussa silentium praeterrnitto . 
ille duntaxat in summa dico#2 : quis#2 in hic studium ad sapientia non specto , hic sum , is non excolo , ut suus emendo natura , et mens verus , animus virtus , lingua eloquentia conformo , quo et se consto homo , et humanus , quantum ab is sum , iuvo societas ; is saepe alius sum , aliurn profiteor : saepe multus hisco ars necessarius , quam#4 profiteor : saepe fastidio , negligit et affligo ars ipse , quam#4 profiteor . 
at verus quis#2 sapientia natura emendo corruptus studeo , numquam nonomnibus suus ars praesidium instruo ago , semper sedulus atque serius ago , semper ex suus ars proprius finis ago . 
et in civitas ubi professor ex verus consummo et solus humanitas gratia ars profiteantur , quam#4 floreo sum civis , quam#4 beatus respublica , vos ipse , ne#2 multus sum , coniiciendum relinquo . 
firmo igitur quod ipse humanitas depravo contemplatio nos ad universus humanus ars scientiarumque orbis absolvo admoneo , nunc video quonam ordo ( quis#2 sum noster argomenti pars alter ) is nos perdisco commone facio . 
is quo is facilis intelligo possum , prius ipse sapientia suppellectilem omnis , instrumentumque explico . 
sapientia , ut saepis dico#2 sum , res divinus cognitio , hurnanarum prudentia et oratio veritas dignitateque contineo . 
sed cum verus tum dignus oratio doctrina ille rectus sermo praemitto necesse sum , quam#4 grammaticus trado . 
succedo res divinus cognitio , quis#2 heic accipio , et quis#2 deus natura sum , et naturalis dico#2 ; et quis#2 natura deus sum , et proprius vocabulum ; divinus ; appello . 
naturalis res contemplo vel is , de quis#2 iam inter homo convenio et consto forma et numerus , de quis#2 mathesis suus coficit apodixes ; vel caussas , de quis#2 multus inter doceo homo discepto , quis#2 explico physicus ; ad quis revoco anatomiam , quis#2 sum fabrica humanus corpus contemplatio ; et is medicina pars , quis#2 morbus caussas vestigo , et alius non sum nisi physicus humanus corpus aegroto . 
nam quis#2 morbus trado curatio , et proprius vocabulum medicina ; ars ; appello , is sum physices et anatomes practicum velut corollarium , quemadmodum physices et mathesis sum quidam operaria appendix mechanicus . 
divinus autem res sum mens hurnana et deus ; quis#2 duo metaphysice ad scientia , theologia ad religio considero . 
hic itaque doctrina cognitio naturalis res atque divinus absolvo . 
Humanarurn res prudentia is polliceor , ut quisque officium facio suus , et ut homo et ut civis . 
Holminem probus moralis , sapiens civis doctrina Civilis#2 instituo ; quis#2 uterque ad nostramreligionem accommodo , theologia sum , quam#4 moralis apellant : quis#2 tres doctrina in iurisprudentiam corrivant et confluo . 
is enim consto ferme totus#2 ex doctrina moralis : namque neque scientia , neque ars , sed prudentia jus sum , et iustitia se habeo propono ; ex civilis , ad publicus enim specto utilitas ; et ex moralis theologia , namque jus in Christianus republica interpretor . 
porro de res divinus et humanus vel inter doceo dissero , vel inter rudis eloquimur : ibi verus , hic dignus oratio necesse habeo . 
verus autem oratio logicus , dignus numerus solvo rhetorica , costricta verus po ticae ars et scopus et opus sum . 
nunc scio oportet is ferme omnis ars scientiasque , quis#2 memoro , suus habeo historia comparo : et uti institutio res genus prosequuntur , ita historia species , sive exemplum consigno . 
lingua historia sum bonus in unusquisque scriptor , ab is enim exemplum trado , quis#2 hic vel ille populus ita loquor sum firmo ; et clarus orator atque po tae oratoria po ticaeque ars sum exemplar . 
de physica phoenomenis et historia conscribo sum , et scribo in dies . 
quis#2 certus morbus observatio is diarium , et certus pharmaca excogito , quis#2 vulgo ; specificus remedium ; voco ? 
nonne sum physica artisque medica commentarius ? 
et de novus bellicus , nauticus , architectura invenio historia scribo mechanicus . 
Dogmaticae et moralis theologia haud pravus historia dico#2 , quis#2 dogmata fides ab summus numen revelo , et regula de mos alius atque alius tempus praescribo trado . 
certus quidem sacer liber magnus ex pars historicus theologus numero : et traditio ecclesiasticus quis#2 sum , nisi doctrina disciplinaeque ecclesiasticus perpetuus nec umquam interrumpo successio ? 
atqui commentarius , annalis , clarus vita vir et rerumpublicarum monumentum , moralis et Civilis#2 doctrina tam proprius sum , ut dominor vocabulum ; historia ; nuncupo . 
Iurisprudentiae verus historia sum , quis#2 lex in republica hic vel ille tempus rogo , et ad is ab iurisconsultis interpretatio adhibeo , et res judico exemplum complectuntur . 
Mathesis autem historia non habeo , quia exemplum non utor ; nec logicus , quia utor alienum , et ubi is desum , confmgit ; multus parvus metaphysice , quia mens humanus et deus , ut purus simplicissimasque natura , nihil praeterea comtemplatur . 
atque hic locus divisio ille , qui disciplina omnis in acroamaticas et exotericas diduco , ab Graecus quidem accipio , sed aliorsum accipio ; ut acroamaticae , sive quis#2 ab doctor audio sum , quo facilis acquiro , sum ipse ars scientiarumque institutio ; exotericae verus , quis#2 addisco ex se quisque par sum , sum quis#2 de ars scientiisque prodierunt historia . 
expono igitur omnis humanus ars scientiarumque copia , in is ordo , ad sapientia edisco noster ipse corruptus natura sequamur dux . 
nullus sanus dubius sum , quin pueritia , quantum ratio infirmus aetas sum , tantus memoria valeo : puer enim vix trimuli omnis verbum , omnis locutio ad omnis vita usus necessaria iam teneo , quis#2 ingens lexici volumen vix capio . 
Nulladoctrina ratio parvus , magis memoria consto , quam#4 sermo , namque is ratio consensus et usus populus#2 sum : quis#2 penes arbitrium sum et ius et norma loquor . 
nullus igitur sanus aetas lingua addisco aptus , quam#4 pueritia . 
at heic quis#2 vos rogo : quibusnam lingua potissimus do sum opus ? 
is vos doceo ipse corruptus natura cognitio ; etenim in praecipua poena , ad quis#2 damno sum , enumero lingua barbariem , varietas , incertitudinem in humanus societas distraho . 
hic itaque vicia sum emendo lingua eruditio , quis#2 , quantum fio possum , doceo sum , certus , communis , ut per is , quantum pote sum , humanus societas complectamur . 
is autem duo sum : Graecus unus , Latinus alter , uterque certus ; sed Graecus doceo ; nunc Latinus communis . 
hic igitur ab puer incumbo ; et praeterea , quo deinde sanus sacer sententia librorum assequantur , quis#2 theologia Christianus praecipuus sum instrumentum , is sanctus quoque lingua do opera iuvo . 
pueritia supero , mens humanus sive ratio ex materia lutum altus emergo occipit . 
menta autem poena ob origo vicium inflictas dico#2 sum opinio . 
corrumpo igitur natura ab is aetas opinio profligo expostulo . 
atqui in ephoebis phantasia plurimus polleo : quis#2 reus ille argumentum sum , ut quam#4 semel adolescentuli de longinquus urbibus atque regio forma situmque confinximus , vix reliquus aetas de is alius imago conformo ; tam altus prior caelo sum , ut complanari , et alius super is induco non possum . 
nihil autem ratio magis , quam#4 phantasia adversatur : quod in foeminis experimur , quis#2 quia phantasia praevaleo , ratio parvus utor : quamobrem acer#2 quam#4 vir animus perturbatio infesto . 
cum hic ita sum , medicus imitor necesse sum , quis#2 malus venenum cum modus morbus adhibeo et medentur . 
phantasia attenuo sum , ut per is ipse ratio invalesco , et mathesi ab adolesco incumbo : quis#2 doctrina vehemens imaginum conformo vis plurimus adiuvatur ; namque saepe longus forma , aut numerus seriem mens contueri becesse sum , ut apodixeos , quis#2 inde conficio , veritas agnosco . 
sed cum pungo lineasque sine omnis crassitie et corpulentia considero , per is mens humanus liquesco , et incipio defoecari . 
atque is pactus adolesco in res , de quis#2 iam inter homo convenio , ex do verus verus conficio assuefiunt ; ut in physica , de quis#2 multus contendo , idem praesto possum . 
nam procedo aetas , et mathesis usus mens humanus iam corpus vinculum solvo sum , et ordino ago : atque ex res , quis#2 sensus percipio , par sum , quis#2 omnis sensus effugio colligo , adhuc corpus tamen . 
itaque ab mathesi physica opus do sum , quis#2 insensibiliae corpus is insensibiles et figura et motus , quis#2 sum naturalis res principium et caussae , contemplo . 
itaque per mathesim et physica mens humanus ab pinguis crassoque cogitatio genus , tamquam per gradus , depuratur , ut ad res spiritalis contemplo accedo , et intellectus merus puroque se ipse , et per se ipse deus Opt . 
Max . 
intelligo ; atque per mathesis do , per physices dubius ad metapbysicen , quis#2 res verus , certus et usquequaque exploro aperio , perduco . 
atque ita vos metaphysice expeditus , cum iam regula teneo de falsus , dubius verisque iudicandi , hic locus commodo explicatus sum ipse ars disserttatrix . 
tum cognosco deus Opt . 
Max . 
quis#2 natura fateor , ad is cognosco gradus facio , quis#2 noster religio profiteor ; et theologia Christianus animus adiungatis . 
absolutus res divinus scientia humanus prudentia sequor : in quo doctrina ordo navis gubernator imitor debeo : et quemadmodum is coelestia observo , Cynosura aliaque astrum , quo certus per occeanum iter teneo , et ad quos portus contendo , inoffensus cursus navis appello ; ita nos divinus contemplo , mens humanus , summumque numen ; earumque res scientia tamquam Cynosura uto , quo per medius opinio syrtes , dubius vadum et coecos error scopulus humanus vita cursus caveo tutiusque dirigo . 
cum enim stultus homo verus internosco solertiam non habeo , verus bonus et malus#3 finis , quod sum omnis humanus prudentia caput , ignoro . 
cum malus multus sum , quis#2 bonus , contra multus bonus , quis#2 malus#3 species obiiciunt ; is imprudens res corpus voluptas sequor ; labor , paupertas atque mors honestus abhorreo : unde per vicia se ipse affligo , et humanus societas corrumpo . 
Iccirco corrumpo homo natura scio desidero , quia beatus sum desidero . 
qui ad sapientia igitur humanus beatitudo parens literarum studium non ordinarit , solvo fortasse lingua aut mens poena , animus non absolvo . 
quare complures sum doceo homo , quis#2 tamen ambitio circumago , de fluo eruditio gloriola anxius vivo , invidia doceo uro . 
is is fio , quia quis#2 studium ad sapientia comparo#2 sum medius , se finis propono . 
verus igitur disciplina , quis#2 praemitto , usus sum , ut mens verum assuesco ; ut , cum semel assuesco , delecto , ut cum volo#1 , facilis possum , et cum possum , impensus volo#1 verus bonus finis in vita ago deligo : nempe virtus et bonus animus ars , et per is mens divinitas excolo , et per mens adeo deus . 
quare , divinus res scientia imbuo , humanus prudentia studeo , primus moralis , quis#2 homo , tum civilis , quis#2 civis formo . 
hic , is edoceo , moralis theologia facilis opera do ut olim ab confessio princeps is in ordino regendisque res publicus quam#4 sapiens consilium dirigo . 
porro ad iurisprudentiam addisco multus expedio ago : quis#2 ex moralis , civilis et Christianus , tum dogmatum , tum morum doctrina ferme omnis derivo . 
tandem , ut quisque vos , hic sapientia studium instruo , non se aut paucus , sed longus lateque de humanus societas benemereri et iuvo quam#4 plurimus possum , sapientia studium ille eloquentia coniugo . 
neque enim quis#2 vos , quando hic omnis ad sapientia studium excolo sum , in is ab doctor condisco dubito consenesco . 
consenesco sanus , et nequicquam consenesco , si qui ex is non rite instruo colo , si non ex suus quisque finis colo , si perversum ordo colo ; ut quos Fabius Quintilianus eleganter in hic argumentum dico#2 ; compendium moror ; ; is arguo , nec parvus ex verus , ni fallo , dico#2 , haereo , quia propero . 
quis#2 ille , quod nemo aequus multus obiici solo impedimentum , quarn festino ? 
et quis#2 confundo studium ordo ago , ut in labyrinthus moveo , non promoveo . 
at via omnis brevis rego sum : et ordo hic virtus multus brevis locus concludo . 
at quia hic studium natura conjungo et quo enarro ordo dispono , homo vicio scissus saepe et turbo sum , multus video , at reipsa non multus , sed idem deprehendo multiplico . 
ars enim institutio et scientia doctrina , quis#2 acroamaticas censeo , et ab doctor edisco , si nihil in alius aliunde forinsecus accersatur ( quis#2 enim opus sum accersiri , si omnis suus quisque locus dispenso edoceo ? 
) sum ferme omnis brevis . 
scientia artiurnque historia exotericas sum existimo , ut is per vosmet ipse erudiri possum . 
atque habeo , bonus spes adolesco , quod sequamini de studium finis et ratio consilium , si ab honestas specto praeclarus ; si ab utilitas , bonus ; si ab facilitas , expedio , quod ego do non poenitet : quia , quamquam sapiens non sum , in is tamen do sum sapiens sequor . 
si semper facio , quia semper possum : ego , quando ego hic , quis#2 dico#2 , corruptus meus natura cognitio admoneo , in hic suasione facio ; quia in hic tantus possum , ut sedulus serioque et ex meus ars proprius finis tu ago , et pro meus virilis pars humanus adiuvarem societas . 
