accipio mundus lex : do arma per omnis admonuitque suus : vitulus sic namque mino , quis#2 nondum gero in tener iam cornu frons#2 ; sic damma fugio , pugno uirtute leo et morsus canis et cauda sic scorpius ictus , concussisque leuis penna sic euolat alo . 
omnis ignotus mors timor , omnis hostis praesidiumque do sentio et nosco telum uimque modumque suus . 
sic et scarus ars sub unda si n decido adsumptamque dolo tandem paveo esca , non audeo radius obnixus occurro frons#2 , auersus crebro uimen sed uerbere cauda laxo subsequor tutumque euadit in aequor . 
quin etiam , si forte aliquis , dum praenatat , artum mitis luctor scarus hic in uimine video , auersi cauda morsus teneo atque ita uellit liber ut ex nassa quis#2 tego praeda resulto . 
sepia tardus fuga tenuis cum fors sub unda deprensa sum iam iam manus timeo hilla rapacis , inficio aequor niger uomit ille cruor auertitque uias oculus frustro sequor . 
claudo rete lupus , quamvis immitis et acer dimoveo cauda summissus sido harena in aura emico atque dolus saltus deludo inultus . 
et Murena ferox teres se conscius tergum ad laxatus magis conitor foramen retis tandem per multus euadit lubricum flexus exemploque noceo : cunctus iter invenio unus . 
at contra scopulus crinalis corpus segnis polypus haereo et hic eludo rete fraus et sub lex locus sumo mutatque color semper is similis quis#2 contingo : atque ubi praeda pendeo saeta auidus rapio , hic quoque fallo , effero calamus cum demum emersus in aura bracchium dissolvo populatumque exspuo hamus . 
at mugil cauda pendeo euerberat esca excussamque lego#2 ; lupus acer concitus ira discursus fero uario fluctusque fero prosequor quassatque caput , dum uulnere saeuus laxo cado hamus et os pateo linquo . 
nec proprius vis nescio Murena noceo auxilioque suus , morsus nec comminus acer deficio aut animus pono captiua minacis , anthias hic tergum quis#2 non video utor arma , uim spina nouitque suus uersoque supinus corpus linum seco fixumque intercipio hamus . 
ceterus quis#2 densus habito animal siluas aut uani quatio semper lymphatus timor aut traho in praeceps non sanus ferocia gens : ipse sequor natura moneo vel comminus eo . 
impiger ecce leo uenantum sterno pergo agmen et adverro infero suus pectus tela , quoque venio fido magis et suffero ardeo concussitque torus et uiribus addo ira , procido atque suus propero se robur letum . 
foedus#2 Lucanus prouoluitur ursus ab antrum , quis#2 nisi pondus iners stolidaeque ferocia mens ? 
ago aper saeta ira denuntio hirtus : se ruo oppositus niteo in uulnera fero , premo et emitto morior per uiscera telum . 
alter pars fido pes do tergum sequens , ut pauidi lepor , ut fuluo tergore damma et capto fugio ceruus sine finis timor . 
hic generosus honor et gloria magnus equus , namque capio anima palma#2 gaudentque triumphus : sive septem spatium circus mereo corona , nonne video , uictor quantus sublimus altus attollo caput et uulgi se uenditet aura ; celsaue cum caesum decoro tergum leo , quam#4 tumidus quantoque venio spectabilis actus compescitque solus generosus concito pulsus ungula sub spolium grauiter redeuntis opimus ? 
quis#2 laus primus canus ? 
quis#2 sum audacia praeceps uenandique sagax uirtus uiresque sequor , quis#2 nunc effero rimantur naribus aura , et nunc demitto quaero uestigia rostrum et prodo clamor fero dominumque uocando increpito ; quis#2 si confero effugio arma , insequor tumulosque canis camposque per omnis . 
noster in ars labor pono , spes omnis in ille . 
nec tamen in medius pelagus tu pergo sedes admoneo uastique mas tento profundus : inter uterque locus melius moderabere finis . 
asper num saxum locus sum namque talis lentus deposco calamus , at purum rete litus#3 num mons horreo demitto celsus umbra in mare namque uarie quidam fugiuntque petuntque num uada subnascor imus uiridentur ab herba obiectetque mora#3 et mollis seruiat alga . 
discribo sedes uarie natura profundum nec cunctus unus uoluit consisto piscis . 
nam gaudeo pelagus qualis scombrique bouesque , hippuri celer et niger tergore miluus et pretiosus elops noster incognitus unda atque durus xiphias ictus non mitis ensis et pauidi magnus fugio agmen thynni , parvus echenais at sum , mirus , mora#3 puppibus ingens tuque , comes ratium tractique per aequor sulcus quis#2 semper spuma sequor , pompilus , niteo , cercyrosque ferox scopulus finis moror , cantharus ingratus sucus ; tum concolor ille orphos caeruleaque rubeo erythinus in unda , insignis sargusque nosco , insignis iulus et super aurata sparulus ceruice refulgeo et rutilus phager et fului synodontes et ex se concipio channe geminus se fungor parens , tum uiridis squama , paruo saxatilis os#1 et rarus faber et pingo mormyres et aurum chrysophrys imitatus decus , tum corpus umbra liuentis rapidique lupus percaeque tragique , quin laudo insignis cauda melanurus et ardeo aurata Murena nosco merulaeque uirentes immitisque suus gonger per uulnera gens et capio durus nociturus scorpius ictus atque numquam aestiuo conspicio sidus glaucus . 
at contra herbosus piscis laeto harena ut scarus , epastas solus quis#2 rumino esca , fecundumque genus maena lamirosque smarisque atque immundus chromis , meritum uilissima salpa atque auium phycis nidus imitatus sub unda et squama tenuis suffundo sanguis mullus , fulgeo solea candor et concolor ille passer et Hadriacus mirandus litus#3 rhombus ; tum lepor latus , tum mollis tergore rana extremum pareuc lubricus et spina nocuus non gobius ullus et niger niueo porto in corpus uirus lolligo durique sus sinuosaque carus et tam deformis non dignus nomen asellus tuque peregrinus acipenser nobilis unda 
