Vigilantiae vester , nobilis frater Vigili , gratia refero , quod ego longus per tempus dormio vester tandem interrogatio excitastis . 
deus magnus gratia , quis#2 vos ita facio sollicitus , ut non solus vos tantus , quantum et alius vigilo . 
mactus virtus et meritum . 
volo#1 enim praesens mundum erumnas cognuscere aut quando coepio vel quis#2 ad nos usque perpetior sum , edoceri . 
addo praeterea , ut tu , quomodo Romanus res publicus coepio et teneo totumque penum mundum subigo et hactenus vel imaginarius teneo , ex dico#2 maiores floscula carpo brevis refero : vel etiam quomodo rex series ab Romulus et deinceps ab Augustus#2 Octavianus in Augustus venio Iustinianum , quamvis simplex , meus tamen tu eloquium pandus . 
licet nec conversatio meus quod ammones convenio possum nec peritia , tamen , ne#2 amicus#2 petitionibus obvio , quoquo modus valeo , latus spargo colligo . 
et prius ab auctoritas divinus scriptura , quis#2 et inservio convenio , inchoantes et usque ad orbis terra diluvium per familia capitum curro , devenio ad regnum Ninus , quis#2 Assyrius in gens regno omnis penum Asia subjugo , et usque ad Arbacem Medus , quis#2 distructo regnum Assyrius in Medus is converto tenuitque usque ad Cyrus Persa , quis#2 itidem Medus regnum subverto in Parthus transfero , et exinde usque ad alexander Magnus Macedonem , quis#2 devinco Parthus in Grecorum ditio res publicus demutavit . 
post hec quomodo Octavianus Augustus Cesar subverto regnum Grecorum in ius dominationemque Romanus perduco . 
et quia ante Augustus iam per septingentos annus consolum , dictator regumque suus sollertia Romanus res publicus nonnullus subigo , ab ipse Romulus aedificator is origo sumo , in vicensimo quartus annus Iustiniani imperator , quamvis brevis , unus tamen in tuus nomen et hic parvus libellus confacio , iungens is alius volumen de origo actusque Getice gens , quam#4 iam dudum communis amicus#2 Castalius ededissem , quatinus diversus gens calamitas conperta ab omnis erumna liber tu fio cupio et ad deus converto , quis#2 sum verus libertas . 
lego ergo uter libellus , scio quod diligens mundum semper necessitas immineo . 
tu verus ausculto Iohannes apostolus , quis#2 ajo : ' carus , nolo dilegere mundum neque is que in mundum sum . 
quia mundus transeo et concupiscentia is : quis#2 autem facio voluntas deus , mano in aeternus ' . 
Estoque totus#2 cor diligens deus et proximus , ut adimpleo lex et oro pro ego , novilissime et magnificus frater . 
Romanus , ut ajo Iamblicus , arma et lex exerceo orbis terra suus facio : arma si quidem construxerunt , lex autem conservo . 
quod et ego , sequor erudio vir , dum aliquis de cursus tempus scribo delibero , necessarius duco opusculum meus velut insignis quidam ornamentum praepono . 
cupio namque ad inquisitio amicus#2 fidelis , ex diversus volumen maiores praelibans aliquis floscula pro captus ingenium meus in unus redigo et in modus storiunculae tam annus seria quam#4 etiam is vir , quis#2 fortiter in res publicus laboro , gesto strictim breviterque collegere . 
quod quamvis simplex reor dico#2 video doceo , gratus tamen sum aestimo mediocris , dum et brevis sine fastidium lego et sine aliquis fucus verbum quis#2 lectitaverint sentio . 
ab origo etenim orbis primaque creatio tam homo quam#4 elementum et usque orbis terra diluvium secundum veredici legislator verbum Moseius duo mille ducenti quadraginta et duo annus colligo . 
in quis#2 annus adhuc rudis et simplex homo natura non rex , sed familia capitum suus in genus sum . 
qui tamen ordo huiuscemodi sum . 
Adam protoplastus primusque mortalis vivo annus ccxxx et gigno Seth . 
Seth vivo an . 
ccv et gigno Enos . 
Enos autem vivo an . 
cxc et gigno Cainan . 
Cainan item vivo an . 
clxx et gigno Malelehel . 
Malelehel vivo an . 
clxv et gigno Iareth . 
Iareth verus vivo an . 
clxii et gigno Enoch . 
Enoch verus vivo an . 
clxv et gigno Mathusala . 
Mathusala vivo an . 
clxvii et gigno Lamech . 
Lamech quoque vivo an . 
clxxxviii et gigno Noe . 
Noe verus sexcentorum sum annus , quando diluvium mundum crudelis facinus expiavit . 
ab quis#2 regimine vel ab ipse diluvium usque ad confusio lingua , que item ob deligo aedifico turris facio sum in campus Sennahar , et usque Heber , in quo Hebreorum genus et lingua priscus remaneo , quia nec in ille conspiratio interfuit , sum annus dxxv per familia sic . 
Arfaxath , filius Sem , nepus Noe , quis#2 post diluvium annus secundus sum gigno , vivo annus cxxxv et gigno Cainan . 
Cainan verus vivo an . 
cxxx et gigno salum . 
salum autem vivo an . 
cxxx et gigno Heber . 
Heber quoque vivo an . 
cxxx et gigno Falech . 
ab confusio ergo lingua et primatus Heber , ab quo Hebrei , et usque nativitas Abraham , quando et primus rex in mundum in gens regno Assyrius Ninus annus regnum suus xlii , supra scriptum familia serie curro , fio annus dxli sic . 
Falech vivo an . 
cxxx et gigno Ragau . 
Ragau vivo an . 
cxxxii et gigno Seruch . 
Seruch autem vivo ann . 
cxxx et gigno Nachor . 
Nachor verus vivo an . 
lxxviiii et gigno Thara . 
Thara quoque vivo an . 
lxx et gigno Abram . 
simul ergo ab Adam et usque ad nativitas Abraham , is sum ab ortus mundum et usque quadragesimus secundus annus rex primus Assyrius Ninus , ut superus dico#2 , per familia capitaque is fio generatio viginti , annus autem IIIcccviii , unde iam relinquo familia rex seriem persequamur et , sicut Eusevius vel Hieronimus , primus Assyrius , deinde Medus Persarumque et Grecorum curro , ad Romanus quomodo defero sum vel qualus tempus , late , si dominus permitto , exequamur . 
origo ergo rex regnorumque antiquus Assiria nos amplexor sum , in qui primus Ninus Belus filius , urbs suus nomen fabrico Niniven , regno an . 
xlii , ubi ab primus annus ipse Ninus et usque in ultimus annus Thonos Concoloros , quis#2 Greci Sardanafalum appello , quis#2 occido#1 Arbaces Medus praeficio , regnum ille transferens in Medus , regnatum sum ab rex trigenta et sex per annus mille ducenti quadraginta sic . 
Ninus rex Assyrius post nativitas Abraham regno ann . 
x . 
Semiramis uxor Ninus annus xlii . 
hic dico#2 quasi Babylonia conditricem , quamvis non lego#2 quia condo , sed quia reparo . 
sub is Abram adoliscit in Chaldea . 
Zameis , quis#2 et Ninias , filius Ninus et Semiramidis , ann . 
xxxviii . 
quis trecessimo tertius annus facio sum promissio ad Abram , cum sum annus lxxv . 
Arius ann . 
xxx . 
quis decimus annus centenarius Abraham gigno filius Isaac . 
Aralius an . 
xl . 
hic in ulterior regnum annus nascor geminus Isaac , is sum Iacob et Esau . 
Xerses , quis#2 et Baleus , an . 
xxx . 
in hic regnum tempus Iacob , germanus fugio Esau , descendo in Aegyptus solus ditatusque cum turba ascendo . 
Armamitres ann . 
xxxviii . 
Iacob ab servitus socerus Laban recedo ad pater revorto . 
Belochus ann . 
xxxv . 
hic regno Ioseph aduliscens somnium suus frater narro et pater . 
Baleus an . 
lii . 
hic annus trecensimo Iacob famis penuria discendit in Aegyptus ibique filius suus reperio praepositus terra totus Aegyptus . 
Altadus ann . 
xxxii . 
hic regno Iacob defungor sum in Aegyptus , quis#2 cadaber Ioseph cum magnus honor voco in terra Chanaan . 
Maminthus ann . 
xxx . 
sub iste regnum tempus morior Ioseph et Hebreos depraement Egyptii gravis servitus . 
Macthaleus ann . 
xxx . 
et hic regno servitus perduro in Aegyptus Hebreorum . 
Spherus ann . 
xxx . 
hic regnum tempus ultimum Ambra ex tribus Levvi gigno Moses . 
Mamilus ann . 
xxx . 
hic regno adoliscens Moses omnis philosophia dedicit Aegyptius . 
Sparethus ann . 
xl . 
quis tempus Moses occido Egyptio in terra fugio Madia . 
Astacades ann . 
xl . 
hic regnum annus octavus Moses ccccxxx annus repromissio populus Hebraeum in signum et virtus educo#1 ex Aegyptus eisque in eremus per annus quadraginta lex expono . 
Amyntas ann . 
xlv . 
hic nonus annus morior Moses et Hiesus navus ducatus populus praebit . 
Belochus an . 
xxv . 
sub quo Gothonihel iudex Hebraeorum et sacerdotium contineo Finees . 
Belepares ann . 
xxx . 
quis tempus Hebraeorum iudex Aod Allofilique infestus omnino . 
Lamprides ann . 
xxxvii . 
et in hic regnum ipse iudex Ebreis perduro Aod . 
Sosares ann . 
xx . 
et hic tempus quamvis seni tamen adhuc consisto Aod pugnadque cum alienigena et vinco iubatus ab deus . 
Lamperes ann . 
xxx . 
quis regno Iudaei praesum Deborra et Barach . 
Pannias ann . 
xlv . 
sub quis#2 tempus Iudeis praefuit Gedeon , quis#2 et Ieroboal . 
Sosarmus ann . 
xviiii . 
sub quis#2 tempus Thola et Abimelech iudex sum Hebraeorum . 
Mithreus ann . 
xxviiii . 
sub quo Iudeis praesum Iair . 
Tautanes ann . 
xxii . 
quis sub regnum iudex Hebraeorum Hesebon et Labdon . 
nam et ipse tempus Greci Troius vasto ; unde Aeneas fugio in Italia venio , se quoque cum Latinum Faunus filius Picus nepos Saturnique abnepotem adfinitatis gratia iungens accipio filia is in uxor Labinia . 
Vnitosque Frigas Italosque populus nominavere Latinus . 
et sic iam ex tunc et deinceps , quamvis in pauperrimo regnum locoque angustus , quod dicibatur ager Laurens , regnaverunt post Latinum Aeneas et successor is , quis#2 et Silvius sum Albanique vocito , pro Albanus urbs et pro postumum Aeneas idem Enea , quis#2 idcirco Silvius dico#2 sum , quia Lavinia post mors Aeneas , timeo Ascanius invidia , clam is in silva generavit Aeneamque Silvius nomino . 
ante quis#2 , ut superus dico#2 , Italia regnatum sum ab Iano , Saturnus , Picus , Faunus ad Latinum per annus circiter clxxx . 
Teuteus ann . 
xl . 
sub quo Samson ille ultra fortis fortis iudix Hebraeorum . 
Thineus ann . 
xxx . 
hic regno annus octavus decimus Heli sacerdos , audio nuntius filius arcaque testamentum aufero , cado morior sum . 
Dercylus ann . 
xl . 
sub quo aliquantus tempus Saul rex Hebreorum , alius verus David rex ex tribus Iudas constituo regno . 
Eupales an . 
xxxviii . 
hic regno annus trecesimo secundus Salomon templum dominium incoho et perficio singularis in mundum per annus septem . 
Laosthenes ann . 
xlv . 
et hic regno Assyria Salomon regno Hebraeis , Saddoch verus et Achias Selonitis prophetant . 
Pritiades ann . 
xxx . 
sub quo , iam mortuus Salomon , inter Roboam et Ieroboam regnum divido Hebraeorum et alius Iudaei , alius dico#2 Israelitae . 
Ofrateus ann . 
xx . 
sub iste in pars Iudeorum regno Iosaphat ; Israhelitarum verus , caeleri mors Nabad et Baaz , Ela et Ambri obeuntibus , teneo regimen Achab cum Hiezabel . 
Ofrathanes ann . 
L . 
sub quo Ioram , Ochozias et Gotholia et Ioas pars Iudas regno ; Israheli verus Ochozias , Ioram et Ieu principatus unus post alius succedo . 
Acrazapes ann . 
xlii . 
sub quo Amesias in Iudas regnum ascitus obtineo principatus ; Israheli verus Ioachab et Ioas unus post alius regno . 
Thonos Concoloros , quis#2 Greci Sardanafalum nomino , ann . 
xx . 
sub quo Iudeorum Azarias quis#2 et Ozias , Israhelitis verus Roboam . 
regnum ergo Assyrius post annus numerus mille ducenti et quadraginta finis tantus diuturnitas accipio ad Medosque transfero sum . 
nam Arbaces praeficio Medus Sardanafalum occido#1 regnum is invado et in Medus deduco . 
Arbaces Medus rex ann . 
xxviii . 
sub quo regno adhuc Azarias quis#2 et Ozias Iudas in pario . 
in Israel autem post Roboam paucus dies sum Zacharias rursusque Sellum , quis#2 successerat Maneae . 
Sosarmus ann . 
xxx . 
in Iudas pars regno Ioatham , Israhelitis Faceae , quando et quintus decimus is annus primus Olympiades coepio sum nomino . 
tunc etenim post innumeraviles , ut ita dico#2 , Laurens locus et Latium rex Silvius Albanosque , quis#2 trecentos per annus in pars Italia regnaverunt quamvis pauperrime , Amulius rex Numitor frater suus filia Ream nomen , que et Ilium voco , Vestalis virgo facio . 
qui gravida invenio dum scelus suus nitor excuso , ab Mars se conpremo mentior sum . 
ex qui gigno duo geminus rex expono praecipio . 
quis#2 vagio meretrix quidam Lupa nomen cum audio , statim tollo ad Faustulus pastor adduco . 
quis#2 Acca uxor is nutrio inter alius pastor conversari aedocuit . 
madidus ann . 
xl . 
quis Medus regno Iudeis regno Acha , Israhelitis alius Faceae . 
Annoque madidus nonus , septimus Olympiade Romulus eiusque germanus , quos inter pastor dico#2 enutrio , colligo pastor multitudo Romanus urbs aedificium incoho suoque de nomen iuvenis , quis#2 germanus peremo , urbs voco Roma praecipio . 
quis ago seriemque successor is saltus quidam modus praetergredior externus regnum , ut coepio , percurro et cum se locus offertor , ad is ordo redeo . 
tantus quis#2 lex , adverte ab origo mundum et hic usque magnus urbs exortus ann . 
sum IIIIdcl . 
Cardices ann . 
xiii . 
sub quo Ezechias , filius Acha , succedo regno Iudaei . 
nam Israhelitarum gens supra dictum madidus iam quintus decimus annus ab Salmanassar Chaldaei rex Medus sum in mons traduco captiva , postquam regnassent in Samaria ann . 
ccl . 
Deiocis ann . 
liiii . 
hic tempus primus Hebraeorum Iudas Manasses duco captivus et ferreus vinculum inligo fero paenitentia ago . 
quis et canticum paenitentia lego#2 . 
postea verus revertor in regnum successor reliquid filius suus Ammon . 
Fraortes ann . 
xxiii . 
sub quo Iosias rex Iudeorum quis#2 lucus succido et gens idolum de suus regnum abicio deumque caelum integre colo . 
Cyaxares ann . 
xxxii . 
sub quo Iudaei regno Ioachas , quis#2 succedo Eliachim , quis#2 et Ioachim , alterque Ioachim primus adhuc Cyaxare vivo succedo , in quo et finis regnum evenio . 
Astiages ann . 
xxxviii . 
hic annus octavus Iudaei de Hierusolyma captivo ab Nabochodonosor rex Babylonius . 
sic regnum Medus , quod per ann . 
cclviii regno , distructum sum et in Persa transfero , quia Cyrus rex Persae et Darius Medus , filius supra scribo Astiages , parentela coniungo nepus avunculusque sum : inruentesque super Baltasar abnepotem Nabochodonosor rex Babylonia , is sum Caldeorum , regnum is pervado . 
Mortuoque Darius Cyrus et suus , is sum Persae et affinis suus Darius , hic sum Medus cum ille quod captivaverat tertius regnum potior ammodum Persae gens elevo . 
qui gens ab Cyrus praedictum et usque ad Darius , filius Arsami , regno per ann . 
pl . 
M . 
ccxxx , et sic ad Grecos devenio post rex decem Persae de gens . 
Cyrus Persa ann . 
xxxii . 
hic ferus quinquaginta mille Iudaei laxatus captivitas regredi facio in Iudaea : quis#2 construo altar templum fundamentum jacio . 
cumque ab vicinum gens impedio , opus usque ad Darius remaneo imperfectus . 
Cambises ann . 
viii . 
et sub iste opus inpeditum ab vicinum consisto nec aedifico . 
Magius duo frater regno mensis viii . 
Darius ann . 
xxxvi . 
quis annus secundus reaedificatum sum templum ab Zorobabel et Iesus filius Iosedech quingentesimo duodecimus annus post primus sub Salomon aedificatio , ab Adam verus plus parvus iiiidccccxxx . 
Xerses deinde , filius Darius , ann . 
xx . 
Regnavit Persa , Medus atque Chaldeis . 
Artabanus mensis num._rom. . 
Artaxerses , quis#2 Macrochir dico#2 , ann . 
xl . 
Xerses mensis duo . 
Sogdianus mensis num._rom. . 
Darius cognomento Notus#2 ann . 
xviiii . 
Artaxerses quis#2 et Mnemon , Darius et Paresatidis filius , ann . 
xl . 
ipse sum ab Hebreis quis#2 dico#2 Asuerus , sub quo liber#4 Hester conficio sum . 
Artaxerses quis#2 et Ochus ann . 
xxvi . 
hic etenim Sidon subverto Aegyptumque suus subigo imperium Syriamque cunctus invado . 
Arses , filius Ochi , ann . 
iiii . 
sub quo Iaddus maximus et insignis pontifex Iudaei . 
Darius , filius Asarmi , ann . 
vis . 
hic Alexander Magnus Macedo occido#1 regnumque is in suus redegit dominium , quis#2 Alexandria in suus nomen condo ; ubi regnatum sum ab rex Grecorum per ann . 
ccxcvi sic . 
Alexander Magnus post mors Darius ann . 
v . 
Ptholomeus , Lagus filius , ann . 
xl . 
hic iterum gens Hebraeorum captiva duco in Aegyptus . 
Ptholomeus Filadelfus ann . 
xxviii . 
hic captivitas Iudaei relaxo muneribusque Eleazaro pontifice Iudaei placo divinus scriptura per septuaginta interpres ex Hebrea lingua verto in Greca . 
Ptholomeus Evergetis ann . 
xxvi . 
hic tempus Hiesus filius Syrach sapientia liber#4 scribo . 
Ptholomeus Filopater ann . 
xvii . 
sub hic item vinco Iudaei et sexaginta mille is caedo ab Anthioco rex Syria , quando et pontifex magnus Onias . 
Ptholomeus Epifanis ann . 
xxiiii . 
hic directus scopa princeps militia capio Iudaea ; rursusque Anthioco scopa supero Iudaea se socio in amicitia Antiochus . 
Ptholomeus Filomitor ann . 
xxxv . 
sub hic rex Aristobolus Iudeus peripaticus filosophus scribo commentarius in liber Moses et rex offertor Ptholomeo . 
Antiochus autem agens contra lex Iudaei multus interimo . 
contra quis#2 Iudas , quis#2 et Macchabeus , arma commoveo . 
Ptholomeus Evergetis ann . 
xxviii . 
hic regno Ionathas dux Iudaei praeclarus , quis#2 cum Romanus Spartiatisque foedus#2 ineo . 
Ptholomeus Fiscon , quis#2 et Soter , ann . 
xvii . 
sub hic Aristobolus Ionathae filius rex pariter et pontifex constituo Iudaei . 
Ptholomeus , quis#2 et Alexander , ann . 
x . 
quis regno multus Iudaei populus tam ab Alexandrinus quam#4 etiam ab Anthiocensibus tolero . 
Ptholomeus , quis#2 ab mater sum eicio , ann . 
viii . 
Iudaei tunc regno Ianneus , quis#2 et Alexander . 
Ptholomeus Dionisus ann . 
xxx . 
sub quis#2 regnum Alexandra , que et Salina , uxor Alexander rex Hebraeorum , Hierosolimis regno , ex quis#2 aetas Iudaei res confusio et varia clades opprimo . 
Cleopatra ann . 
xxii . 
qui regno Iudaei in amicitia Romanus se socio is iam lex vivo , quia Pompeius regnum ab Aristobolo tollo Hircanum frater is praeficio . 
hic si quidem Cleopatra Romanus ductor suscipio Antonius et suus socio latus contra civis proprius dimico . 
quis#2 Augustus Octavianus in certamen supero Actiaticus in litus#3 , ago , ut uterque iugalis se ipse peremerent , regnumque is in Romanus imperium devenio , ubi et usque actenus , et usque in finis mundum secundum Danielis prophetia regnum debeo successio . 
et quod abhinc Augustalis exoritur potestas , animus recondo sum . 
Augustus imperator , quis#2 et Octavianus dico#2 , ab quo posterius princeps Augustus sum voco , tam civis patrius#2 rebello quam#4 etiam gens extero supero , singularis se vindico principatus , regno per ann . 
lvi . 
hic quadragesimus secundus annus imperium dominus noster Iesus Christus de sanctus virgo nascor , ut verus deus ita et verus homo , in signum et virtus ammirandis enituit annus ab origo mundum vd ab urbs Roma autem conditio annus dcclv . 
et quia Romanus res ordo actosque inquiro statuo et nos brevis tuus percunctationibus respondeo sum polliceor , necessarius sum ergo nos is interim , que ad tempus Augustus imperator dico#2 , omitto et rursus ad Romanus urbs primordium repedare originemque Romulus is conditor expono simulo successor is rex consolumque annus actosque ad liquidus demonstro , quis#2 sum hic . 
ab origo urbs Roma et usque Tarquinius rex cognomento Superbus , quis#2 et expello sum , numero annus ccxliii . 
nam primus ille et urbs et imperium conditor Romulus sum Mars , ut ipse verbum loquor , gigno et Rea Siluia . 
hic de se sacerdos gravida confessum sum . 
nec mox fama dubito , cum Amullii rex imperium abicio in profluo cum Remus frater non possum extingui , si quidem et Tiberinus amnis reprimo et relinquo catulus lupa sequor vagitus uber ammovit infans , matrisque gero officium . 
sic reperio apud arbor Faustulus regius grex pastor fero in casa atque educauit . 
albus tum sum Latium caput , Iulius opus : namque Labinium pater Aenaeae contemserat . 
ab bis Amullius iam septimus subole regno frater pulso Numitor , quis#2 ex filia Romulus . 
igitur statim primus iuventus facies patruus ab arx deturbo , avus repono . 
ipse flumen amator et mons , apud quos sum educatus , moenia novus urbs agito . 
geminus sum : uter auspicaretur et rego , adhibeo placeo deus . 
Remus mons Aventinum , hic Palatinus occupo . 
prius ille sex vultur , hic postea , sed duodecim video . 
sic victor augurium urbs excito , plenus spes bellatricem sum : is assuesco sanguis et preda avis polliceor . 
ad tutela novus urbs sufficio vallus video : quis#2 dum angustia Remus increpo , saltus transilivit . 
dubius an jussus frater , occido#1 sum . 
primus certus victima sum munitionemque urbs novus sanguis suus consecro . 
imago urbs magis quam#4 urbs facio : incola desum . 
sum in proximus locus : hic asylum facio , et statim mirus volo#1 homo Latinum Tuscique pastor , etiam transmarinus Fryges , quis#2 sub Aena , Arcades , quis#2 sub Euandro dux influxerant . 
ita ex varius quasi elementum congrego corpus unus populumque Romanus ipse facio . 
res sum unus aetas , populus vir . 
itaque matrimonium ab finitimus peto quia non impetro , manus capto sum . 
simulo quippe ludus equester virgo quis#2 ad expectaculum venio praede sum . 
hic statim causa bellum . 
pello fugatique Veiens . 
Ceninensium capio atque disrepo sum oppidum . 
spolium insuper opimus de rex Agrone Feretrius Iuppiter manus rex reportavit . 
Savinis prodeo porta per virgo Tarpeia , non dolo , sed puella praetium reus quis#2 gero in sinister peto , dubius clypeos an armilla . 
ille ut et fides solvo et ulciscerentur , clypeis obruo . 
ita ammissis intro moenia hostis atrox in ipse forum pugna , adeo#2 ut Romulus Iuppiter oro foedus suus fuga sisto . 
hic templum et Stator Iuppiter . 
tandem funus intervenere rapta lacio comis : sic pax facio cum Tatius foedusque percutio . 
Secutaque res miserum dico , ut relinquo sedes suus novus in urbs hostis demigro et cum genus suus avitus ops pro dos socio . 
augeo brevis vis hic rex sapiens status reus publicus inpono : iuventus divido per tres , in aequum et arma ut ad subitus bellum excubo , consilium reus publicus penes senis sum , quis#2 ex auctoritas pater , ob aetas senatus voco . 
hic ita ordino repente , cum contio habeo ante urbs apud capra palus#2 , ex conspectus aufero sum . 
discerpo aliquis ab senatus puto ob asper ingenium : sed oborior tempestas solisque defectio consecratio species praebuere . 
qui mox Iulius Proculus fides facio , visum ab se Romulus adfirmo augustus forma , quam#4 sum : mando praeterea , ut se pro numen acceperent : Quirinus in caelum voco : placeo deus , ut gens Roma potio . 
succedo Romulus Numa Pompilius , quis#2 Curibus Savinis ago ultro peto ob inclitam vir religio : ille sacer et caerimonia omnemque colo deus inmortalium doceo : ille pontifex augur Salius ceteraque sacerdotium : annumque in xii mensis , festus dies nefastosque discribo . 
ille ancilia ad Palladium , secretum quidam imperium pignus , Ianumque bifrontem , fides pax atque bellum , in primus focus Vesta virgo colo do , ut ad simulacrum caelestis sidus custus imperium flamma vigilo . 
hic omnis quasi monitus dea egregius , quo magis barbarum accipio . 
is denique ferox populus redegit , ut quod vis et iniuria occuparat imperium , religio atque justitia guberno . 
excipio Pompilius Numa Tullus Hostilius , quis#2 in honor virtus regnum ultro do . 
hic omnis militaris disciplina artemque bellor instituo . 
itaque mirus in modus exercito iuventus provoco audeo Albanus gravis et diu princeps populus . 
sed cum par robur frequens proelium uterque comminuo , mitto in conpendium bellum Horatia Curiatiisque , trigeminus hinc atque inde frater , uterque populus#2 fatum permitto sum . 
Anceps et pulcra contentio exituque ipse mirabilis . 
tres quippe illinc vulnero , hinc duo occido#1 , quis#2 supersum Horatius addo ad virtus dolo , ut distraho hostis , simulo fuga singulosque prout sequor possum , adorior exsupero . 
sic ( rarus alius decus ) unus manus pario#2 victoria sum . 
quam#4 ille mox parricidium foedavit . 
nam fleo spolium circa se sponsum quidem , sed ostis , soror video : hic tam inmaturum amor virgo ulciscor sum ferrum , ut audeo lex , nefas : sed abstulo virtus parricida et facinus infra gloria sum . 
nec diu in fides Albanus : namque Fidenate bellum mitto in auxilium ex foedus#2 : medium inter duo expectavere fortuna . 
sed rex callidus ubi inclino socius ad ostem video , tollo animus , quasi mandasset . 
spes inde Romanus , metus hostis . 
sic fraus proditor irritus sum . 
itaque hostus vinco ruptorem foedus Mettus Furetium religo inter duo curros pernicibus equus distrait Albamque ipse quamvis parens , emulam tamen diruo , cum primus omnis ops urbs ipsumque populus Roma transfero : prorsus ut consanguinea civitas non pereo , sed in suus corpus redeo rursus video . 
Ancus deinde Marcius nepus Pompilius ex filia , pravus ingenium . 
igitur et murus moenia amplexus sum et influo urbs Tyberinum pontus committo Ostiamque in ipse mas fluminisque confinius colonia pono , iam tunc videlicet praesagio animus sum , ut totus mundum ops et comeatus ille velut maritimus urbs ospitio receperentur . 
Tarquinius postea Priscus quamvis transmarinus origo regnum ultro peto accipio ob industria atque elegantia , quippe quis#2 oriundus Corinthus Grecum ingenium Italicus ars misceo . 
hic et senatus maiestas numerus ampliavit et centuria tres augeo , quatenus Actius Nevius numerus augeo prohibeo , vir summus augurium . 
quis#2 rex in experimentum rogo , fierine possum , quod ipse mens coepio . 
ille res experior augurium , possum respondeo . 
' Adquin hic ' , inquid , ' agitaram cutem ille secari novacula possum ' . 
et augur , ' poto ' , inquid : et seco . 
inde Romanus sacer auguratus . 
neque pax Tarquinius quam#4 bellum promptus : duodecim namque Tuscia populus frequens arma subigo . 
inde fascis trabea curulis anulus phalere paludamenta praetexta , inde quod aureus currus , quattuor equus triumpho , toga pingo tunicaeque palmo , omnis denique decorus et insigne , quis#2 imperium dignitas aeminet , sumo sum . 
servus Tullius deinceps gubernaculum urbs invado , nec obscuritas inhibuit quamvis mater servo creo . 
nam eximius indolem uxor Tarquinius Tanaquil liberaliter educo et clarus sum video circa caput flamma promitto . 
ergo inter Tarquinius mors annitente regina substituo in locus rex quasi in tempus regnum dolo pario#2 sic ago industria , ut jus adipiscor video . 
ab hic populus Romanus refero in census , digero in classes , decuria atque collegium distribuo , summaque rex sollertia ita sum ordino res publicus , ut omnis patrimonium dignitas aetas ars officiorumque discrimen in tabula refero atque sic multus civitas parvus domus diligentia conteneretur . 
postremus sum omnis rex Tarquinius , quis#2 cognomen Superbus ex mos do . 
hic regnum avitus , quod ab Servius teneo , rapio malo quam#4 exspecto , missisque in is percussor scelus pario#2 potestas non melius ago quam#4 acquiro . 
nec abhorreo mos uxor Tullia , que , ut vir rex saluto , supra cruentus pater veho carpento consterno equus exigo . 
sed ipse in senatus caedibus , in plebs Veribus , in omnis superbia , que crudelitas gravis sum bonus , grassor cum sevitiam domus fatigasset , tandem in ostes converto sum . 
sic validus Latium oppidum capto sum , Ardea , Ocricolum , Gavius , Suessa Pometia . 
tum coquus cruentus in suus . 
neque enim filius vero dubito , ut simulo transfuga apud hostis hinc fides sum . 
quis ab Gavius ut volo receptum et per nuntius consulo quis#2 fio volo#1 , eminentia forte papaver capitum virgula excutio , cum per hic interficio sum princeps volo#1 intellego , qui superbia sic respondeo , ut sentio tamen . 
de manubius capio urbs templum erigo . 
quod cum inauguro , cedo ceterus deus , mirus res dico#2 existo : resisto Iuventas et Terminus . 
placeo vatibus contumacia numen , si quidem firmus omnis et aeternus polliceor . 
sed ille horrentius , quod molio edem in fundamentum humanus caput reperio sum . 
nec dubitavere cunctus monstrum pulcher imperium sedes caputque terra promitto . 
Tamdiu superbia rex populus Romanus perpetior sum , donec absum libido : hic ex liberi is inportunitatem tolero non possum . 
qui cum alter orno femina Lucretius stuprum infero , matrona dedecus ferrum expiavit , imperium rex abrogo . 
hic sum primus aetas populus#2 Romanus et quasi infantia , quam#4 habeo sub rex septem , per annus , ut dico#2 , ccxliii , quidam fatum industrius tam varius ingenium , ut reus publicus ratio et utilitas postulo . 
nam quis#2 Romolo ardens ? 
talis opus sum , ut invado regnum . 
quis#2 Numa religiosus ? 
ita res posco , ut ferox populus deus metus mitigo . 
quis#2 ille militia artifex Tullus ? 
bellator vir quam#4 necessarius , ut acuo ratio virtus . 
quis#2 aedificator Ancus ? 
ut urbs colonia extendo , pontus iungeret , murus tueretur . 
iam verus ornamentum Tarquinius et insigne , quantus principium populus addo ex ipse abitus dignitas ? 
actus ab Servius census quis#2 efficio , nisi ut ipse se nosco Romanus res publicus ? 
postremo Superbus ille inportuna dominatio nonnihil , immo vel plurimus prosum . 
sic enim efficio sum , ut agitatus inuria populus cupiditas libertas incendo . 
Mutataque regali dominatio ad consolum infula se confero ; quis#2 bini in annus singulus res publicus guberno sequens annus ab alius venio succedo , scientesque se annus tantus singulus praesum in populus taliter erga alius ago , qualiter is erga se ago postea cupio . 
qui ordo usque ad Augustus Caesar obtenuit privilegium , per vir dccccxvi in ann . 
cccclviii . 
novem si quidem annus sine consul , sed tantus sub tribunus plebs sum , quattuor sine iudicibus . 
nam post exigo rex annus unus quini dies singulus senator res publicus obtenuerunt et tunc duo creo consul Brutus et Collatinus ordo in posterus usque ad Pansa et Sergius servo per ann . 
praenoto . 
et quia omnis consul nomen actosque conscribo et ego tedium et tu , quis#2 lex , fastidium sum praecavi , aliquis exinde praelibans milito supersedeo , quod penum ab nonnullus iam usurpatum sum breviatumque opus cognosco . 
igitur primus consolum Brutus#2 et Collatinus , quis#2 ultio suus morior matrona mando , populus Romanus ad vindico libertas atque pudicitia decus quidam quasi instinctus deus concito rex repente destituo , bonus diripio , ager Martius suus consecro , imperium in idem libertas suus vindex transfert , muto tamen , ut dico#2 , et jus et nomen . 
quippe ex perpetuus annuum placeo , ex singularis duplex , ne#2 potestas solitudo vel mora#3 corrumpo , consulesque appello pro rex , ut consulo civis suus debeo meminissent tantumque libertas novus gaudium intercedo , ut vix muto status fides capio alterumque ex consul Lucretius maritus tantus ob nomen et genus regius fascis abrogo urbs dimitto . 
itaque substituo Oratius Publicola summus studium annisus sum ad augeo liber populus#2 maiestas . 
nam et fascis is pro contio summitto et ius provocatio adversus#2 ipse do et ne#2 species arca offendo , emineo aedes suus in plana summitto . 
Brutus#2 verus favor civis etiam domus suus clade et parricidium velificor sum . 
quippe cum studeo de revoco in urbs rex liberi suus conperisset , protraho in forum , et contio medius virga cado securique percutio , ut planus publicus parens in locus liberorum adobtasse se populus video . 
liber#4 iam hinc populus Romanus primus adversus#2 exteros arma pro libertas corripio , mox pro finis , deinde pro socius , tum gloria et imperium , lacesso adsiduus usque quisque finitimus : quippe cum patrium solus gliba nullus sum , sed statim hostilis pomerium mediusque inter Latium ad Etruscus quasi in quidam bivium conloco omnis porta in hostis incurro , donec quasi contagio quidam per singulus eo sum et proximus quis corripio totus#2 Italia sub se redigerunt . 
nam Porsenna rex Etruscus ingens copia adsum et Tarquinius manus reduco . 
hic tamen quamvis et arma et fames urgueret occupatoque Ianiculo in ipse urbs faux incubo , sustenuit , repello , novissimus etiam tantus admiratio percello , ut superus ultro cum penum vinco amicitia foedus ferio . 
nam Mucius Scevola Romanus fortis rex per insidiae in castrum ipse adgreditur . 
sed ubi frustro circa purpuratus is ictus teneo , ardeo mox focus infero manus terroremque gemino dolo . 
' En , ut scio ' , inquid , ' quis#2 vir effugio : idem trecenti juro ' . 
cum inter immanis dico hic interritus , ille trepido , tamquam manus rex ardeo . 
sic quidem vir . 
Set ne#2 sexus alter ab laude cesso , ecce et virginum virtus . 
Vna ex obses rex do elabor custodia Cloelia per patrium flumen equito . 
rex quidem tot tantisque virtus terreo monstrum valeo liberosque sum jubeo . 
Tarquinius tamen diu dimico , donec Arruntem filius rex manus suus Brutus#2 occido#1 super ipse mutuus vulnus expiravit , planus quasi adulter ad inferus usque sequor . 
nec secus Latinum ab Mamilius Tuscolano dux apud Regillus lacus expugno , vinco atque subicio . 
Satricus ad Corniculum , Soraque et Alsium is urbs capto provinciaque efficio . 
de Verulis et Bobillis pudeo , sed triumphavere Romanus . 
Tibur nunc suburbanum et aestivus Praenestae deliciae nuncupo in Capitolium votum peto : idem tunc Fesulae quod Charrae nuper : idem nemus Aricinus , quod Hercylius saltus : Fregellae , quod Caesoriacum : Tiberis quod Eufrates . 
Curiolos quoque , pro pudor , vinco adeo#2 gloria sum , ut capio oppidum Gneus Marcius Coriolanus quasi Numantia aut Affricam nomen induo . 
Extant et pario#2 de Antium spolium , que Menius in suggero forum capto hostis classis suffigo : si tamen ille classis , namque sex sum rostratus . 
sed hic numerus ille initium navalis bellum sum . 
Pervicacissimi tamen Latinum Equi et Vulsci sum et cotidiani , ut sic dico#2 , hostis . 
et hic praecipuus Titus Quintius domo , ille dictator ab aratrum , quis#2 obsedeo et penum iam capto Manlius consul castrum egregius . 
victoria recuperavit . 
medius sum tempus forte sementis , cum patricius vir innitor aratrum suus lictor in ipse opus depraehendit . 
inde in acies proficiscor , ne#2 quis#2 ab rusticus opus imitatio cesso , pecodum mos sub iugum mitto expeditioneque finio redeo ad bobes rursus triumphalis agricola . 
fides numen , qui uelocitate ! 
intra quindecem dies capio peractumque bellum , prorsus ut festinasse dictator ad relinquo opus video . 
Parius tenor Veiens , Falesci et Fidenates tunc magnus labor devinco sum . 
qui modus et si sum , non video . 
que reliquiae ? 
quod vestigium ? 
laboro enim annalis fides , ut Veios , Faliscus , Fidenates sum credo . 
Galli autem Senones gens natura ferox , mos inconditus , ad hic ipse corpus moles , perinde arma ingens , adeo#2 omnis genus terribilis sum , ut planus nascor ad homo interitus , urbs stragem video . 
is quondam ab ultimum terra os#1 et cingo omnis Oceanus ingens agmen proficiscor cum iam medius vastassent , pono inter Alpis et Padus sedes , ne#2 hic quidem contentus , per Italia baccabantur . 
tunc Clusius Tuscia urbs obsido , ubi pro socius atque foederatus Romanus intervenio mitto ex mos legatus . 
sed quod ius apud barbarus ? 
ferox ago et inde certamen . 
converto Galli ab Clusius Roma . 
qui ad Allia flumen cum exercitus Fabius consul occurro . 
non temere foedus clades : itaque hic dies fastus Roma damno . 
fundo exercitus Galli iam moenia urbs adpropinquabant , ubi penum nullus sum praesidium . 
tum igitur sic ut numquam alius appareo ille verus Romanus virtus . 
iam primus magnus natu amplus utor honor in forum coeo , ibi devoveo pontifice deus se manus consecro statimque in suus quisque aedes regredior sic ut in trabea sum et amplus cultus in curulis sella se repono , ut cum venio hostis , in suus quisque dignitas morior . 
pontifex autem et flamines quisquis religiosus in templum sum , partim in doleis refodio terra reconderunt , partim inpono plaustrum se cum Veios auferunt : virgo simul ex sacerdotium Vesta nudus pedis fugio sacer comitor . 
tamen excipio fugio unus ex plebs fero Atinius , quis#2 depono uxor et liberi virgo in plaustrum recipio . 
adeo#2 tunc quoque in ultimum religio publicus privo affectus antecello . 
iuventus verus , quam#4 satis consto vix mille homo sum , dux Manlius arx Capitolinus mons insedit , obtestatus ipse quasi praesens Iuppiter , ut quis#2 ad modus ipse ad defendo templum occurro , ita ille virtus is numen suus tueretur . 
adsum interim Galli apertamquae urbs adeo . 
ibi sedeo in curulis suus praetextatus senis velut deus geniosque veneror , mox idem , postquam sum homo liqueo , alioquin nihil respondeo digno par vecordia macto facesque tectum inicio et totus#2 urbs ignis ferrum manus exaequo . 
sex mensis ( barbarus quis#2 credo ? 
) circa mons unus pendeo , nec dies modus , sed nox coquus omnis experior , cum tamen Manlius nox subeuntis , clangor anser excito ab summa rupes deicio , et ut spes hostis demo , quamquam in summa fames tamen ad species fiducia , panis ab arx jaculor sum : et sto quidam dies per medius hostis custodia Fabius pontifex ab arx dimitto , quis#2 solemne sacer in Quirinalis mons conficio : atque ille per medius hostis tela incolomis religio auxilium redeo propitiosque deus renuntio . 
novissime cum iam obsidium suus barbarus fatigasset , mille pondo aurum recessus suus vendito , . 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ut omnis incendium vestigium Gallicus sanguis inundatio deleo . 
igitur pastor quondam casa urbs enituit : post assero ab Manlius facies restitutamque ab Camillus acriter etiam vehementiusque in finitimus resurgo . 
nec tamen contentus Romanus suus is moenia expello . 
cum per Italia naufragium suus late traho , sic persequor sum , ducto Camillus , ut odiae nullus Senones vestigium supersint . 
semel apud Anienem trucido , cum singularis certamen Manlius aureus torquem barbarum inter spolium detraho , unde et Torquatus#2 sum dico#2 . 
iterum Pomptinus ager , cum in similis pugna Valerius insido galea sacer alo adjutus refero spolium dictusque sum ipse Corvinus . 
nec non tamen post aliquot annus omnis reliquiae is in Etruria ad lacus Vadi mons Dolabella deleo , ne#2 quis#2 extaret ex is gens quis#2 incensus ab se Romanus urbs gloriaretur . 
Conversoque ab Galla Manlius Torquatus Latinum experior sum et devinco . 
Indeque Savini , quis#2 is bellum socius ducto Tatius extitissent , ab Curio Dentato consul subiectum , is locus ab Varanio fons in Adriano tenus#2 mare ignis ferroque vasto , tantumque Romanus populus addo ops , ut nec ipse possum aestimo quis#2 vinco . 
Praecibus deinde Campania motus non pro se sed pro socius Samnitas invado . 
omnis namque non modus Italia tantus , sed penum totus#2 orbis terra pulcher Campania plaga sum . 
nihil mollis caelum : denique bis flos vernat . 
nihil uber solus : ideo liber Cererisque certamen dico#2 . 
nihil hospitalis mare : hic ille nobilis portus Caieta , Misenus , tepeo fons Baiae , Lucrinus et Avernus quidam mas ostium . 
hic amicus#2 vitis mons Caurus Falernus Massicus et pulcher cunctus Vesubius Aetnaeus ignis imitator . 
Vrbes ad mare Formiae Cumae Puteoli Herculaneus Pompeius et ipse caput urbs Capua , quondam inter tres maximus Roma Carthaginemque numeratus . 
pro hic urbs , hic regio populus Romanus Samnitas invado , gens , si opulentia quaero , aureus et argenteus arma et discolorius vestis usque ad ambitus armo : si fallacia , saltus ferus et mons fraus grassor : si rabies atque furor , sacer lex humanisque hostia in exitium urbs agito : si pertinacia , sexies rumpo foedus#2 cladibusque ipse animosus . 
hic tamen quinquaginta annus per Fabius atque Papirius pater is liberi ita subigo et domo , ita ruina ipse urbs diruo , ut hodiae Samnium in ipse Samnium requiro nec facilis appareo materia quattuor et viginti triumphus . 
maximus tamen notus et inlustris apud Caudinus forculas ex hic gens clades Veturius Postumioque consul accipio sum . 
claudo per insidiae intro is saltus exercitus , unde non possum evado , stupeo tantus occassione dux ostium Pontius Herineum pater consulo : et ille , mitto omnis vel occido sapienter , ut seni , suadeo : hic arma exuo mitto sub iugum malo , ut nec amicus#2 sum beneficium et post flagitium hostis magis . 
itaque et consul statim magnificus voluntarius deditio turpitudo foedus dirimo et ultio flagito miles Papirius dux - orribile dico - stringo ensibus per ipse via ante pugna sum et in congressus ardeo omnis oculus hostis auctor sum . 
nec prius finis caedibus do , quam#4 iugum se promissum Romanus et duco Samnitum et hostis repono . 
Hactenus cum singulus gens , mox catervatim . 
sic tamen coquus par omnis sum . 
Etruscus duodecem populus#2 , Vmbrii in is tempus intactus antiquus Italia populus , Samnitium reliquus in excidium Romanus nomen repente coniuro . 
sum terror ingens tot simul tantorumque populus . 
latus per Etruria infestus quattuor agmen signum volito . 
Geminius interim saltus in medius , ante invius planus quasi Calydonius vel Herquinius , adeo#2 terror sum , ut senatus consul denuntio , ne#2 tantus periculum ingredior audeo . 
sed nihil hic terreo dux , quin frater praemitto exploro accessus . 
ille per nox pastoralis habitus speculatus omnis , refero tutus iter . 
sic Fabius maximus periculosus bellum sine periculum explico . 
nam subito inconditus atque palor aggredior sum captisque superus iugum in subiectos suus jus detonuit . 
is namque species sum ille bellum , quasi in terrigena ex caelum atque nubes tela iacerentur . 
nec incruentus tamen ille victoria . 
nam opprimo in sinus vallus alter consolum Decius mos patrius devoveo deus manus offero caput , sollemnemque familia suus consecratio in victoria praetium redegit . 
necdum Etruscus bellum eximo mox sequor Tarentinus , unus quidem in nomen , sed multiplex in victoria . 
hic enim Campanus Apulos atque Lucanus et caput bellum Tarentinus , is sum totus#2 penum Italia , et cum hic omnis Pyrrum clarus Epyrotarum Greciae rex unus velut ruina pariter involuit , ut idem tempus et Italia consummo et transmarinus triumphus auspicaretur . 
Tarentus Lacedemoniorum opus , Calabria quondam et Appulia totiusque Lucania caput , cum magnitudo et murus portuque nobilis tum mirabilis situs , quippe in ipse Adriae mas faux pono in omnis terra Histriam Illyricum Epyron Achaia Africa Sicilia velum dimitto . 
immineo portus ad proicio mas pono theatrum , quod quidem causa miser cupiditas sum omnis calamitas . 
ludus forte celebro , cum adremigantes litus#3 Romanus classis video atque ostem reor aemicant sine discrimen et insulto . 
qui enim aut unde Romanus ? 
nec satis . 
adsum sine mora#3 querillam fero legatio : hic quoque foedus per obscenus turpemque dico contumelia violo : et hinc bellum . 
sed apparatus horribilis , cum tot simul populus#2 pro Tarentinus consurgo omnibusque vehemens Pyrrus , quis#2 semigrecam ex Lacedemoniis conditor civitas vindico cum totus vis Epyri Thessalia Macedonia incognitisque in is tempus elefantis mare terra vir equus arma , addo insuper fera terror venio . 
apud Eracleam Campania fluviumque Lirem Laevino cons . 
primus pugna , que tam atrox sum , ut Forentanee turma prefectus Obsidius inveho in rex turbo coegeritque proicio insigne proelium excedo . 
ago sum , nisi elefanti conversus in spectaculum bellum procucurrissent . 
qui cum magnitudo tum deformitas et novus odor simul atque stridor consterno equus cum incognitus se belua amplus quam#4 sum suspicarentur , fuga stragemque latus do . 
in Appulia deinde apud Asculum melius dimicatum sum Curio Fabricioque consul - iam quippe terror belua exoleverat et Gaius Numicius quartus legio astatus unus promoscide abscido morior possum belua ostendo . 
itaque in ipse pila congero sum et in turris vibro fax totus#2 hostis agmen ardeo ruina operio . 
nec alius cladi finis sum quam#4 nox dirimo postremusque fugio rex ipse ab satellitibus humero saucius in arma suus referretur . 
Lucania superus pugna Sybarusinis quos voco campus , dux idem quis#2 superus , sed tum totus#2 victoria . 
exitus , quis#2 do virtus sum , casus do . 
nam proveho in primus acies rursus elefantis unus ex hic pullus adigo in caput telum gravis iacio averto , quis#2 cum per stragem suus recurro stridor queror , mater anosco et quasi vindico , exiliit , tum omnis circa quasi hostilis gravis moles permiscuit : atque sic idem ferus , que primus victoria aufero , secundus par facio , tertius sine controversia trado . 
nec verus tantus arma et in campus , sed consilium et domus coquus intro urbs cum rex Pyrro dimicatum sum . 
quippe post primus victoria intelligo Romanus virtus statim despero arma , se ad dolus confero . 
nam interimo cremavit captivosque indulgenter habeo et sine pretium restituo missisque legatus in urbs omnis modus annisus sum , ut facio foedus#2 in amicitia recipio . 
sed et bellum et pax et foris#2 et domus omnis in pars Romanus virtus tum se adprobavit nec alius magis quam#4 Tarentinus victoria ostendo populus#2 Romanus fortitudo , senatus sapientia , dux magnanimitas . 
nec alius pulcher in urbs aut speciosus triumphus intro . 
ante hic dies nihil praeter pecus Vulscorum , grex Savinorum , carpenta Gallus , frango Samnitium arma video . 
tum antem , si captivus aspicio , Molossus Thessales Macedones Bruttius Apulus atque Lucanus : si pompa , aurum purpura signum tabula Tarentinaeque diliciae . 
sed nihil libens populus Romanus aspicio quam#4 ille quis#2 timeo cum turris suus belua , quis#2 non sine sensus captivitas summitto cervix victor equus sequor . 
post Tarentinus clades domo Picens et caput gens Asculum ab Sempronius dux , quis#2 tremo inter proelium campus , Tellurem dea promissus aede placo . 
Salentinus verus Picens addo caputque hic regio Brundisium inclyto portus Atilius dux , et in hic certamen victoria praetium templum se pastorius Pales ultro posco . 
Postremi Italicus in fides venio Vulsini opulens Etruscus , imploro ops adversus#2 servus quondam suus , quis#2 libertas ab domina do in ipse erigo translataque in se res publicus dominabantur , sed hic quoque dux Fabius gurges poena do . 
domo subactaque Italia populus Romanus Appius Claudius consul primus fretum ingredior sum fabulosus fames monstrum estuque violentus , sed adeo#2 non sum exterreo , ut ipse ille ruo aestus violentia pro munus amplecteretur , quod velocitas navis mare iuvaretur , statimque atque sine mora#3 Hyeronem Syracusanus tantus celeritas devinco , ut ille ipse prius se vinco , quam#4 hostis video , fateretur . 
Duellio Cornelioque consul etiam mare congredior audeo sum . 
tum quidem ipse velocitas classis comparo victoria auspicium sum . 
intra enim sexage(n)simus dies quam#4 caedo silva sum , centum sexaginta navis classis in anchora sto , ut non ars facio , sed quidam munus deus converto in navis atque mutatus arbor video . 
proelium verus forma miravilis , cum ille caeleres volucresque hostis navis hic gravis tardaeque conpraehenderent . 
longus ille nauticus ars detorqueo remus et ludificari fuga rostrum . 
Iniectae enim ferreus manus machinaeque validus ante certamen multus ab oste derisus coactique hostis quasi in solidus decerno . 
Victor ergo apud Lipara merso aut fugo hostis classis primus ille maritimus ago triumphus . 
quis quod gaudium sum , cum Duellius imperator non contendo unus dies triumphus per vita omnis , ubi ab cena redeo , praelucere funalis et praecino se tibia jubeo , quasi cottidie triumpho . 
prae tantus victoria levis hic proelium damnum sum alter consul interceptus Asina Cornelius , quis#2 simulo colloquium evocatus atque ita opprimo sum perfidia Punicus documentum . 
Calatinus dictator ferus omnis praesidium Poenus Agrigentum Dripanis Panormum Erycus Lilybeoque detraho . 
Trepidatum sum semel circa Cameriniensium saltus : sed eximius virtus Calpurnius Flamma tribunus miles evado . 
qui lego#2 trecentorum manus insessus ab hostis tumulus occupo adeo moror ostes , dum exercitus omnis evado : atque sic pulcher exitus Thermopylarum et Leonidae fama adaequavit , hic illustris noster , quod expeditio tantus supersum et nihil inscribo sanguis . 
Lucius Cornelius Scipio cum iam Sicilia suburbanum sum populus#2 Romanus provincia serpens late bellum Sardinia adnexamque Corsica transeo Olbiam . 
ibi Ateriae urbs excidio incola terreo adeo omnis terra et mare Poenus purgavit , ut iam victoria nihil nisi Africa ipse resto . 
Marcus Atilius Regulus dux iam in Africa navigo bellum . 
nec defuerant quis#2 in ipse Punicus mas nomen atque terror deficio : insuper augeo natio tribunus metus , in quis#2 nisi pareo securus destrictus imperator metus mors navigo facio audacia . 
mox deinde ventus remisque prospero sum tantusque terror hosticus adventus Poenus sum , ut aperio penum porta Chartago capio . 
primus prooemium bellum sum civitas Clypea : primus enim ab Punicus litus#3 quasi arx et spectaculum procurro . 
et hic et trecenta amplus castellum vasto sum . 
nec cum homo , sed cum monstrum quoque dimicatum sum , cum quasi in vindicta Africa nascor mirus magnitudo serpens pono apud Bracadam castrum vixaverit . 
sed omnis victor Regulus cum terror nomen suus latus circumtulisset , cum magnus vis iuventus ducesque ipse aut capio aut habeo in vinculum classemque ingens praeda onustus et triumphus gravis in urbs praemitto , iam ipse bellum caput Chartaginem urguebat obsidione ipsisque porta inherebat . 
hic paululum circumago fortuna sum , tantus ut multus sum Romanus virtus insigne , quis#2 ferus magnitudo calamitas adprobo . 
nam converto ad externus auxilium hostis cum Xantyppum ille dux Lacedemon mitto , ab vir militia peritissimus Regulus vinco sum , foedaque clades Romanisque usus incognitus : namque vivus in manus hostis venio fortis imperator . 
sed ille quidem par tantus calamitas sum , namque nec Punicus carcer infractus sum nec legatio suscipio : quippe diversus quam#4 hostis mando censeo , ne#2 pax fio nec commutatio captivus receperetur . 
sed nec ille voluntarius ad hostis suus redeo nec ulterior sive carcer sive supplicium deformo maiestas . 
immo hic omnis ammirabilior quis#2 alius quam#4 victor de victor atque etiam , quia Chartago non cedo , de fortuna triumpho ? 
populus autem Romanus multus acer intentiorque pro ultio Regulus quam#4 pro victoria sum . 
Metellus igitur consul conspiro artus Poenus et revorto in Sicilia bellum apud Panormum sic hostis cado Romanus exercitus , ne#2 amplus is insula adgredi cogito . 
argumentum ingens victoria centum circiter elefantorum captivitas . 
sic quoque magnus praeda ago , ut grex ille non bellum , sed venatio capio . 
Appius Claudius consul non ab hostis sed ab deus ipse supero sum , quis#2 auspicium contemno , ibi statim classis dimersa , ubi ille praecipitari pullus jubeo , quod pugno ab hic veto . 
Marcus Fabius Buteo classis iam in Africus mare apud Egimurum hostis in Italia ultro navigo cado . 
Quantusque tum triumphus tempestas intercidit , cum opulentus praeda classis adverto ago ventus naufragium suus Africa et Syrtis , omnis imperium gens insula litus#3 impleo . 
magnus clades , sed non sine aliquis princeps populus#2 dignitas interceptus tempestas victoria et triumphus pereo naufragium . 
et tamen cum Punicus praeda omnis promuntoriis insulisque fluito , populus Romanus et sic triumpho . 
Lutatius catulus consul tandem bellum finis inpono apud insula , quis#2 nomen Aecatae : nec magnus alius in mare pugna : adsum quippe commeatus exercito propugnaculum arma gravis classis et in is quasi totus#2 Chartago , quod ipse exitium sum . 
Romanus classis promptus levis#2 expeditus et quidam genus castrensis ad similitudo pugna equester sic remus quasi avena ago et in hic vel ille iacio mobilis rostrum species vivo praeferebant . 
itaque momentum tempus lacero hostis rates totus#2 inter Sicilia Sardiniamque pelagus naufragium suus operio . 
tantus denique sum ille victoria , ut de excido hostis moenia non quaero . 
supervacuus visum sum in arx murosque saevio , cum iam in mare sum deleo Chartago . 
perago si quidem Punicus et nec dum quantulus respiro sequor Liguricum . 
nam Ligur hic imum Alpes iugum adhaereo inter Varus Magramque amnis implicitos dumus silvestris victito , quos penum magnus sum invenio quam#4 vinco . 
tutus si quidem locus et fuga durus atque velox genus ex occasio latrocinium magis quam#4 bellum facio . 
itaque cum diu multumque eludo saltus via Decilates Oxuvii Buriates Ingauni , tandem fulvus latebra is ignis sepsit , Bebius verus in plana deduco , Postumius ita exarmavit , ut vix relinquo ferrum , quo terra colo . 
post quos mox Galli . 
Insubribus et hic Alpes incola animus fera , corpus plus quam#4 humanus sum , sed experimentum depraehensum sum . 
quippe virtus is sicut primus impetus magnus quam#4 vir sum , ita sequor parvus quam#4 femina . 
Alpinus corpus humente caelum educo habeo quidam similis nivibus suus : cum mox caluere pugna , statim in sudor eo et levis motus quasi sol laxo . 
is saepe et alius et Brittomaro dux non prius pono se balteum quam#4 Capitolium ascendo juro . 
fio autem sum , et vinco is Emilius in Capitolium discingo . 
et quod dux is de Romanus miles praeda Martius suus torquem aureus devotasset , intercipio Iuppiter votum et de is ipse Ariobistonis relicorumque Gallus torquibus aureus tropeum Iuppiter erigo Flamminius . 
rex quoque is Viridomarus Romanus arma Vulcano promisserat : aliorsum votum cado . 
occido enim is Marcellus tertius post pater Romulus Feretrius Iuppiter opimus suspendo . 
Illyres autem , is sum Venetus , sive Liburnes sub extremus Alpes radix ago inter Arsiam Titulumque flumen longus per totus#2 Adriani mas litus#3 effundo . 
is regno Teutana mulier populatio non contentus licentia scelus addo . 
legatus quippe Romanus , ob is quis#2 delinquo jus ago , ne#2 gladius quidem , sed ut victima securus percutio , praefectus navis ignis conburunt is quo indignus sum , mulier impero . 
itaque Gneo Fulvius Gentimalo dux latus domo . 
stringo secures in princeps collum legatus manus litavere . 
post primus autem Punicus bellum vix quadriennium requies : ecce alter bellum , parvus quidem spatium - nec enim amplus xviii annus teneo - sed adeo#2 cladium atrocitas terribilis , ut si quis#2 confero damnum uterque populus#2 , similis vinco sum populus ille quis#2 vinco . 
Vrebat nobilis populus mare aufero , rapta insula , do tributum quis#2 iubeo consuesco . 
hic ultio puer Annibal ad ara pater juro , nec moror . 
igitur in causa bellum Saguntus eligo sum , velut Spaniae civitas et opulentus fideique erga Romanus magnus quidem , sed tristis monumentum . 
quam#4 in libertas communis foedus#2 excipio Annibal , causa novum motus quaero , et suus et suus manus everto , ut Italia se rumpo foedus#2 aperio . 
summus foedus Romanus religio sum : itaque ad auditus socia civitas obsidium , memor icti cum Poenus quoque foedus , non statim ad arma procurro , dum prius mos legitimus quaero malo . 
interim iam novem mensis fessus fames machina ferrum , verro denique in rabies fides , immanis in forum excito rogum , tum desuper se suosque cum omnis ops suus ferrum et ignis conrumpo . 
hic tantus clades autor Annibal posco . 
tergiversor Poenus dux legatio : ' quis#2 ' , inquid , ' mora#3 sum ? 
' Fabius : ' in hic ego sinus bellum pacemque porto , utrum elegitis ? 
' Subclamantibus ' bellum ' ; ' bellum igitur ' , inquid , ' accipio ' . 
et excutio in medius curia toga gremium non sine horror , quasi planus sinus bellum fero , effundo . 
similis exitus bellum initium sum . 
nam quasi hic inferius se Saguntinus ultimus dirus in ille publicus parricidium incendioque mandassent , ita manus is vastatio Italia , captivitatae Africa , dux et rex quis#2 is gessere bellum exitium parentatum sum . 
igitur ubi semel se in Spaniam moveo ille gravis et luctuosus Punicus bellum volo#1 atque tempestas distinatumque Romanus iam diu fulmen Saguntinus ignis conflavit , statim quidam impetus rapto medius perfraegit Alpis et in Italia ab ille fabolusae altitudo nivibus velud caelum missa discendit . 
atque primus quidem impetus turbo inter Padus atque Ticinus validus statim fragore detonuit . 
tum Scipio dux fusus exercitus : saucius etiam ipse venio in hostis manus imperator , nisi protego pater praetextatus ammodum filius ab ipse mors rapio . 
hic sum Scipio#2 , quis#2 in exitus Africa cresco , nomen ex malus is habeo . 
Ticinus Trevia succedo . 
hic secundus Punicus bellum procella desaevio Sempronius consulae . 
tum callidus hostis frigidus et nivalis nanciscor dies cum se ignis prius , oleum quoque foveo - horribilae dico - homo ab meridiae et sol venio noster nos hiem(p)s vinco . 
Tharsymenus lacus tertius fulmen Annibalis imperator Flamminio . 
ars novus Punicus fraudis : quippe nebula lacus palustribusque virgulta tego equitatus tergum subito pugno invado . 
nec de deus possum queror : immineo temerarius duco clades praedico insido signum examino et aquila prodeo nolentes commissamque acies sequor terra tremor , nisi ille horror solus aequitum virorumque discursus et moveo vehemens arma facio . 
quartus , is sum penum ultimus vulnus imperium Cannae , ignobilis Appulia vicus , sed magnitudo clades emersit , et sexaginta mille caedes pario#2 nobilitas . 
ibi in excidium infelicis exercitus dux terra caelum dies totus#2 res natura consentio . 
si quidem non contendo simulo transfuga Annibal , quis#2 mox tergum pugno caeciderant , insuper callidus imperator in patens campus observo locus ingenium , quod et sol ibi acer et plurimus pulvis et eurus ab oriens semper quasi ad constitutum , ita instruo acies , ut , Romanus adversus#2 hic omnis obverto , secundum caelum teneo vento pulvis et sol pugno . 
itaque duo maximus exercitus caesus ad hostis satietas , donec Annibal dico#2 miles suus ' parco ferrum ' . 
dux fugio alter , alter occido#1 sum , dubius uter magnus animus : paul(l)um puduit , Varro non disperavit . 
documentum clades cruentus aliquamdiu Aufidus : pons de cadaver jussus duco facio in torreo Vergello : modius duo anulus Chartaginem mitto dignitasque aequestris taxata mensura . 
dubius deinde non sum , quin ultimus ille dies habeo sum Roma quintumque intro dies epulor Annibal in Capitolium possum - sicut Poenus ille dico#2 Maharbalem Bomilcar fero - si Annibal , quemadmodum scio vinco , sic uti victoria scisset . 
sed tum quidem ille , ut dico#2 vulgo soled , aut fatus urbs impero aut ipse mens malus et averto ab Chartagine deus in diversus aufero . 
cum victoria possum uti , fruor malo relictaque Roma Campania Tarentumque pergo , ubi mox et ipse et ipse exercitus ardor elanguesco , adeo#2 ut verus dico#2 sum Capua Annibali Cannas sum . 
si quidem invictus Alpibus indomitumque arma Campanius - quis#2 credo - solo et tepeo fons Baiae subigo . 
permitto sum interim respiro Romanus et quasi ab inferi emergo . 
arma non sum : detraho sum templum . 
deeo iubentus : in sacramentum libero servitium . 
Aegebat aerarius : ops suus senatus in medius libet profero , nec praeter quod in bulla singulisque anulus sum quisquam se aurum relinquo . 
Aeques sequor exemplum imitateque aequitem tres , denique vix suffecere tabula , vix scriba manus Leuino Marcelloque consul , cum privatus ops in publicus refero . 
quis#2 autem ? 
in elegendis magistratus quis#2 centuria sapientia , cum iuniores ab seni consilium de creo consul peto ? 
quippe adversus#2 ostem totiens victor , tam callidus non virtus tantus , sed suus etiam pugno consilium oportet primus redeuntis et ut ita dico#2 reviviscentis imperium spes Fabius sum , quis#2 novus de Annibale victoria commentus sum non pugno . 
hic ille cognomen novus et reus publicus salutare cunctator : hinc ille ex populus , ut imperium scutum voco . 
itaque per Samnium totus#2 , per Falernos Gauranosque saltus sic macero Annibalem , ut quia frangi virtus non possum , mora#3 comminuo . 
inde Claudius Marcellus dux etiam congredior audeo sum , comminus venio et perpello in Campania suus et ab obsidione Nola urbs excludo . 
audeo sum et Sempronius Gracchus dux per Lucania sequor et praemere tergum caedo , quamvis tum , o pudor , servilis pugno exercitus - namque hucusque tot malus conpello - sed libertas dono de servitus Romanus facio . 
o horribilis in tot adverto fiducia , o singularis animus atque spiritus populus#2 Romanus . 
tam ars afflictisque res , ut de Italia suus dubito debeo , audeo tamen sum in diversus respicio , cum hostis in iugulo per Campania Apuliamque volito mediamque iam de Italia Africa facio , idem tempus et hic sustineo et in Sicilia Sardinia Spaniamque divido per terra orbis arma mitto . 
Sicilia mandatum Marcellus . 
nec diu resto : totus#2 enim insula in unus urbs supero sum . 
grandis ille et ante is tempus invictus caput Syracusae quamvis Archimedis ingenium defendo , aliquando cedo . 
longus ille treplix murus totidemque arx , portus ille marmoreus et fons caelebratus Arethusa , nisi quod actenus profuere , ut pulchritudini vinco urbs parco . 
Sardinia Gracchus arripio . 
nihil ille gens feritas Insanorumque - namque sic voco - immanitas mons profuere . 
Saevitum in urbs urbemque urbs Caralim , ut gens contumax vilisque mors saltim desiderium patrium solus domo . 
in Spaniam verus mitto Gneus et Publius Scipiones penum totus#2 Poenus eripio provincia . 
sed insidiae Punicus fraudis opprimo rursus amitto , magnus quidem ille proelium cum Punicus ops caecidissent . 
sed Punicus fraudis insidiae alter ferrum castrum metor , alter cum evado in turris cingo fax opprimo . 
igitur in ultio pater atque patruus mitto cum exercitus Scipio#2 , quis#2 iam grandis nomen de Africa fatum decerno , bellatricem ille vir armisque nobilis Spaniam , ille seminarium hostilis exercitus , ille iam Annibalis eruditricem - incredibilis dico - totus#2 ab Pyrineis mons in Hercules columna , in Oceanus recuperavit . 
nescius cito an felix . 
quam#4 velociter , quattuor annus fateor : quam#4 facilis , vel unus civitas probo : idem quidem quo obsedeo sum , idem dies capto sum omenque Africanus victoria sum , quod tam facilis vinco sum Spaniae Chartago . 
certus sum tamen ad profligo provincia multus proficisse singularis duco sanctitas , quippe quis#2 captivus puer puellasque praecipuus pulchritudinis barbarus restituo , ne#2 in conspicio suus quidem passus adduco , ne#2 quis#2 de virginitas integritas delibasse saltim oculus video . 
hic in diversus terra populus Romanus . 
nec ideo tamen viscera Italia inhaereo submoveo possum Annibalem . 
plerusque ad ostem deficio , et dux acer contra Romanus Italicus coquus vis utor . 
iam tamen is plerisque oppidum et regio excussere Romanus . 
iam Tarentum refero , iam et Capua sedum , domus et patria alter Annibalis teneo , quis#2 amissio tantus Poenus duco dolor do , ut inde totus vis Roma converto . 
o populus dignus orbis imperium dignumque omnis favor et ammiratione homo atque deus ! 
conpello ad ultimos metus ab inceptum non desisto et de suus urbs sollicitus Capua tamen non omitto , sed pars exercitus sub Appius consul relinquo , pars Flaccus#2 in urbs sequor absens simul praesensque pugno . 
quis#2 ergo miro moveo castrum ab tertius lapis Annibali iterum ipse deus resto ? 
tantus enim ad singulus ille motus volo#1 imber effundo sum , tantus ventus violentia coorior sum , ut divinus hostis submoveo non ab caelum , sed ab urbs ipse moenia et Capitulio video . 
itaque fugio et cedo et in ultimus se Italia recipio sinus , cum urbs tantus non adoro relinquo . 
si quidem ab Spania Hasdrubal frater Annibalis cum exercitus novus , novus vis , novus bellum moles venio . 
ago sum procul dubius , si vir ille se cum frater iuncxisset . 
sed hic quoque tantus quod ab Alpe descendo apudque Metaurum castrum metor Claudius Nero cum Livius Salinatore debello . 
Nero in ulterior Italia angulus submoverat Annibalem : Livius in diverto pars , is sum in ipse nascor Italia fauces signum converto . 
tanto , is sum omnis qui longus sum Italia solus interiacente quo consilium , qui celeritas consul castrum coniuncxerint inopinatumque hostis confero signum opprimo neque is fio Annibal sentio , difficilis dico sum . 
certus Annibal res cognosco cum proicio frater caput ad suus castrum video , ' agnosco ' , inquid , ' infelicitas Chartaginis ' . 
hic sum ille vir non sine praesagium quidam fatum inminentis primus confessio . 
iam certus sum Annibalem etiam ipse confessio possum vinco . 
sed tot res prosperus fiducia plenus populus Romanus magnus aestimo asper hostis in suus Africa debello . 
dux igitur Scipio in ipse Africa totus#2 moles converto imitor coepio Annibalem et Italia suus clades in Africa vindico . 
qui ille , deus bonus ! 
Hasdrubalis cupio fundo ! 
quis#2 Syphacis Numidicus rex equitatus ! 
qui quantaque uterque classis castrum fax infero unus nox deleo ! 
denique iam non ab tertius lapis , sed ipse Chartaginis porta obsidione quatio . 
sic facio , ut herentem atque incubo Italia extorqueo Annibalem . 
non sum magnus sub imperium Romanus dies quam#4 ille , cum duo omnis et ante et postea dux maximus dux , ille Italia , hic Spaniae victor confero comminus signum direxere acies . 
sed et colloquium sum inter ipse de lex pax . 
sto diu mutuus ammiratione defigo : ubi verus de pax non convenio , signum cecinere . 
consto uterque confessio nec melius instrui acies nec acriter possum pugno . 
hic Scipio#2 de Annibalis , Annibal de Scipio exercitus praedico#1 . 
sed tamen Annibal cedo praemiumquae victoria Africa sum . 
et sequor Africa statim terra orbis . 
post Africa iam vinco nemo puduit , sed aequus jus ubique subigo . 
primus igitur Levino consul populus Romanus Ionium mare ingredior totus#2 Greciae litus#3 velut triumpho classis peragro . 
spolium quippe Sicilia Sardinia Africa preferebat et manifestus victoria , quam#4 nascor in praetorius puppis laurus polliceor . 
adsum spons in auxilium Attalus rex Pergamenus , adsum et Rodii nauticus populus , quis#2 ab mare , consul ab terra omnis equus virisque quatio . 
bis vinco , bis fugo rex Macedonum , bis exuo castrum , cum tamen nihil terribilis Macedonibus sum ipse vulnus aspectus , quis#2 non spiculus nec sagitta nec ullus Greculo ferrum , sed ingens pilus nec parvus adigo gladius ultra mors pateo . 
enim verus Flamminio dux populus Romanus invius antea Chaon mons Saumque amnis per abruptum vado et ad ipse Macedonia claustra penetro . 
Introisse victoria sum . 
nam postea numquam audeo congredior rex ad tumulus , quos cynocephalus voco , unus atque ne#2 hic quidem iustus proelium oppremitur . 
in Numidia tunc amicus#2 populus#2 Romanus regno . 
sed Iugurtha contra se bellum moveo Romanus propter nex Aterbalae et Empsalae Mecipsae liberi expugnataque sum primus ab Metellus consul , dehinc ab Marius domo . 
Mauretania verus Buccho rex tuebatur . 
sed cum subiectio omnis Maurus facio sum , Iubas rex , quis#2 pugna sum occasio , mox supero se sentio , venenum haurio deficio omnisque Mauretania Romanus subigo . 
Tripolis namque et utraeque Maurataniae Sitifensis et Caesariensis similiter Romanus iurae , ceterus formido#2 tango , ultro se subigo . 
Spanias quamvis , ut superus dico#2 , Saguntinus clades ab amicitia Romanus segregasset , Scipio#2 tamen is tam gratia quam#4 virtus rursus Romanus coniuncxit rursusque resisto Sylla consul sedo . 
Celtiberes similiter cum Numantinus adversus#2 Romanus insurgo Scipio#2 iuvenis sedo , conpescuit atque penum subverto . 
Cantabri et Astures confido mons suus munimine dum resisto molio , plenus demolior sum et in provincia redigo , Tarraconensis Lysitani Gallicii Chartaginisii et Seticaniae contra promuntorium Africa sino omnis unus penum proelium supero et in provincia Romanus describo sum . 
Epyrotae , quis#2 Inlyrico , quamvis cum Pyrrhus rex suus contra Italia conspirassent , tamen primus pax mollio , secundus et tertius rebello cum Achivus et Thessalia edomiti Romanus iugum subigo sum . 
Macedonia namque primus sub Philippus , deinde sub Perseus , tertius sub Pseudophilippus arma contra se provoco Romanus , oppressaque primus ab Flamminio consul , secundus ab Paulus#2 , tertius ab Metellus supero collum summitto Romanaque provincia facio . 
Illyria autem Gentione suus rex Macedonibus auxilio vinco Romanus Lucius praetor et in provincia redegit . 
Dardanus Mysosque Curion primus proconsul edomuit primusque omnis Romanus Danubium amnis usque proficiscor cunctus is locus vasto . 
Pannonum quoque rex in certamen supero idem Lucius redegit in provincia uterque Pannonia . 
Amantinos autem , quis#2 inter Saum Draumque flumen insideo , rex is interimo ipse vicus Romanus facio provincia . 
Marcomanni namque et Quadi in ille Valeria , que inter Draum Danubiumque interiacet , ab idem tunc ductor opprimo finesque inter Romanus et barbarus Augusta Vindicas per Noricus Moesiamque dispono . 
Daces autem post hic iam sub imperium suus Traianus , Decebalo is rex devinco , in terra ultra Danubium , quis#2 habeo mille mille spatium , in provincia redegit . 
sed Gallienus is dum regno amitto Aurelianusque imperator evoco exinde legio in Mysia conloco ibique aliquis pars Dacia mediterraneus Daciamque ripensis constituo et Dardania jungo . 
Illyricus autem cunctus per pars quidem et membrum devinco ad unus tamen corpus aptus sum , quis#2 habeo intro se provincia xviii et sum Noricum duo , Pannonia duo , Valeria , suavium , Dalmatia , Moesia superus , Dardania , Dacia duo , Macedonia , Thessalia , Achaia , Epyros duo , Praevales , Creta , simul xviii . 
Thracia autem non alius nisi occasio Macedonicus bellum facio adgredior . 
dirus namque homo omniumque gens ferox sum Thraces , quis#2 saevitia pariter habeo et Scordisci et Emimontii Asticique , ob quis#2 immanitas Romanus multus et gravis perfero , crebrisque certatus exercitus caedo . 
ad posterus ab Marcus Didius et ipse subigo , et locus is in provincia redigo , iugum excipio Romanus . 
nam Marcus Drusus intus is in mons is contero , Minucius in Ebro amne is multus extinxit et vinco . 
Rodopeni per Appius Claudius devinco sum et civitas maritimus Europa , quis#2 dudum Romanus sum et postmodum rebellassent , Marcus Romanus subigo Lucullus : si quidem primus in Thracia contra Bessus pugno is quis#2 in fortitudo famaque praeeo devinco Emimontiosque debello , Pulpudeva , quis#2 nunc Philippopolis , et Vscudama , quis#2 Adrianopolis vocito , in Romanus redegit dominium . 
Similiterque capio et civitas , quis#2 litus Ponticum inherebant , is sum Apollonia Galato Parthenopolim Thomos Istrus , omniaque locus usque ad Danubium subdo Scytha ostendo Romanus virtus . 
Hactenus ad pars occiduus : nunc que in Eous plaga ago sum percurro . 
primus quidem in Asia locus Romanus hereditarius jus invenio . 
nam Attalus rex amicus populus#2 Romanus humanus res excedo per testamentum suus Romanus suus in regnum heredes constituo : quam#4 penum non ante Romanus populus adeo , nisi et suus labor vicinus locus capio , is sum Lydius Caria Ellispontu uterque Frigias . 
nam Rodus opinor insula et totus Atriae insula metropolis cum penum omnis Cycladibus , arma pertimesco Romanus , iam dudum se foederatus populus ille coniuncxerat et nabali bellum solacium condono . 
cum quis#2 Servilius proconsul dirigo quasi piraticus bellum obtenuit tamen Pamphylia , Lycia Pisidiamque devinco fecitque provincia . 
Bithiniam verus Nicomedis rex morior testamentalis vox Romanus reliquid . 
Gallogreciam autem , is sum Galatia , Syriacus bellum ruina convoluit . 
sum namque inter auxilium rex Anthiochi : an sum cupidus triumphus Manlius visus simulo , dubius sum . 
duo itaque proelium fusus fugatique sum , quamvis sub adventus ostis relinquo sedes in alo se mons recipio . 
Coloscobegi Olympus , Tectosagi Magaba insederant . 
Vtrimque funda sagittisque detraho in perpetuus se pax dedo : sed alligo miraculum quidam sum , cum catena morsus et os#1 tempto , cum offucandas in vicis fauces prebuissent . 
nam Orgiacontis uxor ab centurio stuprum patior memorabilis exemplum custodia evado revulsumque adulterium hostis caput ad maritus reportavit . 
Deiotarus si quidem amicus senatus praeficio Galatia . 
sed post hic Caesar is redegit fecitque in provincia . 
Cappadoces quoque sub Epafra rex constituo primus per legatus suus Romanus amicitia peto , dehinc Acuriobarzan rex succedo et ab Mitridate expulso ultro se Romanus servitium dedo magnamque civitas suus Mazacam in honor Caesar Caesarea appello . 
post hic iterum sub Claudius imperator rex is Archelaus Roma advenio quasi amicus#2 populus#2 Romanus ibique defungor testamentalis vox Cappadocia Romanus reliquid et sic iam ex integro in provincia facio sum . 
Pontus ab Pompeius devinco cum suus rex Mitridate et facio provincia sum . 
Paflagoniae Pylemenis rex amicus#2 populus#2 Romanus , ab multus dum inquieto , Romanus peto auxilium . 
se quoque dum de inimicus ulciscor , defungor Romanus per testamentum heredes reliquid . 
Hactenus intro Taurus : nunc ulterior transgrediamur et quis#2 patria aut quis#2 subiugantibus populus Romanus coniungo sum , memoro . 
Anthiocus Syria fortis rex magnus appario bellum contra populus Romanus commoveo . 
xxx mille si quidem armatus currusque falcatus quam#4 multus , elefantos innumerus turritus et ad instar muralis in acies ordo sino . 
qui obvio Scipio#2 Africanus Scipio frater in Asia ad Magnesia civitas commissoque proelium Anthiocus vinco sum , percussumque foedus#2 cum Romanus ab Asia discedo et ultra Taurus ex senatus consilium regno permissus sum , filiosque is in obsidato Roma deduco post pater obitus regno genitalis locus concedo . 
Cilices cum Isaurus pirata effectum et in mare magnus saepe latrocinium concito ab Servilius proconsul vinco et prosterno sum . 
hic quoque Servilius primus Romanus Taurus iugum pervium facio triumphansque de is spolium Isauricus Cilicusque voco sum . 
Cyprus Cato classis navigera dirigo invado . 
nego Cypria habeo se aliquis magnus ille ops reperio proscriptionibusque multavit . 
quod non fero Gnosius rex is venenum haurio sui occido#1 et sic Cyprus Romanus facio provincia . 
Lybiam , is sum Pentapolim , totus#2 ab primus ille Ptholomeo Romanus sub libertas concedo tamen resisto dehinc Appionis consilium Romanus populus subdo . 
Aegyptus omnis ab amicus#2 Romanus , is sum Lagidis per Ptholomeos possessus . 
post hic Cleopatra et Antonius jus proprius vindico et se et ille amitto . 
mons verus Armenia primus per Lucullus Romanus arma video , per quis#2 et in Hosroine Saracinorum filarchi devinco Romanus se dedo . 
Mesopotamiamque idem ipse , Nitzebem quoque urbs invado . 
post quis#2 Pompeius idem locus ingredior Romanus confirmo imperium . 
Syria Coelen iustus proelium Tigrane devinco invado . 
Arabaes et Palestini idem Pompeius ducto devinco sum . 
Babylonius autem crebro concerto sepenumero vinco , numquam tamen ad integer domo sum . 
quis#2 tamen primus Lucius Sylla proconsul sub Arsacem is rex devinco ab eoque rogo per legatus pax concedo . 
secundus dum Lucius Lucullus ab Ponticum regnum Tigranem Armenia rex cum decem et octo mille supero expello , omnemque Armenia invado ad Mesopotamia venio , ibi Nitziben cum frater rex Parthus capio , aequus sors Persidam cupio devastare , nisi Pompeius ab senatus dirigo is advenio successor . 
hic etenim Pompeius ilico venio , mox nocturnus proelium in parvus Armenia super Mitridatem inruo , xlii mille armatus is prosterno castraque succendo . 
Vnde Mitridatis cum uxor et duo satellitibus fugio Bosforo venio nimiaque desperatio detendo venenum accipio . 
sed dum nec sic mors is accedo , alter ex duo satelles rogo . 
ut se perimo . 
Pompeius autem magnus Armenia rex dum persequeretur , cur Tigrani contra Romanus auxilium commodasset , ille in Artaxata urbs regnum depositum ultro diademam suus Pompeius offero ; sed Pompeius pietas duco ultro magnus Armenia is concedo regno , auferens ab is Mesopotamia et Syria partemque Foenicis cum Armenia . 
nam Bosforianis Colchisque Aristharcum rex Pompeius praepono Albanosque insequor Orodem rex is tertius supero . 
ad posterus rogo pax concedo . 
Hiberia similiter cum Artace rex in deditio excipio . 
Saracenos Arabasque exuperans Hierosolimam Iudeae captivavit . 
cum Persa foedus#2 percutio , revertor Dafnensem ager Antiochenis concedo ob nimius locus amoenitatem pro munus . 
hic et alius res in Syria bene gestio unus foedavit avaritia . 
nam Crassus#2 consul , dum Parthicus inhio aurum , undecim legio penum cum suus caput amitto . 
quis conspectus et filius hostilis tela effodio et ipse peremo caputque is praecido cum dexter manus ad rex reportatum ludibrium sum neque indignus : aurum enim liquidus in rictus os#1 infundo sum , ut quis#2 animus ardeo aurum cupiditas , is etiam mortuus et exsanguis corpus aurum uro . 
reliquus verus infelicis exercitus , quo quisque rapio fuga , in Armenia Celiciam Syriamque distraho vix clades tantus nuntium refero . 
hic ergo clade Parthus altus animus elevo per Pacorus dux Syria invado ducemque Labinium , quis#2 dudum capio , exercitus praepono contra socius , is sum Romanus in proelium dirigo . 
sed Ventidius Bassus Persa sub uterque dux Syria populo supero effugo Labiniumque interfacio , Pacorus verus regius iuvenis tela undique circumsaepio extinxit moxque caput is dempto et circumfero per urbs que disciverant Syria sine bellum recipio . 
sic Crassianus clades Ventidius Pacorus caput Labiniique mors pensavit . 
nec sic contendo populus Romanus Crassianus interitus obliviscor nisi adhuc saevio in Parthus . 
nam Marcus Antonius in Madianea ingredior contra is arma commoveo , ubi primus is supero , dehinc , cum duo legio inedia hiemeque corrumpo vix in Armenia Parthus sequor fugio ibique eripio sum . 
sub Augustus#2 dehinc Octavianus Armenius cum Parthus commisceo per Claudius Caesar nepos Augustus ocior supero . 
Armenius si quidem utilis reor Romanus amicitia reconciliari et proprius sedes incolo , quam#4 cum Parthus coniungo et sedes perdo et Romanus infestus habeo . 
sic quoque dum in partus#2 orientalis Romanus laboro exercitus , occiduus plaga infestus sum . 
Noricum in Alpibus Noricum habito credo , quasi in rupis et nix bellum non possum ascendo : sed mox omnis ille cardinis populus Brennus Teutonios Cennos atque Vendilicos , per idem Claudius Caesar Romanus vinco exercitus . 
qui tamen sum Alpinus gens feritas , facilis sum vel per mulier ostendo , quis#2 deficio tela infans suus affligo humus in os miles adversus mitto . 
nec parvus hic saevitia Illyrius pariter accendo . 
contra quos ipse Augustus ex vicinum egredior pons , unde aqua transeo , fio impero . 
Dumque aqua et hostis ad ascensus miles turbo , scutum ipse rapio et via primus ingredior sum . 
tum agmen sequor cum subruptus multitudo pons succido , saucius manus et crus , speciosus sanguis et ipse periculum augeo tergum ostium cado . 
Pannonius verus duo acer fluvius Drao Savoque vallo . 
contra quos Duennium mitto , quis#2 is plus velociter vinco , quam#4 is flumen cursus rapidus curro . 
Dalmatae similiter silva commaneo plurimus pars latrocinor vasto : ad quos edomo Vibius mando , quis#2 efferus genus fodio terra cogo aurumque venio repurgo . 
Moesi verus quam#4 ferus , quam#4 truces sum ? 
ut unus dux ante acies postulo silentium ' quis#2 vos sum ? 
' inquid . 
responsum sum : ' Romanus gens dominium ' . 
et ille : ' ita fio ' , inquid , ' si nos vinco ' . 
sed mox ad bellum venio sum , nec classicus audio valeo : sic ab Marcius supero sum . 
Thraces autem antea saepe , tunc tamen Romaetalca regno se ab Romanus disciscunt . 
nam is barbarus et disciplina et signum militaris assuesco : sed ab Piso perdomo in ipse captivitas rabies ostendo : namque catena , quis#2 legatus sum , morsus vellico feritas suus ipse puniebant . 
Dacia quoque ultra Danubium sino exindeque saepis Dacus gelo Danubii alveus ad furtum in Romania transeuntibus Lentulus#2 mitto vinco , expello atque subigo . 
Sarmata quoque per idem Lentulus#2 ultra Danubium pello . 
qui nihil alius ubi dego praeter nix pruinasque et silva habeo , tantaque barbaries in ille sum , ut nec intellego pax . 
Marmaridas verus et Garamantes in orientalis hiemalis plaga per Quirinus subigo . 
Germani Gallus Brittones Spanos Hiberes Astures Cantabros occidualis axe iaceo et post longus servitium descisco per se ipse Augustus accedo rursus servio cogo Romanisque lex vivo . 
Cleopatra verus Alexandrinus regina ex genus Lagidarum Ptholomeorumque successor prius contra vir suus Ptholomei insidiae Gaius Iulius Caesar interpello , quis#2 ob stuprum , ut perhibeo , gratia regnum is confirmo ipsamque in urbs cum magnus pompa Alexandriae remitto regno . 
Cassius Iudea capto templum spolio . 
occido verus in curia Roma Caesar Octavianus nepus is suscipio Angustus principatus , quis#2 Antonius dum invideo nihilque laedo possum , urbs Roma ingredior et ad pars Aegyptius quasi Romanus reus publicus provisor accedo . 
Vbi iam vidua ab vir regno repperiens Cleopatra se quoque cum ille consocio coepio se dominatio paro#2 , nec taceo , sed patria nomen toga fascium obliviscor totus#2 in monstrum ille ut mens ita animus quoque cultuque desciverat . 
aureus in manus baculum , in latus#2 acinaces , purporea vestis ingens obstrictus gemma . 
Diadema deeo , ut regina rex et ipse frueretur . 
quod Augustus Caesar audio ab Brundisium Calabria in Epiro , ut is ab coepio removeo tyrannide , transeo . 
nam Antonius omnis Actiacus litus#3 iam classibus obsedeo . 
sed mox ubi ad proelium vintum sum et Caesar classis ille coepio turbo navigium , primus dux fuga regina cum aureus puppe veloque purporeo in altus do . 
mox sequor Antonius . 
sed insto vestigium Caesar , itaque nec praeparo in Oceanus fuga nec munito praesidium uterque Aegyptius cornu Paretonium atque Pelusium profuere . 
prope manus teneo . 
primus ferrum occupo Antonius . 
regina ad pes Augustus provolvo tento oculus duco . 
frustra quidem . 
nam pulchritudo intro pudicitia princeps sum . 
nec ille de vita , quis#2 auferebatur , sed de pars regnum laboro . 
quod ubi despero ab princeps servarique se triumphus cognosco , incautus nanciscor custodia , in mausuleum se rex recipio ibique maximus , ut soleo , induo cultus in refercio odor solium iuxta suus se conloco Antonius admotisque ad vena serpens sic mors quasi somnus solvo sum . 
hic finis bellum Augustus Caesar tam cum civis quam#4 cum extraneus . 
sic quoque Augustus Caesar Octavianus , quo nullus imperatum in bellum felix nec pax moderor sum , civilissimus in omnis . 
qui ab oriens in occidens , ab septentrione in meridies atque per totus#2 Oceanus circulus cunctus gens unus pax conpono Iani porta ipse tunc claudo et census Roma cum Tiberius agito invenio homo nonagies trecenta septuaginta mille omnemque orbis venio Iesus Christus nosco pacatum censeo praecipio regnavitque ann . 
lvi . 
sed imperium is secundus et quadragensimo annus dominus Iesus Christus ex spiritus sanctus et Maria virgo deus verus et homo verus nascor dignor sum . 
Quattuordecem residuus annus post dominium adventus corporalis praesentia in pax regno et ipse singularis optenuit principatus et posterus idem imperium potestas cum suus nomen Augustus derelinquo res excedo humanus , successor relinquo Tiberius prevignum suus . 
Tiberius Augustus Caesar regno ann . 
xxiii . 
qui multus rex ad se blanditia evocatus numquam ad proprius regnum remitto , in quis#2 et Archelaus Cappadocus rex . 
quis et regnum , postquam defungor sum , in provincia verso Mazacam civitas is de nomen suus Caesarea vocitavit . 
hic ergo xviii annus dominus noster Iesus Christus sub Pontius Pilatus in Iudaea caro passus sum , non deitate . 
Gaius Caesar cognomento Caligula regno ann . 
num._rom. mensis x . 
hic namque Memmius Regulus cogo ut uxor suus se locus filia coniunx do strumentaque matrimonium ut pater conscribo . 
hic et hic similis perpetro nec non et in templum Hierosolimitano Iuppiter statua per Gaius Petronius statuo et in Alexandria Iudaei per Flaccus#2 Avilium praeficio oppraemens postremo ab protector suus in palatium Roma occido#1 sum annus aetas vicensimo nonus . 
Claudius dehinc hic succedo regno ann . 
xiii M . 
viiii . 
facio etiam hic Claudius expeditio in Brittania insula , quam#4 nemo ante Iulius Caesar neque post is quisquam adeo audeo sum . 
exercitus duco ibique sine ullus proelium atque sanguis intro paucus dies plurimus insula pars in deditio recipio . 
Orcadas autem insula ultra Brittaniam in Oceanus pono Romanus adiicio imperium . 
atque sextus quo proficiscor sum mensa Roma repedavit ibique defungor sum annus lxiiii . 
Nero nepus Gaius Caligula regno ann . 
xiii M . 
viii . 
Tantaeque luxoriae sum ut frigidum et calida lavo unguentum , etenim non solus quia non prosum reus publicus , immo obfuit nimis . 
nam duo legio in Armenia cum ipse provincia simul amitto , quis#2 Parthicus iugum servio gravis infamia Romanus do . 
iuxta omnis scelus et parricidium quod in proprius parens committo , addo facinus , ut ad instar Troia Roma incendo , manusque inicio in Christianus persecutio concito ipsosque doctor fides Petrus et Paulus in urbs interimo , alter cruci figo , alter caput plecto . 
Eoque cum dedecor regnum evello Galba in Hiberia , Vitellius in Germania , Otho Roma imperium arripio , omnesque tamen Celer interitus pereo . 
Vespasianus apud Iudaea ab exercitus in regnum ascitus regno ann . 
x . 
nam relinquo filius suus Titus ad expugnatio Hierusolimorum ipse Roma proficiscor regno in pax . 
Titus filius Vespasianus idem Vespasianus , debellator Iudeae gens , regno ann . 
duo mensis duo . 
hic namque secundum Ioseppi fides undecies centena mille Iudaei fames et gladius interimo et alius centum mille captivus publicus vendo . 
tantus multitudo in Hierosolyma autem paschalis festivitas adunaverat . 
Domitianus frater Titus , filius Vespasianus , regno ann . 
num._rom. M . 
v , tantaeque sum superviae ut se dominus ab omnis primus appello praecipio multosque nobilis exsilium relego nonnullosque occido de substantia is aureus argenteasque se statua facio . 
Manusque in Christianus inicio , Iohannes apostolus et evangelista , postquam in ferveo oleum mitto non possum extingui , Pathmo is insula exulem relego , ubi apocalypsim video . 
quis crudelitas non tolero Romanus in palatium Roma interficio statuo omniaque quod constituo inritum sum . 
Nerva admodum senis regno annus unus M . 
iiii . 
qui ut privo vita lenis , lenis sum in regnum nec quisquam prosum reus publicus , nisi quod Traianum se vivo eligo . 
Traianus penum omnis imperatum potior regno an . 
xviii M . 
vis . 
hic enim de Dacus Scythisque triumpho Hiberosque et Sauromatas , Osroenos , Arabus , Bosforanos , Colchus edomuit , postquam ad feritas prorupissent . 
Seleucia et Tesifontem Babyloniamque pervasit et teneo . 
nec non et in mare rubrus classis , unde India finis vasto , instituo ibique suus statua dedico et post tot labor apud Seleucia Isauria profluvium venter extinguo sum annus aetas lxiii . 
Ossaque is in urna aureus conloco et in forum sub columna pono solusque omnis imperatum intro urbs sepelio . 
Adrianus Italica Spania nascor consubrinae Traiani filius regno ann . 
xxi . 
hic penum nihil prosum reus publicus , nisi quod dudum subverto Alexandria et Hierusolymam proprius reparo expensa nonnullisque in locus publicus relaxavit tributum . 
Hierusolimam si quidem suus de nomen Eliam appello nullus Iudaei ingredior permitto . 
nam claret is invidus facio Traiani , quia mox is succedo , ilico nullus facio necessitas exercitus ad se revoco Mesopotamia Assyriamque et Armenia Persa reliquid , Eufratem fluvius finis terminumque inter Parthus Romanosque constituo . 
quis regno Aquila Ponticus scriptura de Hebreo transfero . 
Adrianus morbus apud Baiae facio obeo . 
Antoninus cognomento pius cum suus liberi Aurelius et Lucius regno ann . 
xxii M . 
num._rom. . 
et si non prosum quisquam Antoninus , nullus tamen lesionem is res publicus sentio . 
defungor sum duodecimus urbs miliarium , in villa suus Lorio nuncupo , annus aetas septuagesimus sextus . 
Marcus Antoninus , quis#2 et Verus , et Lucius Aurelius Commodus affinitas coniungo aequus jus imperium administro . 
ex quis#2 iuvenis contra Parthus arma moveo magnus ago et fortis Seleuciamque urbs is cum quadringenti mille pugnator capio , ex quis#2 cum magnus gloria triumpho . 
seni verus multus bellum sepe interfuit sepiusque per dux suus triumphus revexit , multus de gens Quadorum . 
sed unus in Alteno apoplexiam passus defungor sum , alter in Pannonia morbus pereo . 
Commodus , filius Antoninus , regno ann . 
xiii magnumque triumphus de gens revexit Germanicus et post hic in domus Vestiliani strangulatus deficio . 
Helvius Pertinax magnus sexagenarius cum praefectura ago , ex senatus consultum imperator creo regno M . 
vis . 
hic etenim obsecro senatus ut uxor suus Augusta filiumque Caesar appello , ' sufficio ' , inquid , ' debeo quod ego ipse invitus regnavi , cum non merer . 
' Nimis aequus omniumque communis , quis#2 Iulianus jus peritus in palatium is peremo ipseque postea ab Severus occido#1 sum . 
severus genus Afer Tripolitanus regno an . 
xviii ultusque occisio Pertinacis in Iuliano , se quoque Pertinacem appello . 
hic etenim Parthus et Adiabennos contra Romaniam insurgo mirabiliter supero . 
Arabus quoque interior ita cado ut regio is Romanus provincia facio . 
sic quoque triumpho Parthicus , Arabicus et Adiabennicus dico#2 sum . 
hic regno Samaritis quidam Symmachus Iudaei facio proselitus item divinus scriptura ex Hebreo sermo Greca lingua transfudit suamque condo editio . 
post quis#2 penum tertius annus sequor Theodotion Ponticus item suus in idem opus editio scriptura conpono . 
Brittanicum bellum exorior , unde Severus mirabiliter triumpho . 
Antoninus cognomento Caracalla , filius Severus , regno ann . 
num._rom. . 
nam ideo hic nomen nanciscor sum is quod idem vestium genus Roma de manubius erogo se nomen Caracalla et vesti Antonianus do . 
sub hic iterum editio scriptura divinus , quam#4 quintus nomino , in Hiericho in doleo reperio sum . 
hic etenim imperator , dum contra Persa moveo procingo , Osroene Edessa defungor sum . 
Macrinus praefectura agens praetorianus imperator creo sum regnavitque annus unus occiditurque Archilaide . 
Marcus Aurelius Antoninus Caracallae filius templique Heliogabalus sacerdos imperator facio regno ann . 
iiii . 
Emmaus in Iudaea construo et Nicopolim nomino . 
tunc et Africanus egregius tempus scriptor pro ipse legatio suscipio ad princeps . 
sed imperator , dum nullus genus obscenitas in regnum suus quod non facio praetermitto , occido#1 sum tumultus militarius . 
Alexander Mamae filius ignobilis fortuna existo adhuc iuvenis regnum moderatio suscipio moxque contra Xersen rex Persae arma arripio mirabiliter de Parthus spolium triumpho . 
sub hic item imperium in Nicopolim Actiaca , is sum Epiro , editio quis#2 sextus dico#2 divinus scriptura in dolium reperio sum . 
Ipseque Mogontiacum tumulto occido militarius , quis#2 succedo Maximinus ex corpus militarius in regnum . 
Maximinus genus Gothico , pater Micca Ababaque Alanus gigno mater , solus miles voluntas ad imperium concedo , bellum adversus#2 Germani felicito gero , indeque revertor , contra Christianus moveo intestinum proelium , vix tres annus regno , Aquileia ab Puppieno occido#1 sum . 
Gordianus ammodo puer imperator facio vix regno sex annus . 
hic etenim mox Roma ingredior sum , ilico Puppienum et Albinus , quis#2 Maximino occido#1 tyrannidem arripio , occido#1 , Ianumque geminus aperio ad Oriens proficiscor Parthus infero bellum , indeque cum victoria revertor fraus Philippus praefectus praetorius haut longus ab Romanus solus interficio sum . 
Philippus in imperium impudenter ingredior sum regno ann . 
num._rom. . 
hic etenim filius suus idem Philippus consors regnum facio ipseque primus omnis imperatum Christianus efficio sum tertioque annus imperium suus festivitas Romanus urbs , millesimus annus quod expleo , caelebravit urbemque nomen suus in Thracia , que dico#2 Pulpudeva , Philippopolim reconstruens nomino . 
Decius ex Pannonia inferus Budalie nascor occido#1 Philippus uterque regno an . 
unus et mensis tres , armaque in Christianus erigo ob Philippus nomen odium . 
ipse bellor Geta cum filius suus crudelis mors occubuit Abritto . 
Gallus et Volusianus regnaverunt ann . 
is M . 
iiii . 
is cum adversus Emilianum , quis#2 in Moesia res novus molio , ex urbs proficiscor sum , in forum Flamminii interficio sum . 
Emilianus verus tertius mensis invado tyrannidis extinguo sum . 
Valerianus et Gallienus , dum unus in rete ab miles , alter Roma ab senatus in imperium levo , regnaverunt an . 
num._rom. . 
Valerianus si quidem in Christianus persecutio commoveo statim ab saporus rex Persae capio ibique servitus miserabilis consenesco . 
Gallienus ille exitus cerno Christianus pax do . 
sed dum nimis in regnum lasciviret nec virilis aliquis ago , Parthus Syria Ciliciamque vasto , Germani et Alanus Gallia depraedantes Ravenna usque venio , Greciam Gothi vasto , Quadi et Sarmata Pannonia invaserunt , Germani rursus Spanias occupo . 
idcirco Gallienus Mediolanum occido#1 sum . 
Claudius regno ann . 
i M . 
viiii , quis#2 Gothos iam per num._rom. annus Illiricum Macedoniamque vasto bellum adorior incredibilis strage deleo , scilicet ut in curia is que Iypeusaureus et in Capitolium statua aureus pono . 
Occisusque Sirmium sum . 
post quis#2 mors Quintilius frater is ab senatus Augustus appello octavus decimus imperium suus dius Aquilaeia occido#1 sum . 
Aurelianus Dacia ripensis oriundus regno an . 
v M . 
vis . 
qui mox Tetricum apud Catalaunos prodo exercitus suus Gallia recipio , expeditioneque facio in Danubium Gothos magnus proelium profligavit cultoresque divinus nomen persequor sum . 
Odenathus Palmyrenus ante ipse colligo rusticus manus Persa de Mesopotamia expello ipse is locus invado . 
quis#2 uxor suus occido#1 Oriens teneo imperium ; contra quis expiditionem suscipio Aurelianus apud Hymmas vicinum Antiochea supero Romaeque in triumphus suus vivus perduco , atque dehinc secundus arripio expeditio inter Byzantium et Heraclea in Caeno Frurio via vetus occido . 
taceo regno ann . 
vis . 
quis occido apud pons suscipio imperium Florianus tenuitque dies lxxxviii . 
Similiterque et ipse apud Tarsus interficio sum . 
probus regno an . 
vis M . 
iiii . 
hic etenim Gallus et Spanos vinea habeo permitto . 
quis tempus Saturninus magister miles , dum ad restauratio Antiochenae civitas mitto sum , arrepo ibidem tyrannide mox opprimo sum et Appamiae interficio . 
ipse quoque imperator Probus tumultus militarius Sermio in turre quis#2 voco Ferrata occido#1 sum . 
carus cum filius Carino et Numeriano regno an . 
is , oriundus Narbona Gallia . 
hic admirabiliter penum omnis Persidam vasto novilissimas is urbs occupo Cochem et Ctesifonfem . 
bellum Sarmaticus felicito supero . 
ipse quoque Carus super Tigridem amnis dum castrum metaret , fulmen iacio occubuit . 
Numerianus autem oculus dolor tentus dum in lecticula veho , socerus suus Apri insidiae occido#1 fetor cadaver vix tertius dies sum agnitus . 
Carinus verus apud Margum in proelium vinco occido . 
Dioclitianus Delmata , scribo filius , imperator eligo regno ann . 
xx . 
hic etenim mox in regnum levatus sum , ilico aper in miles contio percutio , juror sine suus scelus ille Numerianum interimo . 
et mox in consortio suus Maximianum Herculius ascivit . 
qui Maximianus rusticus multitudo opprimo , quos Bacaudas dico#2 , pax Gallia reddo . 
quis tempus Carausius sumo purpura Brittanias occupo , Narseus rex Persae Horienti bellum infero , Quinquegentiani Africa infestaverant , Achilleus Aegyptus invado . 
ob quis#2 Constantius et Galerius Maximianus Caesar adsumo in regnum . 
qui Constantius Claudius ex filia nepus sum , Galerius in Dacia non longus ab Serdica nascor . 
atque ut is Dioclitianus etiam adfinitate coniungeret , Constantius prevignam Herculius Theodoram accipio , ex qui et sex liberi procreavit ; Galerius autem Valeria Dioclitiani filia accipio , uterque pristinum matrimonium repudio . 
Carpus si quidem gens tunc devinco et in Romanus solus transfero sum . 
tunc etenim primus omnis imperatum Dioclitianus adorari se ut deus praecipio et gemma vestis calciamentisque insero diademaque in caput , cum ante is omnis clamidem tantus purpureus , ut ab privatus discerno , habeo et ut ceterus iudex saluto . 
adsumo ergo unusquisque princeps expeditio Dioclitianus Aegyptius tyrannus octavus mensis devinco provincia cunctus subigo . 
Maximianus Herculius in Africa Quinquegentianos exsuperavit . 
consto iuxta Lingones unus dies lx mille Alamannorum cado . 
Galerius Maximianus vinco primus proelium ab Narseo ante carpentum Dioclitiani purpuratus curro . 
qui verecundia conpungo secundus viriliter dimico , supero Narseum , uxor is abigo atque liberi , et condignus honor ab Dioclitiano suscipio sum . 
post quis victoria mirabiliter Dioclitianus et Maximianus Roma triumpho antecedo se liberi uxoribusque rex Persae praedaque ille ingens gens diversus . 
sic quoque concito persecutio in Christianus Dioclitianus ... ... Cappadociamque defungor sum Constantius . 
Iulianus apostata regno an . 
unus M . 
viii , relictaque Christianitas ad idolum cultura converto sum multosque blandus persecutio inliciens ad sacrificor idolum conpello . 
ipse si quidem vir egregius et reus publicus necessarius Parthus ingens apparatus infero bellum . 
Vbi proficiscor Christianus post victoria sanguis deus suus votavit nonnullaque Parthus oppidum in deditio accipio multus vis populatus sum , castraque aliquamdiu apud Ctesifontem habeo . 
Vnde egredior , dolo quidam transfuga in desertus perduco , cum vis sum , ardor sol conficio pereo exercitus , ipse tantus discrimen anxius , dum per vastus desertus incautus evagatur , ab obvius quidam hostis equite contus ilium percutio intereo annus aetas suus trecesimo tertius . 
post quis#2 sequens dius ab exercitus Iobianus primicerius domesticus in regnum ascitus sum . 
Iobianus regno mensis octo . 
qui mox res necessitas conpello Nitzibim et magnus Mesopotamia pars saporus Parthus rex contradedit ipseque odor pruna offucatus defungor sum Dadasthanae annus aetas xxxiii . 
Valentinianus et valeo regnaverunt ann . 
xiii M . 
v . 
nam Pannones sum Cibalenses utrimque germanus . 
in Nicomedia tribunatus Valentinianus ago , quis#2 imperator creo frater Valentem consors regnum assumo . 
ipse verus egregius et Aurelianus similis mos , nisi quod severitas is nimius et parcitatem quidam crudelitas et avaritia causabantur . 
relinquo germanus Orientali in regnum , ipse Esperium teneo . 
quis tunc regno alter Valentinianus in Brittania tyrannidem assumo in continens opprimo sum . 
Constantinopolis quoque Procopius quidam contra Valentem insurgo nihilque praevaleo urbs egredior , et in Phrygia Salutariam tyrannizans extinguo sum , multique pars Procopianae caesus atque proscribo . 
valeo ab Eudoxio Arrianorum episcopus suasus et baptizo contra orthodoxus infestus insurgo . 
Gratianus filius suus Valentinianus Ambianis imperator constituo , quis#2 habeo de Severa prior iugale , et contra Saxones Burgutionesque , quis#2 plus lxxx mille armatus primus Reni in limbo castrum metassent , moveo procingo , sed apoplexia subito et sanguis eruptio Bregitione defungor sum . 
tunc Gratianus Valentiniano frater de Iustina secundus uxor natu in regnum consors assumo . 
nam Valentinianus seni dudum laudo Severa uxor suus pulchritudine Iustinae se is sociavit in matrimonium legesque propter ille concedo , ut omnis vir , quis#2 volo , inpune bini matrimonium suscipio , quia ideo populosus sum gens , quia hic apud is solemne sum et multus uxorum unus maritus audio . 
Acceptaque ergo , ut dico#2 , Valentinianus Iustina edo#2 ex ipse quattuor filius , Valentinianum supra dico#2 imperator et gratus Iustamque et Galla . 
de qui Galla dehinc Theodosius imperator Flacilla defungor , quis#2 Archadium Honoriumque pario#2 , Placidiam generavit , quis#2 mater sum modernus Valentiniani iunioris imperator . 
sed nos ad propono redeo . 
valeo imperator lex do ut monachium milito , nolentesque jubeo interficio . 
quando et Theodosius Theodosii imperator postea pater multique nobilis occido#1 sum Valentis insania . 
Gratianus imperator Alamannorum plus xxx mille apud oppidum argentarius Gallie in bellum prosterno Galliasque pacavit . 
gens Hunnorum super Gothos inruo certus ex ipse subiugat , alius fugo . 
qui venio in Romania sine armus susceptum depositio per avaritia duco maximus fames conpello rebello cogo sum , superatisque Romanus in congressio fundo#2 in Tracias . 
contra quos valeo ab Antiocia exeo conpello in Thracia proficiscor , ibique lacrimabilis bellum commissum imperator sagitta saucius in casa deporto vilis , ubi superuenientibus Gothis igneque suppositum incendium concrematus sum . 
Gothi verus occido imperator iam securus ad urbs propero Constantinopolitanus , ubi tunc Dominicum Augusta Valentis uxor multus pecunia plebs largitus ab urbs vastatio hostis submovit regnumque cognatus , usque dum ille Theodosium ordinasset , fidelis viriliterque servo . 
Theodosius Spanus , Italica divus Traiani civitas ab Gratianus Augustus#2 apud Sirmium post Valentis interitus facio sum imperator , regnavitque an . 
xvii ; veniensque Thessalonica ab Acolio sanctus episcopus baptizo sum ammodumque religiosus ecclesia enituit propagator reus publiceque defensor eximius . 
nam Hunnos et Gothos , quis#2 is sub Valente defetigassent , diversus proelium vinco atque ab pravus vastatio conpescuit . 
cum Persa quoque peto pax pepigit . 
maximus autem tyrannus , quis#2 Gratianus interficerat et se Gallia vindico , apud Mediolanum unus cum Valentiniano imperator aggredior ab Oriens , claudo capio occido#1 . 
Eugenium quoque tyrannus atque Arbogasten divinus auxilium praeditus vinco , deleo is decem mille pugnator . 
hic etenim Eugenius confido vis Arbogasti , postquam apud Vienna Valentinianum extincxerat , regnum invado , sed mox simul cum vita imperium perdo . 
nam occido Arbogaste despero suus se manus peremo . 
Omnesque inimicus Theodosius supero in pax res humanus apud Mediolanum excedo uterque res publicus uterque filius quiesco relinquo . 
corpus is idem annus Constantinopolis affero atque sepelio . 
Archadius et Honorius frater filius Theodosii imperator uterque imperium divisor tantus sedes teneo coepio , is sum Archadius seni Constantinopolitanus urbs , Honorius verus Romanus . 
tunc Rufinus patricus Archadio principium insidiae tendo Halaricum Gothorum rex , ut Grecias devastaret , mitto clam pecunia invito . 
porro detego Rufinus ab Italia miles et Archadio cum Gaina comite mitto , ante porta urbs detruncatus sum caputque is et dexter manus Constantinopolis ad ludibrium circumduco uxoremque is exulatam ops cunctus Eutropius spado promereo . 
Gildo tunc Africa comis ab Theodosio dudum ordino , atque si iuvenilem regnum uterque despicio , se volo#1 coepio Africa optinere et ab frater proprius Mascezel dum se video detego oppressionique vicinum , proprius se manus peremo . 
Gaina verus supra nominatus comis Constantinopolis civilis bellum commoveo totus#2 urbs ignis ferroque turbo fugiensque Hellisponto piraticus ritus vivo . 
contra quis#2 navalis proelium do multus Gothorum is extincti . 
ipse quoque bellum evado mox tamen caput plecto . 
post quis#2 oppressio Isaurus per mons Taurus discursantes ingens dispendium reus publicus inportarunt . 
contra quos Narbazaicus dirigo magnus continuo rependo incommodum . 
Hesperia verus plaga in regnum Honorius imperator primus Radagaisus Scytha cum ducenti mille suus inundavit . 
quis#2 Huldin et Sarus Hunnorum Gothorumque rex supero omnis captivus , quos refero , singulus aureus vendo . 
Stilico verus comis , quis#2 duo filia Maria et Hermantia singulus uxor Honorius princeps sum et utraeque virgo sum defungor , spraeto Honorius regnumque is inhio Alanus Suavorum Vandalorumque gens donum pecuniisque inlectas contra regnum Honorius excito , Eucherium filius suus paganus et Christianus insidiae molio cupio Caesar ordino . 
qui cum idem filius suus detego dolo occido#1 sum . 
quis annus et Archadius Orientalis imperator , regno post obitus pater ann . 
xiii , defungor sum . 
Theodosius iuvenis Archadii filius locus pater succedo in imperium , aduliscens egregius , regnavitque an . 
xliii . 
Halaricus rex Vesegotharum vasto Italia Roma ingredior sum opesque Honorius Augustus depraedor Placidiam soror is duco captiva , quam#4 post hic Atauulfo successor suus , in matrimonium ut accipio , delego . 
Constantinus tunc quidam Gallia occupo invado imperium filiumque suus consto ex monachus Caesar ordino . 
sed mox ipse apud Arelatum , filius is apud Vienna regnum cum vita amitto . 
Itemque is exitus inmemores Iobinus et Sebastianus ibi in Gallia tyrannide molio , sed et ipse ilico sum desino . 
Haeraclianus post hic cum septingentis et tres navis armo ad urbs Roma depraedandam advenio ; contra quis#2 marinus comis egredior sic is perterruit , ut tantus cum unus navis Chartagine fugiret , ubi mox ingredior interfectusque sum . 
Valia rex Vesegotharum facio pax cum Honorius Placidiam soror is reddo , quam#4 Constantius patricius , quis#2 is revoco , in matrimonium iungens Honorius res humanus excedo . 
maximus et Iovinus de Spanias ferrum vincio abduco atque interficio sum . 
Iohannes verus Honorius defungor regnum occidentalis invado . 
contra quis#2 Placidia creo Augusta et Valentinianus filius is Caesar dirigo . 
quis#2 et dolo potius Asparis et Ardaburis quam#4 virtus Aetii supero . 
Occisoque Iohannes tyrannus Valentinianus Rauenna imperator ab patruelis Theodosio ordino . 
quis germana Honoria dum ad aula decus virginitas suus cogo custodio , clam mitto clientulo Attilam Hunnorum rex invito in Italia . 
cumque venio Attila votum suus nequeo expleo facinusque , quod cum Attila non facio , cum Eugenio procurator suus committo . 
quam#4 ob res tento ab germanus et in Constantinopolis Theodosio principium destinatus sum . 
post hic num._rom. annus Valentinianus imperator ab Roma Constantinopolis ob suscipio in matrimonium Eudoxiam Theodosii princeps filia venio datamque pro munus socerus suus totus#2 Illyricum celebro nuptiae ad suus regnum cum uxor secedo . 
Africanus provincia per Bonifatium comes Vandalis trado et ab Romanus jus subtraho sum , quia Bonifatius , dum in offensum Valentiniani venio , malus publicus se defendo volo invitatoque ab Spaniis Gizerico Vandalorum rex dolus quod concipio pario#2 . 
Hunnorum rex Attila iungo se cum Gepidas cum Ardarico , Gothosque cum Valamir , diversasque alius natio suus cum rex , omnis Illyricum Traciamque et uterque Dacia , Mysia et Scythia populatus sum . 
contra quis#2 Arnegisclus magister miles Mysia egredior ab Marcianopolim fortiter dimico , equoque sub se decido praeventus sum , et nec sic quiesco bellare , occido#1 sum . 
Marcianus imperator regno an . 
vis M . 
vis . 
hic etenim mox defungor Theodosio in regnum ascitus Pulcheriam germana Theodosii , quis#2 in palatium iam maturus mulier virginitas servo , in matrimonium assumo regnum quod delico decessores prodecessoresque is per annus ferus sexaginta vicissim impero minuo , divinus provisio sic reparo ut ex(s)ultatio ingens cunctus adcresco . 
nam cum Parthus et Vandalis omnino infesto pax instituo , Attilae mina conpescuit , Novades Blemmesque Ethiopia prolabor per Florum Alexandrinus urbs procurator sedo et pello ab finis Romanus , obitumque Attilae et Zeno Isaurus interitus , antequam moriretur , felix conperit infelicium ; omniumque inimicus suus collum dominium virtus calco sextus annus sextoque mensis regno in pax quiesco . 
Valentinianus autem occidentalis imperator dolo maximus patricius , quis#2 etiam fraus Aetius pereo , in campus Martius per Optilam et Thraufistilam Aetii satellites iam percutio Eraclio spado trunco sum . 
imperium quoque is idem maximus invado tertioque tyrannidis suus mensis membratim Roma ab Romanus discerpo sum . 
Gizericus tunc rex Vandalorum ab Eudoxia Valentiniani uxor invito ex Africa Roma ingredior sum eamque urbs res omnis expolio idem Eudoxiam cum duo filia se cum in Africa rediens duco . 
Leo Bessicus ortus progeniae Asparis patricius potentia ex tribunus miles facio sum imperator . 
quis nutus mox locus Valentiniani apud Ravenna Maiorianus Caesar sum ordino , quis#2 tertius nequedum annus expleo in regnum apud Dertona occido locoque is sine princeps jussus Leo Severianus invado ; sed et ipse tyrannidis suus tertius annus expleo Roma occubuit . 
tunc Leo Anthemium divus Marcianus genus ex patricius Caesar ordino Roma in imperium distinavit Bigelemque Geta rex per Ardaburem Asparis filius interimo . 
basiliscus cognatus suus , is sum frater Augusta Verinae Africa dirigo cum exercitus , quis#2 navalis proelium Chartaginem saepe aggredior ante is vinco cupiditas pecunia vendo rex Vandalorum , quam#4 in Romanus potestas redigo . 
Asparum autem patricius cum filius Ardaburem et Patriciolum Zeno genus suus instinctus in palatium trucidavit occisoque Roma Anthemio nepos filius Nepotianus copulo nepte suus in matrimonium apud Ravenna per Domitianus clientem suus Caesar ordino . 
qui Nepus regnum potior legitimus Glycerium , quis#2 se tyrannicus mos regnum inpono , ab imperium expello in Salona Dalmatia episcopus facio . 
sic quoque Leo Leo iuniorem ex Ariagne filia nepos suus in imperium ordino Orientale annus regnum suus sextus decimus obeo . 
Leo iuvenis mox paucus mensis puerilis , ordino tamen pater , rego imperium , manus suus genitor suus Zeno corono imperatoremque constituo res humanus excedo . 
Zenon natio Isaurus gener Leo imperator regno ann . 
xvii . 
hic etenim dum processus Chalcedona dego , subito Verina Augusta socrus suus frater suus basiliscus in imperium induco Augustus in urbs appello . 
quod conperiens Zeno Chalcedona sine aliquis reus publicus lesione Isauria secedo , malens se solus cum Ariagne Augusta exulari quam#4 suus causa reus publicus aliquis ex bellum civilis incommodum provenio . 
quod basiliscus cognosco Zenonisque fuga laetor Marcus filius suus Caesar ordino . 
qui perfidia Nestoriana inflatus multus contra ecclesia tento protinus ago ; sed volente deus ante inflatus crepo quam#4 penitens sto potuerat . 
nam revertor Zenon rursus in regnum proprius et is et pater et mater in exsilium oppidum Lemnius provincia Cappadocia destino . 
Vbi quia caritas deus et proximus in ille refrixerat , frigus consumo sum vitaque cum regnum amitto . 
pars verus Esperia nepos imperator Orestes fugo Augustulum suus filius in imperium conloco . 
sed mox Odoacer genus rogus Thorcilingorum Scirorum Herolorumque turba munitus Italia invado Augustulumque imperator de regnum evello in Lucullanus Campania castellum exilii poena damno . 
sic quoque Hesperius regnum Romanique populus#2 principatus , quod septingentesimus nonus urbs conditus annus primus Augustus Octavianus Augustus teneo coepio , cum hic Augustulo pereo annus decedo regnum imperatum quingentesimo vicesimus secundus , Gothorum dehinc rex Roma teneo . 
Theodoricus autem Triarius filius cognomento Strabo rex Gothorum ascitis suus usque ad Anaplum quartus urbs milium armo advenio ; nullus tamen Romanus noxius continuo revertor porro Inlyricum propero dum inter suus moveo plaustrum progredior , iacentis super carpentum telum acumen paviscentisque equus suus inpulsione figo transverberatus intereo et reus publicus dies festus mors suus dono . 
Valamero rex Gothorum in bellum Scirorum defungor Theodemir in regnum frater succedo cum Vidimero frater et filius Theodorico . 
sed missa sors Vidimero cum Vidimero filius pars Hesperia , Theodemir cum filius Theodorico Illyricum Thraciasque vasto obvenit . 
Relictaque ergo Pannonia alter Italia , alter Illyricum suscipio populor ; sed uterque rex mox sortitus locus ingredior sum , ilico res humanus excedo , Vidimer Italia , Illyricum Theodemir . 
relinquo filius decedo , quis#2 Vidimer ab Italus proelium vinco , ad pars Gallia Spaniaeque omitto Italia tendo ; Theodoricus verus Zeno Augustus humanitas pellicio Constantinopolis venio , ubi magister miles praesens efficio consul ordinarius triumphus ex publicus donum perago . 
sed quia tunc , ut dico#2 , Odoacer regnum Italia occupasset , Zenon imperator cerno iam gens ille patria possideo , malo Theodorico atque si proprius iam clienti is committo quam#4 ille quis#2 nec nosco . 
Secumque ita delibero , ad pars is Italia mando , Romanus ille populus senatumque commendo . 
Obansque rex gens et consul Romanus Theodoricus Italia peto magnus proelium fatigo Odoacrum Ravenna in deditio suscipio . 
deinde verus atque si suspicio Ravenna in palatium iugulans regnum gens suus et Romanus populus#2 principatus prudenter et pacificus per triginta annus continuo . 
Illus autem Isaurus , magister officium et Zeno imperator in privatus vita amicus caritateque conjungo , dum secretum in detractio Ariagnes Augusta cum is vir loquor sum , in zelus Augustus concitavit . 
qui delibero is perimo unus suus res taceo demandavit . 
quod dum ille ago nitor , quidam cubicularius prodo scelus idem nox facio . 
regina scelus cognosco suoque in lectulus idem quis#2 res suggesserat conloco in episcopio ad Acacium nemo scio subterfugio . 
Posteraque dius Zeno res aestimo perpetratam , dum , lugeo quidam quasi gero , nemo suscipio , Acacius episcopus ingredior et facio arguo impietas veniaeque fides exposco Augustamque suspicio innoxius compromittit accipio fides venia pactio Augusta revorto . 
Secumque dum crebro delibero , qui sors de inimicus suus exigo ultio , nanciscor ( ut opinor sum ) opportunitas unus suus mando in abditus sto , ut Illo ab se recedo perimo . 
qui parens praeceptum regina , dum avidus ferio in caput ensis , non cervix , ut cupio , sed auris ille amputo . 
quod periculum evado Illus mox ab urbs recedo Zenonique infestus Oriens invado . 
contra quis#2 Leontius dirigo ab ipsoque pellacibus verbum iniectus diademam arripio simulo Leontius et Illus reus publicus inimicus effectum tyrannus in pars Syria et Isauria dibacchantur additoque super solitum Isaurus donum omnis simul conspiro contra Zeno , quis#2 thesaurus in Papirius castellum monitissimo reperio desaevio . 
sed non post multus ab exerceo Zeno in idem castellum capio decollatique sum et capitum is Constantinopolis affero praefixaque astilibus tabuerunt . 
sic quoque Zenon supero inimicus suus in bonus pax quiesco . 
Anastasius ex silentiarius subito ab Ariagne Augusta in imperium sumptus simulo imperator et maritus innotuit , regnavitque ann . 
xxvii M . 
is . 
contra quis#2 Isaurus dum se quod ille tyrannus ille adjicio donativum et Zenon reconciliatio gratia invitus largierat ab iste fraudo , arma arripio . 
Consertoque proelium iuxta Cotziaium Frygiae civitas castrum meto penum per sex continuus annus reus publicus adverso ; ubi et Lilingis , is et in bellum et in consilium praevius , quamvis pes ob corpus debilito signum , eques tamen in bellum acer , dum peremo sum , omnis Isaurus fugierunt atque dispergo sum et devinco et perquaquam exsilium relego urbesque is nonnullus solus usque prosterno . 
Varius namque sub Anastasio milis proelium fatigo et nunc Illyricum cum Saviniano et Mundone ad Margum , nunc cum Pumpeio ad Adrianopolim , nunc cum Aristo ad Tzortam , nunc cum Parthus in Syria , ut omitto intestinum clade et pugna in forum regia civitas , ad postremo contra Italia plus piraticus quam#4 publicus Mars concerto , frustratus sum . 
sed et quod plus sum doleo , contra ultimus suus famulus Vitalianum de Scythia per sex annus civilis bellum extraho . 
is si quidem Vitalianus cum lx mille armatus tertius penum non reus publicus sed rex infestus accedo multus suborbana regia urbs praeda spoliisque adtrivit . 
contra quis#2 dum Hypatius nepus Caesar cum exercitus numerosus pugnaturus egredior , ante ab Hunnis auxiliaris capio et Vitaliano mula insedeo turpiter vendo , antequam apertus proelium pars adversus se inimicus ostendo . 
post quis#2 item Rufinus Alathortque mag . 
mil . 
saepe supero , saepe irrideo ab is et sperno sum . 
sic quoque diversus partus#2 inimicus vallo agmen Anastasius saepe congemuit nullique tamen mereo inimicus suus vindicta audio ; sicut nec ipse ecclesia jus servo , immo maereo et furo magnus octogenarius aetas annus regnique vicesimus et octavus res humanus excedo , contritaque res publicus vix Iustino is succedo quantolum respiro . 
Iustinus ex comite scubitorum ab senatus imperator eligo ann . 
regno viiii . 
qui mox inhio regnum suus Amantium praepositus palatium , Andreas et Misahel et Ardaburem cubicularius sentio aflixit . 
nam Amantium et Andreas ferrum truncavit , Misahelu et Ardaburem Serdica in exsilium mitto . 
Theocritus quoque satelles Amantii , quis#2 idem Amantius ad regno clam praeparo , conpraehensum carceratumque saxum contusit ingens salsumque in gurges jaceo , sepultura cum imperium , quis#2 inhiaverat , is privo ; foedusque cum Vitaliano percutio et ad se evocitum magister miles praesens et consul ordinarius facio ; quis#2 rursus in suspicio habeo facio prior xvi vulnus in palatium cum Celeriano et Paulus#2 satellitibus effosum peremo . 
hic quoque imperator ante quartus mensis obitus suus , senectus suus consulo et reus publicus utilitas , Iustinianum ex sorore suus nepos consors regnum successoremque imperium ordino , res humanus excedo . 
Iustinianus imperator regno iam iubante dominus ann . 
xxiiii . 
qui ut sceptrum genius ab suus avunculus mancipatus sum , mox Parthus bellum moveo destino exercitus conpescuit et finis proprius tuto Parthus saepe multus affligo . 
postea verus facio peccatum in dies sabbatum sanctus pascha ineo certamen , exercitus et non duco instinctus in fluvius Eufrates , fugio Parthus , Romanus numerosus ruo exercitus . 
Illyricumque saepe ab Herulis Gipidisque et Bulgaris devastantibus per suus iudex frequenter obsto viriliterque cado . 
post hic Hypatium Pompeiumque regnum suus insidiator cogo civilis manus circum ingredior et Hypatio torque aureus redemito pro diadematus locoque imperator iam occupo , Pompeium verus sub clamidem luricatum et iam palatium invado , uterque detendo ante foris palatium capio catenatumque discussit amputatisque is caput ante is facio imperium perdo quam#4 habeo . 
Sociosque is , quis#2 evado ab caedes , proscribo , velut grandis hostus prosterno de manubius triumpho . 
Eodemque annus post diuturnus immanemque labor , quod contra Parthus Romanus sum gero sudor , per Rufinum patricius per Hermogenem magister officium et uterque legatus dirigo ab princeps pax depingo sum foedusque ineo et munus ab uterque se invice princeps distinata . 
mox quoque solvo de Orientali pars exercitus idem ductor , quis#2 dudum Oriens transmitto , eligo Belesarium , quis#2 numerosus fortissimosque miles deputo ad australis plaga contra Vandalos mitto . 
quis faveo deus qui venio facilitas , is celeritas Vandalos supero , Lybiamque ad corpus totus reus publicus iungens , Gelimer rex opesque Chartaginis in urbs regia principium specto populus offero . 
quis nosco remunero consulque ordinarius mox designo , de manubius Vandalicis Belesarius triumpho . 
in Italia verus Theodorico rex defungor Athalaricus nepus is ipse ordino succedo , octo annus quamvis puerilis vivo mater tamen rego Amalasuentha dego , quando et Gallia diu tento Francus repeto reddo . 
Mortuoque Athalarico mater suus Theodahadum consubrinum suus regnum suus participo facio non post multus ipse iubeo occido#1 sum . 
et quia dudum se suoque filius commendo principium Iustiniano , is mors is audio doleo nec passus sum inultus transeo . 
sed mox idem dux bellum , quis#2 Poenus domitor sum et de ops Vandalicis triumpho adhuc in fascis sum , agmen diversus praepono natio ad pars Hesperia destino . 
qui primus accessus mox Sicilia pervado dux is Sinderith supero ; ubi dum aliquantus tempus ob ordino patria resederet , conperit in Africa civilis bellum intestinoque proelium dibacchari . 
nam Stotzas penum ulterior miles et Martini clientulus mag . 
mil . 
, tyrannidem arripio auctorque seditiosus efficio Cyrillum Marcellus Faran aliosque diversus iudex dolo peremo in dux Solomone saevio totamque Africa tyrannicus ritus vasto . 
emensus ergo Belesarius ab Sicilia in Africa pelagus solitum felicitas , rebellis fugo , provincia libero Solomonemque rursus Chartagine conloco Sicilia redeo . 
Vbi mox Evermud Theodahadi Gothorum rex gener , quis#2 contrarius cum exercitus venio , cerno prosperitas consul ultro se ad pars do victor hortaturque , ut iam anhelo suique adventus suspicio subvenio Italia . 
construo ergo Belesarius exercitus et tam navalis quam#4 equistri agmen ducto , vallavit Neapolim paucisque dies is obsido per aquaeductus noctu invado et tam Gothis quis#2 adsum quam#4 Romanus rebello interficio urbs plenus spolio . 
quod Theodahadus animadverto , Vitiges unus inter alius ductor exercitus praepono contra Belesarium dirigo . 
qui Campania ingredior mox ad campus venio Barbaricos , ilico exercitus favor , quod contra Theodahadum suspicio habeo , excipio , et ' quis#2 ' , inquid , ' volo#1 ? 
' ad ille : ' tollo ' , inquiunt , ' de medius quis#2 cum sanguis Gothorum et interitus suus cupio scelus excusari . 
' Factoque impetus in is consonus vox Vitigis rex denuntio . 
at ille regnum levatus , quod ipse opto , mox populus#2 votum consentio , directisque ex socius Theodahadum Ravenna revertentem extinguo . 
Regnoque suus confirmo , expeditio solvo et privo coniunx repudio regia puella Maathesuentam Theodorici rex neptem se plus vis copolat quam#4 amor . 
Dumque ille novus nuptiae delecto Ravenna , consul Belesarius Romanus urbs ingredior sum exceptusque ab ille populus quondam Romanus et senatus iam penum ipse nomen cum virtus sepelio confestim vicinus occupo locus urbs oppidorumque monimina . 
Primaque Getica congressio Hunnila ducto Perusinus ad oppidum supero et plus quam#4 septem mille trucido reliquus Ravenna usque proturbo . 
secundus verus ipse Vitigis Romanus arx vallo congreditur machinasque ille et turris , quis#2 urbs adeo temptabat , ignis consumo per annus spatium quamvis inaedia laboro deludo . 
post hic ad Ariminum persequor exindeque is effugatum Ravenna claudo in deditio suscipio , atque unus consul dum contra Geta dimico , penum par eventus de Francus , quis#2 cum Theodeperto rex suus plus ducenti mille advenio , triumpho . 
sed quia ad alius occupatus alibi nolo implicari , rogo Francus pax concedo et sine suus dispendium de finis Italus expello sumptoque rex et regina simulo et ops palatium ad princeps quis#2 is mitto reportavit . 
Sicque intro paucus tempus spatium Iustinianus imperator per fidelis consul duo regnum duasque res publicus suus dicio subigo . 
quod Parthus conperiens facibusque invidia exardescens in Syria moveo procingo , et Callinicum Sora Neocaesariamque devastans Anthiochiam venio . 
Vbi Germanus patricus cum Iustino filius suus eodemque consul postquam ab Africanus provincia remeasset , dum adventus Parthus obvio nequeo , relinquo urbs ad pars secedo Cilicia . 
Persius verus vacuus ab exercitus Anthiochiam nanciscor populumque per Orontis alveus ad Seleucia maritimus cum miles misceo fugio aspicio nec sequor , sed predas per urbs certatim diripio vicinasque urbs et oppidum partim invado partim pecunia quantitas multo praetereo et totus Cylesyriae bonus se unus in annus spatium penum Parthus assumo . 
nec sic quoque recedo , sed iugiter adversus Romanus res publicus dimico . 
contra quis#2 Vandalicus Geticusque consul soleo distinatur . 
qui etsi non ut reliquus gens is edomuit , tamen ut intro suus se finis recollegeret conpello , fuissetque et de hic gens felix duco pario#2 victoria , ni clades Italia , quis#2 post is discessus emerserat , celer is successor do Martinum . 
qui etsi vis inpar , consilium tamen quamvis cum Constantianus conjungo non parvus , dum resisto contra Parthus non praevaleo , ne#2 bellum diu teneo , pax efficio . 
clades verus quam#4 dico#2 in Esperia plaga ut liquidus lector cognosco , apertus memoro . 
egredior Belesario consul ab Italia et ut dico#2 , rex regina opesque palatium ad princeps reporto Gothi , quis#2 trans Padus in Liguria consisto , recrudiscentes animus ad bellum consurgo et ordino se regulus Heldebado miles existo adversus ; contra quos dum non unus , sed diversus tento varus apparatus , ille fortis effectum persisto annique spatium vix emensus Heldebadus interficio et locus is succedo Erarius ; quis#2 et ipse vix annus expleo peremo sum et in regnum . 
malus Italia Baduila iuvenis nepus ascisco Heldebadi . 
qui mox et sine mora#3 Faventinus in oppidum Emiliae solus proelium commissum Romanus supero exercitus ; et nec diu post hic item per suus ad Mucellos annonarius Tuscia felicito dimico iudex fugo , exercitus partim donum , partim blanditia se consocio totamque Italia cum ipse Roma pervado omniumque urbs munimentum distruens , cunctus senator nudo demolior Roma Campania terra transmutat . 
contra quis#2 , ut superus dico#2 , Belesarius de Oriens diregitur cum paucus , reor omnis exercitus , quis#2 demitto , integer reperio . 
et ideo postquam Ravenna ingredior sum nec cum quis#2 is obvio invenio , remensoque Adriatico mare Epiro revorto , ubi Iohannes et Valerianus is coniungo , dum in contio et iurgium concerto , Totila quis#2 Baduila hostilis opus in Italia perago . 
Belesarius quoque impatiens tantus crudelitas navalis classis ab Sicilia solvo , per Tyrreni mas aestus Romanus portus se recipio statio egressusque ad urbs quam#4 ut destructam et desolo adtendo , condoluit , hortansque socius ad reparatio tantus urbs accingo . 
Vbi nequedum vallus circumsaepio infestus experitur Totilam , sed solitum victoria intrepidus , quamvis cum paucus contra is egredior , sic effugavit , ut plus fugio Tiberius demergo quam#4 gladius cado . 
Indeque hortor exercitus regredior Sicilia , quatenus et Roma annona facio cupio et vicinus ad fretum Totilanem turbo in Campania commoror . 
sed ut adsoleo , res mutatio et princeps voluntas diversus . 
quiesco in dominus Theodora Augusta evoco ad urbs Belesarius de Sicilia . 
post quis#2 discessus Totila securus itero rabies trado Isaurus invado Roma ; et sic sumo undique vis militarique vallo auxilium ingredior capitque Sicilia . 
contra quis#2 Germanus patricus dum exeo dispono cum exercitus , Mathesuentham Theodorici rex neptem et ab Vitigis mortuus derelinquo , trado se princeps in matrimonium sumo , in Sardicense civitas extremus halitus fundo , relinquo uxor gravida , quis#2 post is obitus postumum is edo#2 filius voco Germanus ; qui felicitas se Totila conperta totus#2 penum insulto Romanus devastat Italia . 
Africa verus ab Maurus dudum peremo Solomone Stotzas et Iohannes invicem singularis certamen corruo ; aliusque Iohannes , quis#2 Stotzas iuvenis dico#2 , suscipio tyrannide Guntharic mag . 
miles se cum suadeo . 
qui interficio Areobinda iugalem is neptem imperator se cupio socio praevenio ab Artabanus . 
qui is in convivium trucido neptemque imperator eripio ad urbs principium dirigo cum honor , simulo ferreus vinculum conligatum is tyrannus destino Iohannes , quis#2 Stotzam peremo in idem successerat tyrannide . 
quis#2 in urbs praeficio discutio manis trunco , ad exemplum ceterus in patibulus figo . 
Iohannes dehinc patricius cognomen Troglitam Africa procuratio commissum , Artabanus evocatus mag . 
miles praesens accipio dignitas . 
nec diu intercedo in ipse princeps manus inicio gestio detego et conprobatus pietas tamen principalis inpunitus permaneo et quasi benivolus contra Totilanem Sicilia cum Liberio patricius propero . 
Iohannes verus in Africanus provincia felicito dego Maurus pars adversus per pacificus Maurus supero , unus dies decem et septem is praefectus extincxit , pacemque totus Africa iubante dominus impetro . 
Langobardorum gens , socius Romanus regnum princeps , et Theodahadi soror filia do se imperator in matrimonium iungens rex suus , contra emulos Romanus Gepidas unus dies pugna commissum is penum castrum pervasit , cecideruntque ex uterque pars amplus lx mille ; nec par , ut fero , audio sum in noster tempus pugna ab dies Attilae in ille locus , praeter ille quis#2 ante hic contingo sub Calluce mag . 
mil . 
idem cum Gepidas aut certus Mundonis cum Gothis , in quis#2 ambobus auctor bellum pariter conruo . 
is sum casus Romanus reus publicus preter instantia cottidianus Bulgarum , Antium et Sclavinorum . 
que si quis#2 scio cupio , annalis consulumque seriem revolvo sine fastidium repperietque dignus noster tempus res publicus tragydiae . 
Scietque unde orior , quomodo augeo , qualiterve se cunctus terra subdiderit et quomodo iterum is ab ignarus rector amitto . 
quod et nos pro capio ingenium brevis tango , quatenus diligens lector late iste lego cognosco . 
