eo , umbrosus cingite siluas summaque mons iugum Cecropius ! 
quis#2 Thriasiis uallibus amnis rapidus curro uerberat unda ; scandite collis semper canus niue Riphaea . 
amne malignus rado harena . 
vos qui tepidus subditus austris frigus mollio durus Acharneus . 
qui curuati litus#3 pontus Sunion urgeo . 
uulnere multus iam notus aper . 
mitto habena ; teneo acer lorum Molossus et pugnaces tendo Cres fortis tritus uincula collum . 
propior ligo : ueniet tempus , cum latratus caua saxum sono . 
capto aura lustraque premo quaero rostrum , dum lux dubius sum , dum signum pes roscidus tellus imprimo teneo . 
alius teretes propero laqueus . 
pingo rubeo lineus pinna uano cludat terror fera . 
subsessor ago ; tuuus iam uictor curuo solues uiscera culter . 
quis#2 regnum pars terra secretum vaco , quis#2 certus peto tela ferus quis#2 gelidus poto Araxen et quis#2 sto ludo in Histrus . 
leuiore manus . 
latisque ferus cornu uri . 
arcus metuo , Diana , tuus . 
rete uinctas teneo fera , nullus laqueus rupere pes : fero plaustrum praeda gemo . 
turba triumphus . 
en , diva , faue ! 
signum arguo mitto canis : uocor in siluas . 
hic , hic pergo qui via longus compenso iter . 
hostique nupta dego aetas in malus lacrimisque cogo ? 
profugus en coniunx absum praestatque nuptus quam#4 solo Theseus fides . 
solium ut reuulsam rex infernum abstraho ; pergo furor socius , haud ille timor pudorue teneo : stuprum et illicitus torus Acheront in imus quaero Hippolytus pater . 
sed magnus alius incubo maestus dolor . 
non ego quies nocturnus , non altus sopor solvo cura : alo et cresco malus#3 et ardeo intus qualis Aetnaeus uapor exundo antrum . 
iuuat excito consequor cursus fera et rigida mollis gaesum iaculari manus . 
quis tendo , animus ? 
quis#2 furo saltus amo ? 
fatalis miser mater agnosco malus#3 : pecco noster nosco in siluis amor . 
genetrix , tuus ego misereo ? 
infandus malus corripio pecus efferus saeui dux audax amasti ; toruus , impatiens iugi adulter ille , ductor indomitus grex sed amo aliquis . 
aut quis#2 iuuare Daedalus#2 flamma queo ? 
non si ille remeet , ars Mopsopia possum , quis#2 noster caecus monstrum concludo domus , promitto ullus casus noster ops . 
per nos catena uindicat Mars suus suasque , probrum omnis Phoebeum genus onero nefandus : nullus Minous leui defungor amor sum , iungo semper nefas . 
sero#4 recuso fero quod subeo iugum . 
nec ego fugio , quam#4 durus et ueri insoleo ad rego flecto regius nolo tumor . 
quicumque do exitus casus fero : fortis facio uicina libertas senex . 
honestus primus sum uelle nec labor via , pudor sum secundus nosco pecco modus . 
quo , miserum , pergo ? 
quis#2 domus infamis aggrauas superasque mater ? 
magnus sum monstrum nefas : namque monstrum fatum , mos scelus imputo . 
populisque reddo jus centenis , pater ? 
latus tantus facinus occultus sino ? 
sagax parens sum cura . 
mater parens ? 
quis#2 ille , quis#2 mundum quatio uibrans coruscus fulmen Aetnaeum manus , sator deus ? 
credo hic possum efficio , inter video omnis ut lateo auos ? 
coitus nefandus utque contingo stuprum nego magnus scelus semper fides : quis#2 poena praesens , conscius mens pauor animusque culpa plenus et sui timeo ? 
scelus aliquis tutus , nullus securus fero . 
memorque mater metue concubitus nouos . 
misceo thalamus pater et gnati apparas uteroque prolem capio confundo impius ? 
pergo et nefandus uerte natura ignis . 
cur monstrum cesso ? 
aula cur frater vaco ? 
prodigium totiens orbis insuetus audio , natura totiens lex cedo suus , quotiens amo Cressa ? 
qui memoro scio verum sum , nutrix ; sed furor cogo sequor malus . 
remeatque frustra sanus consilium appeto . 
sic , cum grauatam nauita adverro ratis propello unda , cedo in uanum labor et uicta pronus puppis aufertur uado . 
quis#2 ratio possum ? 
potensque totus#2 mens dominor deus . 
et quis#2 furo semper Aetnaeus iugum uersat caminus ignis tam paruo caleo ; ipsumque Phoebus , tela quis#2 neruo rego , figo sagitta certus missa puer uolitatque caelum pariter et terra grauis . 
deus sum amor turpis et uitio fauens fingo libido , quoque liber sum titulus furor numen falsus addo . 
proterua tener tela molio manus regnumque tantus parvus ex superi habeo : uana iste demens animus asciuit se Venerisque numen fingo atque arcus deus . 
fluitque luxus#2 , semper insolitus appeto . 
tunc ille magnus dirus fortuna comes subeo libido : non placo suetus daps , non texta sanus mos aut uilis scyphus . 
hic delicatus eligo pestis domus ? 
cur sanctus paruis habito in tectum Venus mediumque sanus vulgus afficio teneo et se coerceo modicus , contra dives regnoque fultus multus quam#4 fas sum peto ? 
quod non possum volo#1 possum quis#2 nimium possum . 
quis#2 deceat altus praeditus solium video : metue atque uerere sceptrum remeo virus . 
conuexa tango supera quis#2 mergo semel adeo sileo nox perpetuus domus . 
ne credo Ditis . 
claudo regnum licet , canisque dirus Stygius obseruet foris : solus nego invenio Theseus uias . 
venio ille amor forsitan noster do . 
immitis etiam coniugi castus sum : experior saeuam sum barbarum Antiope manus . 
sed possum flecto coniunx irascor puto : quis#2 hic animus flecto intractabilis ? 
exosus omnis femina nomen fugio , immitis annus caelibi vita dico#2 , conubium uitat : genus Amazonius scio . 
sequor per altus nemus , per mons placo . 
resisto ille se mulcendum do castosque ritus Venus non castum exuo ? 
tu pono odium , quis#2 odium forsitan persequor omnis ? 
prex haud uinci possum ? 
ferus sum . 
amor disco uinci ferus . 
fugio . 
per ipse mare si fugio , sequor . 
pater memini . 
memini mater simul . 
genus omnis profugio . 
paelicis careo metus . 
adsum maritus . 
Nempe Pirithous comes ? 
Aderitque genitor . 
mitis Ariadna pater . 
per hic senecta splendidus supplex coma fessumque cura pectus et carus uber precor , furor siste teque ipse adiuua : pars sanitas uelle sano sum . 
non omnis animus cedo ingenuus pudor . 
pareo , altrix . 
quis#2 rex non volo#1 amor , uincatur . 
haud tu , fama , maculari sino . 
hic solus ratio sum , unicus effugium malus : vir sequamur , mors praeuertam nefas . 
modero , alumna , mens effrenus impetus , animus coerce . 
dignus ob hic vita reor quod sum temet autumo dignus nece . 
decerno mors sum : quaero fatum genus . 
laqueone vita finio an ferrum incubem ? 
an missa praeceps arx Palladium cado ? 
sic tu senectus#2 noster praeceps sino pereo letum ? 
siste furibundus impetus . 
prohibeo nullus ratio periturum possum , ubi quis#2 morior constituo et debeo morior . 
proin castitas uindicem armo manus . 
male mereor bonus et malus bonus . 
tento animus tristis et intractabilis . 
meus iste labor sum aggredio iuuenem ferus mentemque saeuam flecto immitis virus . 
quam#4 uocat mater geminus cupido : impotens flamma simul et sagitta iste lasciuus puer et renideo tela quam#4 certus moderor arcus ! 
ignis furtiuo populo ] non habeo latus do plaga frons#2 , sed uorat tego penitus#3 medulla . 
uultibus falsus habito terra . 
Thessalus Phoebus pecus magister ago armentum positoque plectrum impari taurus calamus uocauit . 
ipse quis#2 caelum nebulasque duco ! 
per fraternus , novus regnum , fluctus ungula lentus imitor remus pectus adverro domo profundus , pro suus uector timidus rapina . 
et dies tardus remeauit ortus , dum tremo axes grauiore currus . 
et do lex rudis capillus ; crus distinguo religauit aurum , luteum planta cohibeo soccus ; et manus , clauam modus qui gero , filum deduco propero fundo . 
regia caelum , tenuis Tyrium stamen palla . 
spiculus quis#2 sentio in imum caerulus unda grex Nereidum flammamque nequeo releuare mare . 
tunc silua gemo murmur saeuo . 
decolor horreo . 
ueteres cedo ignis ira . 
quis#2 multus canus ? 
uincit saeuas cura nouercas . 
Altrix , profare quis#2 fera ; quonam in locus sum regina ? 
saeuis ecquis sum flamma modus ? 
spes nullus tantus possum lenio malus#3 , finisque flamma nullus insanio sum . 
nox querela duco ; attolli iubeo iterumque pono corpus et solus coma rursusque fingo : semper impatiens suus muto habitus . 
oculus nihil gentilis nec patrium mico . 
lacrima cado per os et assiduus gena ros irrigo , qualiter Taurus iugum tepidus madesco imbre percutio niues . 
reclinis ipse sedum aurata torum soleo amicio mens non sanus abnuo . 
brevis expeditus zona constringo sinus , ceruix monili uacua , nec niueus lapis deduco aura , Indicum donum mas ; odor crinis spargo Assyrius uacet . 
umerosque summus , cursus moveo cieo uentos sequor . 
ago cateruas Atticus pulso solus Tanaitis aut Maeotis et nodus coma cogo emisitque , lunatus latus#2 protego pelta , talis in siluas ferar . 
Cho . 
agrestis placo uirginis numen dea . 
regina nemus , solus quis#2 mons colum et unus sol mons colo dea , conuerte tristis omen in bonus mina . 
amo disco , mutuus ignis fero . 
innecte mens : toruus auersus ferox in jus Saturnus redeo . 
sic tu rego frenum nocturnus aether detraho numquam Thessalus cantus queo nullusque de tu gloria pastor fero . 
nullus latus#2 comitor quis#2 dubito ? 
do tempus locumque casus : utor ars . 
trepido ? 
malus sum minister regius imperium pudor . 
quis#2 huc senilis fessus molior gradus , o fidus nutrix , turbidus frons#2 gero et maestus vultus ? 
sospes sum certus parens sospesque Phaedra stirpis et geminus iugum ? 
metus remitto , prosperus regnum in status sum domusque floreo sors felix uiget . 
sed tuuus beatus mitis res ueni : namque anxius ego cura sollicito tuus , quod tu ipse poena grauibus infestus domo . 
quis#2 fatum cogo , ille cum uenia sum miser ; at si quis#2 ultro se malus offertor uolens se ipse torqueo , perdo sum dignus bonus quis#2 nescio uti . 
attolle , cura Bacchus exonero graues ; aetas fruere : mobilis cursus fugio . 
nunc facilis pectus , gratus nunc iuueni Venus : exultet animus . 
cur torum uiduo iaceo ? 
effunde habena , optimos vita dies effluo prohibe . 
proprius describo deus officium et aeuum per suus duco gradus : laetitia iuuenem , frons decet tristis senex . 
quis#2 tu coerceo et neco rectus indolem ? 
si nobilis animus uegeta libertas alo . 
truculentus et siluester atque vita inscius tristis iuuentam Venus desertus colo ? 
et saeua bellum Mars sanguineus gero ? 
Prouidit ille maximus mundum parens , cum tam rapax cerno Fati manus , ut damnum semper subole reparo novus . 
quis#2 suppleo atque restituo exhaurio genus : orbis iacebit squalidus turpis situs , uacuum sine ullus piscis sto mare , alesque caelum derit et siluis ferus , sol et aer peruius uentis sum . 
quam#4 uaria letum genus mortalis traho carpuntque turba , pontus et ferrum et dolium ! 
sed fatum credo desse : sic atram Styga iam peto ultro . 
unus aeui turba et in sui ruo . 
proinde vita sequor natura dux : urbs frequento , ciuium coetus colus . 
quam#4 quis#2 relinquo moenia siluas amo . 
centena niuei collum summitto boues : sed rus uacuo potior et apertus aether innocuus erro . 
nunc ille ripa celo Alpheus lego#2 , nunc nemus altus densus meto locus , ubi Lerna purum gelidus perlucet uado , solesque uitat . 
ueteresque fagi . 
iuuat et aut amnis uagi premo ripa , caespite aut nudus leues duco somnus , sive fons largus cito defundo unda , sive per flos nouos fugio dulcis murmurat riuo sonus . 
excutio siluis pomum compesco fames et fraga paruis uulsa dumetis cibus facilis ministro . 
captasse fons ! 
certus somnus premo securus durus membrum laxo torum . 
et testis caelum uiuit . 
hic equidem reor uixisse ritus primus quos misceo dea profundo aetas . 
ballista porta , iussum nec dominus patior jungo fero terra seruitium boue : sed arua per se fetus posco nihil pauere gens , silua natiuas ops et opacus do antrum natiuas domus . 
Rupere foedus#2 impius lucrum furor et ira praeceps quisque succenseo ago libido mens ; venio imperium sum cruentus , facio praeda magnus parvus : pro jus vis sum . 
bellare nudus saxaque et ramus rudis uertere in arma : non sum gracilis leuis armatus ferrum cornu aut longus latus#2 mucro cingo ensis aut crista procul galea mico : tela facio dolor . 
invenio ars bellicus Mauors nouas et mille forma mors . 
hinc terra cruor infecit omnis fusus et rubuit mare . 
ab frater frater , dexter gnati parens cado , maritus coniunx ferrum iaceo perimuntque fetus#2 impius mater suus ; taceo nouercas : mitis nihil sum ferus . 
obsedit animus , hic incesta stuprum fumo tot urbs , bellum tot gens gero et uersa ab imus regnum tot populus premo . 
sileo alius : solus coniunx Aegeus , Medea , reddo femina dirus genus . 
cur omnis fio culpa paucus scelus ? 
detesto omnis , horreum fugio execror . 
sum ratio , sum natura , sum dirus furor : odi placeo . 
incertus Syrtis , ante ab extremus sinus Hesperia Tethys lucidus attollo dies et os damma blandus praebeo lupus , quam#4 uictus animus femina mitis gero . 
et odium muto . 
regnum maternus aspicio : ille ferox sentio Saturnus iugum ; testo iste unicus gens puer . 
Solamen unus mater amitto fero , odi quod iam femina omnis licet . 
ut durus cautes undique intractabilis resisto unda et lacesso aqua longus remitto , verbum sic sperno meus . 
sed Phaedra praeceps graditur , impatiens mora . 
quo se do fortuna ? 
quo uerget furor ? 
terra repente corpus exanimus accido#2 et os mors similis obduco color . 
attolle uultus , dimoue uocis mora#3 : tuus en , alumna , temet Hippolytus teneo . 
repono animus ? 
quam#4 bene excido ego ! 
cur dulcis munus reddo lux fugio ? 
Aude , animus , tempta , perage mandatum tuus . 
intrepidus consto verbum : quis#2 timidus rogo doceo nego . 
olim perago sum ; serus sum nos pudor : admouimus nefandus . 
si coepio exequor , forsan iugali crimen abscondo fax : honestus quidam scelus successus facio . 
en , incipio , animus ! 
secerno auris . 
si quis#2 sum abeo comes . 
en locus ab omnis liber#4 arbitrium vaco . 
sed os coeptum transeo verbum nego ; volo#1 magnus vox mitto et magnus teneo . 
ego nolo . 
Animusne cupio aliquis effari nequeo ? 
cura leues locuntur , ingens stupeo . 
Committe cura auris , mater , meus . 
noster humilis nomen afficio decet ; ego vel soror , Hippolytus , vel famula uoca , famulamque potius : omnis seruitium fero . 
non , si per ignis eo et infestus agmen , cuncto paro ensibus pectus do . 
mandatum recipe sceptrum , ego famula accipio : [ tu imperium rego , ego decet iussum exsequor ] muliebris non sum regnum tutari urbs . 
tuuus quis#2 iuuentae florus primaeuo uiges , ciues paternus fortis imperium rex ; sinus recipio supplico atque seruam tege : misereor uiduae . 
summus hic omen deus auertat . 
adsum sospes actutum parens . 
regnum tenacis dominus et taceo Styx nullus relinquo facio ad superus uiam : thalamus remitto ille raptor suus ? 
nisi forte amor placidus et Pluton sedo . 
ille quidem aequum caelites reducem do . 
sed dum teneo votum in incertum deus , pietas carus debeo frater colo , et tu mereo sum ne#2 uiduam puto atque tu parens ipse suppleo locus . 
o spes amantum credulus , o fallax amor ! 
satisne dico#2 ? 
prex admoveo ago . 
misereor , pauidae mens exaudi prex libet loquor pigetque . 
Quodnam iste malus#3 sum ? 
quod in nouercam cado vix credo malus#3 . 
effare apertus . 
pectus insanus uapor amorque torreo . 
intimus saeuit ferus [ penitus#3 medulla atque per uenas meo ] viscer ignis mergo et uenas lateo ut agilis alto flamma percurro trabs . 
amor nempe Theseus castum fur ? 
et longus curua filum colligo via . 
quis#2 tum ille fulcio ! 
tuusue potius talis , en talis sum cum placeo hostus , sic fero celsus caput . 
in os#1 Graius Scythicus appareo rigor . 
si cum parens Creticus intrasses fretum , tu filum potius noster neuisset soror . 
domus soror unus corripio duo , tu genitor , at ego gnasco . 
en supplex iaceo allabor genu regia proles domus . 
respergo nullus labe et intactus , innocens tu muto unus . 
finis hic dolor facio aut vita dies . 
misereor amo . 
magnus regnator deus , tam lentus audio scelus ? 
tam lentus video ? 
et quando saeua fulmen emitto manus , si nunc serenus sum ? 
aether et ater nubes condo dies , atque uersa retro sidus obliquus ago retorqueo cursus . 
tuque , sidereus caput , radiate Titan , tuuus nefas stirpis tuus specularis ? 
lux mergus et in tenebrae fugio . 
cur dexter , diuum rector atque homo , vaco tuus , nec trisulcus mundus ardescit fax ? 
in ego tono , ego fige , ego uelox cremo transigo ignis : sum noceo , mereo morior : placeo nouercae . 
dignus en stuprum ego ? 
scelerique tanto uisus ego solus tu materia facilis ? 
hic meus mereo rigor ? 
o scelus uincens omnis femineus genus , o magnus ausum mater monstrifera malus#3 genetrice malus ! 
contaminauit , et tamen taceo diu crimen biformis pario#2 exhibeo notus , scelusque mater arguo vultus truci ambiguus infans ille tu uenter fero . 
quos haurio et peremo et letum do odium dolusque genitor , inuideo tu : Colchide nouerca magnus hic , magnus malus#3 sum . 
et ipse noster fatum cognosco domus : fugio peto ; sed meus non sum possum . 
tu vel per ignis , per mare insanus sequor rupesque et amnis , unda quos torrens rapio ; quicumque gressus tulo hic amens ago iterum , superbe , genu aduoluor tuus . 
tango quis#2 hic sum ? 
etiam in amplexus ruo ? 
stringo ensis , meritum supplicium exigo . 
en impudicus crinis contorqueo caput laeua reflecto : justus numquam focus do tuus sum sanguis , Arcitenens dea . 
Hippolytus , nunc ego compotem uoti facio ; sanus furo . 
magnus hic uoto meus sum , saluo ut pudor manus immoriar tuus . 
Abscede , uiue , ne#2 quis#2 exoro , et hic contingo ensis desero castum latus#2 . 
quis#2 eluo ego Tanais aut quis#2 barbarus Maeotis unda Ponticum incumbo mare ? 
non ipse totus#2 magnus Oceanus pater tantus expiarit scelus . 
o siluae , o ferus ! 
Deprensa culpa sum . 
animus , quis#2 segnis stupeo ? 
regeramus ipse crimen atque ultro impius Venus arguo : scelus uelandum sum scelus ; tueor sum infero , cum timeo , gradus . 
audeo prior sum an patior nefas , secretum cum sum culpa , quis#2 testis scio ? 
Adeste , Athenae ! 
fidus famulus manus , fero ops ! 
nefandus raptor Hippolytus stuprum insto premitque , mors intento metus , ferrum pudicus terreo en praeceps abeo ensemque trepidus linquo attono fuga . 
pignus teneo scelus . 
hic maestus prius recreo . 
crinis traho et lacerae coma ut sum remaneo , facinus tantus nosco . 
perferte in urbs ! 
Recipe iam sensus , era . 
quis#2 tu ipse lacero omnis aspicio fugio ? 
mens impudicus facio , non casus , solo . 
porrigo ignis . 
nuntius nox , modus lavo unda Hesperus , pello iterum tenebrae Lucifer idem . 
tigris pampineus cuspis tempero atque mitra cohibeo cornigerum caput , non uinces rigida Hippolytus coma . 
Phaedra quis#2 Bromius praefero soror . 
Anceps forma bonus mortalis , exiguus donum breue tempus , ut uelox Celer pedis labo ! 
ut fulgor tener quis#2 radio gena momentum rapio nullaque non dies formosus spolium corpus abstulo . 
res sum forma fugax : quis#2 sapiens bonus confido fragilis ? 
dum licet , utor . 
tempus tu taceo surruo , horaque semper praeteritus deterior subeo . 
quis#2 desertus peto ? 
cingo , turba liceor , Naides improbus , formosus soleo claudeo fons , et somnus facio insidiae tuus lasciuae nemus dea montiuagiue Panes . 
aut tu stellifero despicio polus sidus post ueteres Arcadas edo currus non possum flecto candidus . 
at nos sollicitus numen turbidus , tracta Thessalicus carmen reor , tinnitus dedo : tuuus fueras labor et tuuus causa mora , tu dea noctium dum specto celer sustineo uias . 
Vexent hic facies frigus parcus , hic sol facies rarus appeto : luceo Parium marmor clarus . 
quam#4 gratus sum facies torua uiriliter et pondus ueteris tristis supercili ! 
pugnacesque deus uiribus audeo et uasti spatium uincere corpus : aequus Herculeus namque iuuenis torus , Mars belligeri pectus fero . 
frenum Castorea mobilis manus Spartanus possum flecto Cyllaron . 
non mitto gracilis Cres harundo . 
aut si tela modus spargo Parthicus in caelum placeo , nullus sine alo descendo , tepidus uiscere condio praeda de medius nubes afferent . 
rarus forma vir ( saeculum perspice ) impunitus sum . 
tu bonus deus tutus praetereo formaque nobilis deformis senium monstro imago . 
quis#2 sino inausus femina praeceps furor ? 
nefandus iuueni crimen insonti apparat . 
en scelus ! 
quaero crinis lacero fides , decus omnis turbo capitum , umectat gena : instruo omnis fraus femineus dolus . 
gero et altus uertice attollo caput ? 
ut os iuueni paria Pittheo gero , ni languidus pallor canderent gena staretque rego squalor incultus coma ! 
en ipse Theseus reddo terra assum . 
tandem profugus nox aeternus plaga uastoque Manes carcer umbrantem polus , et vix cupio sufferunt oculus dies . 
ambiguus ut ego sors ignotus labor detineo inter mors et vita malus . 
ego quoque supernus pariter ad sedes fero . 
sed fessus uirtus robur antiquus careo trepidantque gressus . 
heu , labor quantus sum Phlegethonte ab imus peto longinquus aether pariter mors fugio et Alcides sequor . 
quis fremitus auris flebilis pello meus ? 
expromat aliquis . 
iugeo et lacrima et dolor , in limen ipse maestus lamentatio ? 
hospitium dignus prorsus infernum hospitus . 
fletusque noster sperno atque mors immineo . 
qui causa letum ? 
reduce cur morior uiro ? 
hic ipse letum causa maturus attulo . 
perplexus magnus verbum nescio quis#2 tego . 
effare apertus , quis#2 grauet mens dolor . 
haut pando#2 ullus ; maestus secerno occulo statuitque se cum fero quo morior malus#3 . 
iam pergo , quaeso , pergo : propero sum opus . 
resero claudo regius postes larus . 
et expeto coniunx uultum excipio ? 
quin ensis uiduas dexter atque animus ego restituo et tu quisquis ex vita fugo expromo ? 
tuosque reditus per iam cinis meus , permitto mors . 
causa quis#2 cogo morior ? 
si causa letum dico#2 , fructus pereo . 
nemo iste alius , ego quidem excipio , audio . 
auris pudicus coniunx solus timeo . 
Effare : fidus pectus arcanus occulo . 
alius siler quod uoles , primus silus . 
letum facultas nullus contingo tu . 
morior uolenti desse mors numquam possum . 
quod sum luo mors delinquo indico . 
quod uiuo . 
lacrima nonne tu noster mouent ? 
mors optimum sum pereo lacrimo suus . 
siler pergo . 
uerbere atque uinclis anus altrixque prodo quisquis hic fari abnuo . 
Vincite ferrum . 
secretum mens . 
ipse iam fabor , mane . 
quisnam os maestus auertis et lacrima gena subito coortas ueste praetendo optegis ? 
ex quis#2 ortus noster dependeo domus : tempto prex resto ; ferrum atque minae non cedo animus : uim tamen corpus fero . 
labo hic pudor eluo noster cruor . 
quis , edo#2 , noster decoris euersor sum ? 
quis#2 rere parum . 
quis sum audio expeto . 
hic dico#2 ensis , quis#2 tumultus terreo linquo stuprator ciuium accursum timeo . 
quod facinus , heu ego , cerno ? 
quod monstrum intuo ? 
capulum refulgeo , gens Actaeus decus . 
sed ipse quonam euasit ? 
is trepidus fuga video famulus concieo Celer pedis . 
unde iste venio genus infandus luo ? 
hic Graius tellus alo an Taurus Scythes Colchusque Phasis ? 
redeo ad auctor genus stirpemque primus degener sanguis refero . 
odi Saturnus foedus et castum diu uulgare populus corpus . 
o taeter genus nullaque uictum lex bonus solus ! 
ferus quoque ipse Saturnus euitant nefas , generisque lex inscius seruat pudor . 
Vbi uultus ille et fingo maiestas virus atque habitus horreo , priscus et antiquus appeto , morumque senium tristis et afficio graues ? 
pudor impudens celo , audacem quies , pietas nefandus ; verum fallaces probo simulantque mollis durus . 
siluarum incola ille effero castus intactus rudis , ego tu reseruas ? 
et scelus tanto placeo ordiri vir ? 
iam iam supernus numen grates ago , quod iacio noster cado Antiope manus , quod non ad antrum Stygius descendo tu mater reliquus . 
hiemesque supra pono et cano niues gelidus fremo linquo Boreae mina post tu furo , scelus poena do . 
emetiemur , nullus obsto locus : scio unde redeo . 
tela quo mitto haud queunt , huc votum mitto : genitor aequoreus do ut votum pronus terna concipio deus , et inuocata munus hic sancio Styge . 
en perage donum tristis , regnator fretus ! 
non cerno ultra lucidus Hippolytus dies adeatque Manes iuuenis irascor pater . 
consumeremus , magnus ni premo malus ; inter profundum Tartara et Ditis horridus et immineo rex infernum mina , uoto parco : reddo nunc paciscor fides . 
genitor , moraris ? 
cur adhuc unda sileo ? 
nunc ater uentis nubilum impello subtexe nox , sidus et caelum eripio , effunde pontus , vulgus aequoreus cie fluctusque ab ipse tumidus Oceanus uoca . 
Ceres magnus feruore coquo uiresque suus tempero annus ? 
homo nimium securus abes , non sollicitus prosum bonus , noceo malus ? 
munus caecus malus fouens : uincit sanctus dirus libido , fraus sublimus regno in aula ; trado turpis fascis populus gaudeo , idem colo atque odi . 
praemium rectus : castus sequor malus paupertas uitioque possum regno adulter o uane pudor falsumque decus ! 
rigatque maestus lugubris uultum gena ? 
o sors acerbum et durus , famulatus grauis , cur ego ad nefandus nuntium casus uocas ? 
ne metue clades fortiter fari asper : non imparatus pectus aerumna gero . 
vox dolor lingua luctificus nego . 
Proloquere , quis#2 sors aggrauet quatio domus . 
Hippolytus , heu ego , flebilis letum occubat . 
Gnatum parens obeo iam pridem scio : nunc raptor obeo . 
mors effare ordo . 
ut profugus urbs linquo infestus gradus celer cito passus#3 cursus explico , celsus sonipedes ocior subigo iugum et os frenum domo substringo ligo . 
abominor saepe genitor cieo acerque habena lorum permissum quatio : cum subito uastum tono ex altus mare creuitque in astrum . 
placidumque pelagus proprius tempestas ago . 
non tantus auster Siculus disturbo fretum nec tam furo Ionius exsurgo sinus regno Coro , saxum cum fluctus tremo et canus summus spuma Leucaten ferio . 
grauis unda porto . 
quis#2 nouum tellus caput ostendo astrum ? 
Cyclas exoritur novus ? 
latuere rupis numen Epidaurum deus et scelus petra nobilis Scironides et quis#2 duo terra comprimo fretum . 
fluctus refundo os#1 physeter capax . 
inhorreo concussus unda globus soluitque se et litus inuexit malus#3 magnus timor , pontus in terra ruo suumque monstrum sequor os#2 quasso tremor . 
quis habitus ille corpus uasti sum ! 
longus rubeo spargo fucus latus#2 ; tum pono tergus ulterior in monstrum coeo facies et ingens belua immensus traho squamosus pars . 
talis extremus mare pistrix citatus sorbeo aut frango rates . 
Tremuere terra , fugio attono pecus passim per ager , nec suus pastor sequor memini iuuencos ; omnis ex saltus ferus diffugio , omnis frigidum exsanguis metus uenator horreo . 
Hippolytus ars contineo frenum equus pauidosque nosco uocis hortatus cieo . 
sum altus ad Argus collis rumpo via , uicina tango spatium suppositum mas ; hic se ille moles acuo atque ira paro#2 . 
ut capio animus se praetempto satis prolusit ira , praepeti cursus euolat , summa cito vix gradus tango humus , et torua currus ante trepido sto . 
vultus nec os muto et magnus intonat : ' haud frango animus vanus hic terror meus : namque ego paternus uincere sum taurus labor . 
quicumque rabidus pauidus euexit furor , hic eo pergo se per scopulus ago . 
currus guberno : os nunc premo traho constringo frenum , tergum nunc tortum frequens uerbere coerceo . 
sequor adsiduus comes , nunc aequus carpo spatium , nunc contra obuius oberro , omnis pars terror mouens . 
non liceo ultra fugio : namque totus#2 obuius incurro os#1 corniger pontus horridus . 
tum vero pauida sonipedes mens excio imperium soluunt se luctantur iugum eripio rectique in pes iactant onus . 
praeceps in os fusus implicuit cado laqueus tenax corpus et quantus magis pugno , sequax hic magis nodus ligo . 
sensere pecus#2 facinus et currus leui , dominor nullus , qui timor jubeo ruo . 
talis per aura non suus agnosco onus Solique falso#2 creditum indignor dies Phaethonta currus deuium excutio polus . 
et os durus pulcra populo lapis peritque multus uulnere infelix decor . 
[ paulumque dominus currus affigo sto ] haesere biiuges uulnere et pariter mora dominumque rumpo . 
inde semianimis seco uirgulta , acutus asperum uepres rubus omnisque ruscus corpus pars fero . 
erro per ager funebris famulus manus , per ille qui distractus Hippolytus locus longus cruentus tramitem signo notus , maestaeque dominium membrum uestigant canis . 
expleo corpus hocine sum forma decus ? 
quis#2 modus paternus clarus imperium comes et certus heres sidus fulcio modus , passim ad supremos ille colligo rogus et funus confero . 
quantus parens sanguis uinclo teneo natura ! 
quam#4 tu colo inuiti quoque ! 
occido#1 volo#1 noxius , amitto fleo . 
haud fleo honestus quisque quod uoluit possum . 
si abominor casus opto efficio . 
et si odium seruas , cur madeo fletus gena ? 
quod interimo , non quod amitto , fleo . 
Chorvs Quanti casus , heu , magnus roto ! 
leuiusque ferio leuiora deus ; seruat placidus obscurus quies praebetque senis casa securus . 
insanus Boreae mina imbriferumque Corum . 
Caucasus ingens Phrygiumque nemus mater Cybeles : metuo caelum Iuppiter altus uicina peto ; non capio umquam magnus motus humilis tectum plebeius domus . 
nitidumque dies mors relinquo lugeo maestus tristis reditus ipsoque magis flebilis Auerno sedum patria video hospitium . 
quod tuus caelum superosque Theseus specto et fugio Stygius palus#2 , castum nihil debeo patruus rapaci : consto infernum numerus tyrannus . 
strictoque uecors Phaedra quis#2 ferrum paro#2 ? 
quis tu dolor percitam instigo furor ? 
quis#2 ensis iste quidue uociferatio planctusque supra corpus invideo volo#1 ? 
inuade et in ego monstrum caeruleum mas emitte , quisquis intimus Tethys sinus extremus gesto , quisquis Oceanus uagis complector unda ulterior fluctus tego . 
tuto reuerse : gnasco et genitor nece reditus tuus luo ; peruertis domus amor semper coniugum aut odium noceo . 
Hippolytus , talis intuo uultus tuus talesque facio ? 
aut quis#2 Procrustes spargo aut quis#2 Cresius , Daedaleus uasto claustra mugitus repleo , taurus biformis os#1 cornigero ferox diuulsit ? 
heu ego , quo tuus fugio decor oculique noster sidus ? 
exanimis iaceo ? 
adsum parumper uerbaque exaudi meus . 
nihil turpis loquor : hic manus poena tu soluam et nefandus pectus ferrum insero , animaque Phaedra pariter atque scelus exuo . 
per Styga , per amnis igneus amens sequor ] placo umbra : capitum exuuias capus laceraeque frons accipio abscido coma . 
non liceo animus iungo , at certus licet jungo fatum . 
si incestus , amor . 
coniunx thalamus peto tanto impiatos facinus ? 
hic derat nefas , ut uindicato sanctus fruereris torum . 
confugio ad tu : pandus placo sinus . 
audio , Athenae , tuque , funestus pater malus nouerca : falsus memoraui et nefas , quod ipse demens pectus insanus haurio , mentior fingo . 
iuuenisque castus crimen incestus iaceo , pudicus , insons recipe iam mos tuus . 
mucro pectus impius iustus pateo cruorque sanctus solvo inferius uiro . 
discus ab nouerca : condo Acheront plaga . 
pallidus fauces Auerni uosque , Taenarius specus , unda miser gratus Lethes uosque , torpeo lacus , impius rapite atque mergo premite perpetuus malus . 
ulterior quicumque Proteus aequor abscondo sinus , meque ouantem scelus tanto rapite in altus gurgites . 
exsequor uindex seuerus , incido in verum scelus . 
sidus et Manes et unda scelus compleui meus : amplus sors nullus resto ; regnum ego norunt tres . 
in hic redeo ? 
caelebs et orbus funebris unus fax ut concremo prolis atque thalamus rogus ? 
donator atrae lux , Alcide , tuus Ditis remitto munus ; eripio ego restitue Manes . 
mors reliquo : crudus et letum artifex , exitium machinatus insolitus efferus , nunc tibimet ipse iustus supplicium irroga . 
mittarue praeceps saxum per Scironius ? 
gravis video , quis#2 patior claudo iubeo Phlegethon noceo igneus cingo uado . 
et tuuus meus requiesco Pirithous pater : hic incito membrum turbinibus fero nusquam resisto orbis reuoluto rota . 
gnatum sequor ne#2 metue quis#2 Manes rex : castum venio ; recipe ego aeternus domus non exeo . 
non mouent diuos prex ; at , si rogo scelus , quam#4 pronus sum ! 
nunc iustus nascor solvo et abscondo ocior dispermulceo foedus membrum laniatus efferus . 
huc , huc , reliquiae uehite carus corpus pondusque et artus#2 temere congero do . 
Hippolytus hic sum ? 
ego tu peremo ; neu noceo tantus semel solusue fierem , facinus audeo parens pater aduocaui . 
munus en patrius fruor . 
o tristis frango orbita annus malus#3 ! 
miserandus , maestus pectus incumbo , foue . 
pono : laeui latus agnosco notus . 
quam#4 magnus lacrima pars adhuc noster absum ! 
corpusque fingo . 
hic quis#2 sum forma careo et turpis , multus uulnere abrumpo undique ? 
quis#2 pars tuus sum dubito ; sed pars sum tuus : hic , hic repone , non suus , at uacuo locus . 
inimicus flecto lumen ? 
huc cado decor ? 
o dirus fatum , numen o saeuus fauor ! 
sic ad parens nascor ex uoto redeo ? 
en hic superus donum genitor capus , saepe efferendus ; interim hic ignis fero . 
Patefacite acerbus caedes funestus domus ; Mopsopia clarus totus#2 lamentis sono . 
vos apparate regius flamma rogum ; at vos per ager corpus pars uagas inquirite . 
grauisque tellus impius capitium incubo . 
