gregorius praefatio primus incipio decedo atque immo potius pereunte ab urbibus Gallicanus liberalis cultura litterae , cum nonnullus res gero vel rectus vel inprobae , atque feretas gens desaevio , rex furor acuo , eclesiae inpugno ab hereticis , ab catholicus tego , fervo Christus fides in plurimus , tepisceret in nonnullus , ipse quoque eclesiae vel ditarentur ab devotus vel nudo ab perfides , nec repperire possum quisquam peritus dialectica in ars grammaticus , quis#2 hic aut stilus prosaico aut metricus depingo versus : ingemescebant saepis plerusque , dico#2 : ' Vae dies noster , quia pereo studium litterae ab nos , nec reperio rethor in populus , quis#2 gesto praesentia promulgo possum in pagina ' . 
iste etenim atque et hic similis iugiter intueor dico#2 , pro commemoratio praeteritorum , ut notitia adtingerint venientum , etsi incultus#2 effatus , nequeo tamen obtego vel certamena flagitiosus vel vita rectus vivo ; et praesertim hic inlicitus stimulus , quod ab noster fari plerumque miror sum , quia : ' philosophor rethorem intellego paucus , loquor rusticus multus ' . 
Libuit etiam animus , ut pro suppotatione annus ab ipse mundum principium liber#4 primus poniretur initium , quis#2 capitulum deursum subjacio . 
liber#4 primus scribo bellum rex cum gens adverto , martyr cum paganus , eclesiarum cum hereticis , prius fides meus profero cupio , ut quis#2 ligirit ego non dubito sum catholicus . 
ille etiam placeo propter is , quis#2 adpropinquantem finis mundum disperant , ut , collecta per chronicus vel historia anteriorum annus summa , explanitur apertus , quantus ab exordium mundum sum annus . 
sed prius venio lego praecor , si aut in litterae aut in sillabis grammatica ars excedo , de qui adplene non sum inbuo ; ille tantus studeo , ut quod in eclesia credo praedico sine aliquis fucus aut cor hesitatione reteneam , quia scio , peccatum obnoxius per credulitas purus obtenire possum venio apud deus . 
credo ergo in deus pater omnipotens . 
credo in Iesus Christus , filius is unicus , dominus noster , nascor ab pater , non facio , non post tempus , sed ante cunctus tempus semper sum cum pater . 
nec enim pater dico#2 potuerat , nisi haberit filius ; neque filius sum , si pater utique#2 non habeo . 
ille verus , quis#2 dico#2 : ' sum quando non sum ' , execrabiliter rennuo et ab eclesia segrego contestor . 
credo Christus hic verbum sum pater , per quis#2 facio sum omnis . 
hic verbum caro facio credo , quis#2 passio mundus reemo sum , et humanitas , non deitas subiacuisse passio , credo . 
credo , is tertius dies resurgo , homo perdo liberasse , ascendisse caelus , sedeo ab dexter pater , venio atque judico vivus et mortuus . 
credo sanctus spiritus ab pater et filius procedo , non parvus et quasi ante non sum , sed aequalis et semper cum pater et filius coaeternus deus , cumsubstantialem natura , aequalis omnipotens , consempiternum sum essentia et numquam sine pater sum vel filius , neque parvus pater vel filius . 
credo hic trinitas sanctus in distinctio subsisto persona , et alius quidem persona pater , alius filius , alius spiritus sanctus . 
in qui trinitas unus deitas , unus potentia , unus essentia sum , confiteor . 
credo beatus Maria , ut virgo ante pario#2 , ita virgo et post pario#2 . 
credo anima inmortalem , nec tamen pars habeo deitas . 
et omnis quis#2 ab episcopus Nicaene instituo sum credo fidelis . 
de finis verus mundum is sentio quis#2 ab prior disco , Antechristum prius sum venio . 
Antechristus verus primus circumcisio induco , se assero Christus , deinde in templum Hierusolimis statua suus colloco adoro , sicut dominus dico#2 lego#2 : video abhuminationem desolatio sto in locus sanctus . 
sed dies ille omnis homo oculus ipse dominus manifesto , dico#2 : de dies autem ille et os nemo scio , neque angelus caelum neque filius , nisi pater solus . 
sed et hic respondibimus hereticis , quis#2 nos inpugno , assero , parvus sum filius pater , quis#2 hic dies ignoro . 
cognosco ergo , hic filius christianum populus nuncopatum , de quo ab deus praedico : ego sum ille in pater , et ipse sum ego in filius . 
si enim hic de unigenitus filius praedico , numquam is angelus praepono . 
sic enim ajo : neque angelus caelum neque filius ; ostendo non de unigenitus , sed de adoptivus populus hic dico#2 . 
noster verus finis ipse Christus sum , quis#2 nos vita aeternus , si ad is converto fuerimus , largus benignitas praesto . 
de subpotatione verus hic mundum evidens chronicus Eusebius Caesariensis episcopus atque Hieronimi presbiteri prolocuntur et ratio de omnis annus serie pando . 
nam et Horosius diligenter hic inquaerens , omnis numerus annus ab initium mundum usque ad suus tempus in unus colligo . 
hic etiam et Victurius cum ordo paschalis solemnitates inquiro facio . 
ergo et nos scriptum supra memoratus exsemplaria sequor , cupio ab primus homo conditio , si dominus digno suus commodo auxilium , usque ad noster tempos cunctus annus congeriem conpotare . 
quod facilis adinplemus , si ab ipse Adam sumo exordium . 
principium dominus caelum terramque in christus suus , quis#2 sum omnis principium , is sum in filius suus , furmavit , quis#2 post creo mundum totus elementum , glebam assumo fragilis limus , homo ad suus imago similitudinemque plasmo et insufflavit in facies is spiraculum vita , et facio sum in anima vivo . 
quis dormio aufero costa , mulier Ewa creo sum . 
nec dubius enim sum , quod hic primus homo Adam , antequam pecco , tipum redemptor dominium praefero . 
ipse enim in passio sopor obdormio , de latus suus dum aqua cruoremque produco , virgo inmaculatamque eclesiam se exhibeo , reemo sanguis , latice emundo , non habeo macula aut ruga , is sum limphis abluo propter macula , extendo in crux propter ruga . 
is ergo primus homo inter amoenus paradisus beatus vivo , anguis astus inlecti , divinus praeceptum transiliunt , eiectique ab angelicus sedeo , mundum labor depotantur . 
cognosco autem satelles , mulier concipio peperitque duo filius . 
sed dum deus unus sacrificium dignanter suscipio , alius invidia inflammo tumiscit , et in fraternus sanguis effusio novus parecida consurgo , frater opprimo , vinco , interimo . 
Exhinc cunctus genus in facinus exsecrabilis ruo praeter Enoch iustus , quis#2 ambolans in via deus , ab ipse dominus propter iustitia assumo , de medius pecco populus#2 libero . 
sic enim lego#2 : Ambolavit Enoch cum deus , et non conparuit , quia deus fero is . 
dominus ergo commoveo contra iniquitas populus#2 , non in suus semita gradior , diluvium mitto cunctamque anima vivo de superficiem terra diluvium inundo delivit ; tantus Noe fidelis atque peculiaris se suique tipus species praeferentem cum suus vel tres nascor coniugibus posteritas reparo gratia in arca reservo . 
increpo nos hic heretici , cur scriptura sanctus dominus dixissit irascor . 
cognosco ergo , quia deus noster non ut homo irascor : commoveo enim ut terreo , pello ut revoco , irascor ut emendit . 
sed nec hic ambigo , quod species ille arca tipum mater gero aeclesiae . 
ipse enim inter fluctus et scupulos hic saeculum transeo , nos ab inminentibus malus maternus gesto foveo , pius amplexus atque protectio defendo . 
ab Adam ergo usque ad Noe generatio , is sum Adam , Seth , Enos , Cainan , Malalehel , Iareth , Enoch , Mattusalam , Lamech , Noe . 
in hic ergo decim generationebus invenio annus Adam verus in terra Enacim sepelio , quis#2 prius Ebron voco , liber#4 Iesus navus evidens explano . 
habet ergo Noe post diluvium tres filius , Sem , Cham et Iafeth . 
de Iafeth egredior sum gens , similiter et de Cham sive de Sem . 
et , sicut ajo vetus historia , ab hic dissiminatum sum genus humanus sub universus caelum . 
primogenitus verus Cham Chus . 
hic sum totus ars magicus , inbuente diabolus , et primus idolatriae adinventor . 
hic primus staticulum adoro diabuli instigatione constituo ; quis#2 et stella et ignis de caelum cado falsus vertute homo ostendo . 
hic ad Persa transeo . 
hic Persius vocitavere Zoroastren , is sum vivo stela . 
ab hic etiam ignis adoro consuiti , ipse divinus ignis consumo ut deus colo . 
cumque multiplico homo dispergo per universus terra , egredior ab Oriens , Senachar gramineus repperiunt campus . 
in quo aedifico civitas , turris quis#2 caelus adtengeret nituntur struo . 
qui vanus cogitatio simul et lingua ipsiusque confuto deus , mundum latus pateo in universus terra dispergo , vocatumque sum nomen civitas Babel , hic sum confusio , is quod ibi confudisset deus lingua is . 
hic sum Babilonia ab Nebroth gygante aedifico , filius Chus . 
et , sicut Horosi narro historia , mirus campus planitia in quadrum dispono sum . 
munis is ex coctilis latus infusus bitumen in latus habeo cubitus quinquaginta , altitudo cubitus , in circuitus stadium unus stadius habeo aripennes quinque . 
vicina quinae porta per unumquemque latus#2 sino sum , quis#2 facio hic porta ustia mirus magnitudo ex aes fusilis sum formo . 
multus et alius de hic civitas idem historiographus narro , addo : et cum tantus fuissit honestus aedificium , attamen vinco atque subverto sum . 
primus autem filius Noe Sem ; de quo generatio decimus nascor sum Abraham : is sum Noe , Sem , Arphaxath , Sale , Eber , Falech , Rheu , Saruch , Thara , quis#2 gigno Abraham . 
in hic ergo decim generatio , hic sum ab Noe usque Abraham , invenio annus eo#2 tempus regno Ninus , quis#2 aedifico Ninus civitas , quam#4 Nineven voco ; quis#2 in tres mansio spatium amplitudines Ionas propheta determino . 
hic quadragisimo tertius regnum annus nascor sum Abraham . 
hic sum Abraham initium fides noster . 
hic accipio repromissio . 
hic se Christus dominus noster nasciturum atque pro nos patior in victima conmutationem monstro , ipse in evangelium sic dico#2 : Abraham exsultavit , ut video dies meus ; et video , et gaudeo sum . 
hic verus holocaustum in mons Calvaria , quo dominus crucifigo sum , offertor sum , Severus narro in chronicus , sicut et hodiequae in ipse Hierusolimorum urbs celeber fero . 
in hic mons crux sanctus , in qui Redemptur affigo sum , sto , de qui et beatus ille cruor efluxit . 
hic ergo Abraham accipio signum circumcisio , ostendo , ut quod ille gero in corpus nos porto in cor , dico#2 propheta : Circumcidite vos deus vester , et circumcidite praeputium cor vos ; et nolo sequor deus alienus ; et iterum : omnis incircumcisus cor non intrint ' in sanctus meus . 
hic Abraham deus post adjicio nomen sillabam pater multus gens nuncupo . 
hic cum centum sum annus , gigno Isaac . 
porro Isaac sexagisimo aetas annus nascor sum filius geminus de Rebecca . 
primus Esau , quis#2 Edom , is sum terrenus ; quis#2 propter gula vindedit primogenitus suus . 
ipse sum pater Idomeorum , de quis#2 generatio quartus nascor sum Iobab , hic sum Isau , Raguel , Zara , Iobab , quis#2 et Iob . 
is vivo annus , octugisimo nonus annus ab infirmitas libero sum . 
post infirmitas autem annus , restituo in duplus omnis facultas , cum tantus sicut perdederat filius iocundatus sum . 
secundus Iacob . 
Iacob diligo deus , sicut ajo per propheta : Iacob dilixi , Esau autem odium habeo . 
hic post angelicus lucta voco sum Israel , ab quo Israelitae . 
hic gigno duodecim patriarcas , quis#2 hic sum nomen : Rubin , Semeon , Levi , Iudas , Isachar , Zabulon , Dan , Neptalem , Gad et Aser . 
post hic gigno Ioseph de Rachel , cum sum nonagisimo secundus aetas suus annus . 
hic coeteris filius plus diligo . 
habeo ex is et Beniamin ultimus omnis . 
Ioseph autem sextus decimus aetas suus annus habeo , tipum praeferens redemptor , video somnium quis#2 frater refero : quasi manipolus lego , suus frater manipoli adoro ; et iterum , quasi sol et luna cum undecim stela procedo ante is . 
qui res magnus is cum frater odium generavit . 
unde et inflammatus invidia , triginta is argenteus Ismahelitis in Aegyptus transeuntibus vindedirunt . 
Inminente autem fames , cum discendissent hic in Aegyptus , cognosco sum ab Ioseph , nec tamen ipse Ioseph cognosco . 
ipse tamen se hic post multus is fatigatio et adduco Beneamen declaro ; de Rachel enim mater suus nascor et hic sum . 
post hic discendunt cunctus Israelitae in Aegyptus et per Ioseph Faraonis gratia abutuntur . 
Iacob autem post benedico filius suus in Aegyptus morior et in sepulcrum pater suus ab Ioseph sepelio in terra Chanaan . 
mortuus autem Ioseph atque Faraone , subicio cunctus generatio servitus . 
qui per Moses post decim plaga Aegyptius libero , dimerso Pharao in mare Rubrum . 
et quoniam de hic mas transitus multus multus dico#2 , visum sum , ut de situs locus ille vel ipse transitus aliquis hic insero lectio . 
Nilus per Aegyptus , sicut bonus nosco , decurro et ipse is inpetu suus inrigo , unde et Aegyptius Niliculae appello . 
quis nunc litus#3 multus locus perlustratores refercio sacer monasthiriis dico#2 sum . 
super ripa verus is non Babilonia , de qui supra miminimus , sed Babilonia civitas colloco , in qui Ioseph horreum mirus opus de lapis quadra et cimentum aedifico , ita ut ad fundus capatiora , ad summa verus constringo sum , ut per parvolum foramen ibidem tritecum iacteretur ; quis#2 horreum usque hodie cerno . 
de hic civitas rex ad persequor Hebraei cum exercitus currus atque multus pedestri manus dirictus sum . 
antedico verus fluvius ab oriens venio , ad occidentalis plaga versus Rubrum mare vado ; ab occidens verus stagnum sive bracchium de mare Rubrum progredior et vado contra orior , habeo in longus mille circiter quinquaginta , in latus autem decim et octo . 
in hic stagnum caput Clysma civitas aedifico sum , non propter fertilitas locus , cum nihil sum plus sterele , sed propter portus , quia navis ab Indus venio ibidem ob portus opportunitas quiesco ; ubi conparo merces per totus#2 Aegyptus deporto . 
ad hic stagnum per desertum Hebraei tendo usque ipse mare venio , inventisque dulcis aqua , castrum meto sum . 
in hic ergo ars locus tam ab herimo quam#4 ab ipse mare consido , sicut scribo sum : audio Pharao , quod conclusissit is mare atque desertum , nec sum is via , qui possum pergo , ad persequor is dirixit . 
cumque inminentibus hic Moses populus adclamasset , secundum jubeo divinitas proiectam virga super mare , divido sum , illisque per siccus gradior et , ut scriptura ajo , murus aqua undique vallo in litus#3 ille quod sum contra mons Sina inlaesi prursus , demersus Aegyptii , Moses dux transgredior . 
de quo transitus multus , ut dico#2 , narro ; sed nos quod ab sapiens et certus ille homo , quis#2 in idem locus accedo , vir cognosco , is insero studuemus pagina . 
ajo etiam , sulcus , quos rota currus facio , usque hodie permaneo et , quantum acies oculus video possum , in profundus cerni . 
quis#2 si modicus commotio mas obtexerit , ille quiesco , rursus divinus renovo , ut sum . 
dico#2 alius , quod ad ipse ripa , facio modicus per mare circuitus , unde ingredior sum , sum revertor . 
alius verus assero , unus cunctus ingredior , nonnullus , unusquisque tribuo suus patuisse via , ille testimonium psaltirii abutor : qui divisor mare Rubrum in divisio . 
qui nos divisio spiritaliter et non secundum littera intellego oportit . 
sum enim et in hic saeculum , quod figuraliter mare dico#2 , multus divisio ; non enim aequaliter possum aut per unus via ad vita cunctus transeo . 
alius autem transeo in hora primus , is sum quis#2 reno per baptismus , inmaculati ab omnis inquinamentum caro perduro usque ad vita praesens exitus possum ; alius ad ora tertius , videlicet quis#2 magnus aetas converto ; alius ad sextus , quis#2 luxoriae fervor coerceunt . 
et per hic quasque hora , sicut euangelista conmemorat , ad opera dominicus viniae secundum fides proprius conduco . 
hic sum divisio , quis#2 per hic mare transeo . 
ille verus quod ab mare usque venio , litus#3 stagnum teneo revertor , ille sum quod dominus ad Moses dico#2 : revertor castrum meto ex regio Phiahiroth , quis#2 sum inter Magdalum et mare contra Belsephon . 
nec enim dubius sum , quod transitus ille mas vel columna nubo tipum gero noster baptismatis , dico#2 beo Paulus#2 apostolus : nolo vos ignoro , frater , quia pater noster omnis sub nubes sum , et omnis in Moses baptizo sum in nubes et in mare . 
Colomna verus ignis typus sanctus spiritus praefero . 
Exin per annus Israelitae herimum utor , inbuuntur lex , probo victibusque pasco angelicus . 
deinceps enim post accipio lex transgressuque cum Iesus navus Iordanne terra repromissio accipio . 
post quis#2 transeo , dum praeceptum divinus postpono , saepe in alienigena servitium subiugantur . 
sed cum converto ingemiscunt , tribuo dominus , per vir fortis bracchium libero . 
post hic per Samuelem rex , sicut reliquus gens habeo , ab dominus postolant ; accipio primus Saul , deinde David . 
ab Abraham ergo usque ad David generatio : is sum Abraham , Isaac , Iacob , Iudas , Phares , Esdrom , Aram , Aminadab , Naason , Salma , [ Booz ] , Obeth , Iesse , David . 
David autem gigno Salamonem de Bersabee . 
hic per Nathan propheta , frater suus , et mater in regnum evectus sum . 
defungor autem David , cum [ filius is ] regno coepio , appareo is dominus et , quod peto ut indulgeo , pollicitur . 
ad ille terrenus divitiae posponens , sapientia magis expetiit . 
quod reor dominus sum , ita ut ab idem audio : quia non quaesisti regnum mundum nec divitiae is , sed postolasti sapientia , ideo accepias is . 
ante tu non sum sapiens sic , et post tu non sum . 
quod postea iudicium ille , quod inter duo mulier de unus infante litegantes infero , conprobavit . 
hic Salamon aedifico templum nomen dominus mirus opus , multus ibi aurum argentique , aer atque fero ingero , ita ut dico#2 ab quidam , numquam similis mundum sum aedificium fabricor . 
ab egressus ergo filius Israel ex Aegyptus usque ad aedificatio templum , quod sum annus septimus regnum Salamonis , invenio annus , sicut rex testor historia . 
post mors autem Salamonis divido per duritia Roboae regnum in duo pars , resto duo tres ad Roboam , quod Iudas appello ; ad Hieroboam autem decim tres , quod Israel voco . 
post hic igitur ad idolatria declino nec propheta vaticinius nec is interitus nec clades patria nec ipse etiam rex is excidium domo . 
donec irascor contra is dominus excito Nabuchodonosor , quis#2 is in Babiloniam cum omnis templum urnamenta captivus abduco . 
in qui captivitas et Danihel propheta eximius , inter esurio leo inlesus , et tres puer in medius igneus rorulentus abeo captivus . 
in hic captivitas et Hiezechihel propheto , et Hesdras propheta nascor sum . 
ab David autem usque ad desolatio templum et transmigratio in Babilonia generatio , is sum David , Salamon , Roboam , Abia , Asa , Iosaphath , Ioram , Ozia , Ioatha , Achaz , Ezechihel , Mannases , Amon , Iosias . 
in hic ergo generatio annus invenio numerus de hic verus captivitas per Zorobabil libero ; quis#2 postea et templum et civitas restituo . 
sed hic captivitas typus ille captivitas , ut poto , gero , in qui anima peccatrix abduco , quam#4 nisi Zorobabil , is sum Christus , libero , horribiliter exsulavit . 
ipse enim dominus in evangelium dico#2 : si vos filius libero , verus liber sum . 
ipse enim se in nos templum , in quo dignitur habito , constituo , in quo fides ut aurum luceo , in quo eloquium praedicatio ut argentum splendeo , in quo omnis visibilis templum ille ornamentum in noster sensus honesto clariscant . 
bonus etiam voluntas noster ipse salubrae effectus indulgeo , quia : nisi ipse aedifico domus , in vanum laboro quis#2 aedifico is . 
hic verus captivitas annus sum dico#2 . 
revertor autem per Zorobabil , sicut dixemus , nunc contra deus murmorantes , nunc post idolum conruo vel abuminationes , quis#2 gens exerceunt , imitor , dum deus propheta contempnunt , gens trado , subiugantur , intercedo ; donec ipse dominus patriarcha prophetarumque vocebus repromissus , virgo Maria uterus per spiritus sanctus inlapsus , ad redimptione nascor tam ille gens quam#4 omnis gens dignor . 
ab transmigratio ergo usque nativitas Christus generatio , is sum Iechonias , Salathiel , Zorobabil , Abiud , Eliachim , Azor , Sadoch , Achim , Eliuth , Eleazar , Mathan , Iacob , Ioseph , vir Marie , de qui dominus noster Iesus Christus nascor ; quis#2 Ioseph quartus decimus conputatur . 
ergo ne#2 video unus tantus Hebreae gens habeo notitia , reliquus regnum , quis#2 vel qualus Israhelitarum sum tempus , memoro . 
tempus Abraham Ninus regno super Assirios ; Sicionis Eorops ; apud Aegyptius autem sextus decimus sum potestas , quam#4 suus lingua dinastiam voco . 
tempus Moses apud Argivus regno septimus Tropas ; in Attica Caecros primus ; apud Aegyptius Cencris duodecimus , quis#2 et in mare obruo sum Rubro ; apud Assirios sextus decimus Agatadis ; apud Sicionius Maratis . 
tempus verus Salamones , quando regno super Israel , apud Latinus quintus regno Silvius ; Lacidaemoniis Fistus ; Corinthius secundus Oxion Aegyptius Thebei centissimo vicissimo sextus annus ; super Assirios Eutropes ; Athiniensibus secundus Agasastus . 
tempus quo Amon regno super Iudeam , quando captivitas in Babilonia abeo , Macedonia praesum Argeus ; Laedorum Cyces ; Aegyptius Vafres ; apud Babiloniam Nabuchodonosor , quis#2 is captivus abduco ; Romanus sextus Servius . 
post hic imperator primus Iulius Caesar sum , quis#2 tuto imperium obtenuit monarchia ; secundus Octavianus , Iulius Caesar nepus , quis#2 Augustus voco , ab quo et mensa Agustus sum vocito . 
quis nonus decimus imperium annus Lugdunum Gallia condio manefestissime reperio ; quis#2 postea , inlustro martyr sanguis , nobilis nuncupo . 
annus XLIII imperium Agusti dominus noster Iesus Christus , ut dico#2 , ex virgo Maria in Bethleem David oppidum secundum caro nascor sum . 
quis inmensum sidus magus ab oriens cerno , cum munus venio et puer subplicis offertor donum adoro . 
Herodes verus ob zelus regnum suus , dum deus Christus sequor nitor , parvolus infans interimo . 
ipse quoque postmodum iudicium divinus percutio sum . 
dominus autem deus noster Iesus Christus paenitentia praedico , baptismus gratia tribuo vel caelestis regnum cunctus gens promitto atque prodigium et signum per populus operor , hic sum dum de aqua vinum profero , dum febris extinguo , dum caecus lumen tribuo , dum sepelio vita restituo , dum obsedeo ab immundus spiritus libero , dum leprosus miserabilis turpentes cute reformo , hic dum alius multus signum facio manefestissime se deus populus sum declaro , in Iudaei ira succendo , invidia exagito , atque mens de sanguis profetarum pasta , ut iustus interimo , iniuste molio . 
ergo , ut veterum vatum conpleo oraculum , ab discipolo trado , ab pontifex condemno , ab Iudaei inluditur , cum iniquus crucifigitur , ab miles , amitto spiritus , custodio . 
hic igitur ago , tenebrae super universus mundum facio sum , et multus converto ingemiscentes , Iesus filius deus confiteor sum . 
Adpraehensum autem et Ioseph , quis#2 is aroma condo in suus monumentu recondedit , in cellolam includo et ab ipse sacerdos princeps custodio , magnus in is habantes sevitiam , ut gestum Pilatus ad Tiberius imperator missa refero , quam#4 in ipse dominus , ut cum ille ab miles , hic ab ipse sacerdos custodio . 
sed resurgo dominus , custos visio angelicus terreo , cum non invenio in tumulus , nox pario de cellola , in qui Ioseph tenebatnr , suspendo in sublimus , ipse verus de custodia , absolvo angelus , libero , paries restitutes in locus suus . 
cum pontifecis custos exprobro et sanctus corpus ab idem instanter inquiro , dico#2 is miles : ' reddo vos Ioseph , et nos reddo Christus ; sed ut vir agnuscimus , neque vos benefactorem deus neque nos deus filius reddo nunc valeo . 
tunc ille confundo , miles sub hic excusatio libero . 
fero Iacob apostolus , cum dominus iam mortuus video in crux , detestasse atque iuro , numquam se comisurum panis , nisi dominus cerno resurgo . 
tertius demum dies rediens dominus , spolio Tartarus cum triumphus , Iacob se ostendo ajo : ' surgo , Iacob comedo , quia iam ab mortuus resurrexi ' . 
hic sum Iacob iustus , quis#2 frater dominus nuncupo , pro is quod Ioseph sum filius ex alius uxor progigno . 
dominicus verus resurrectio dies primus facio credo , non septimus , sicut multus puto . 
hic sum dies resurrectio dominium noster Iesus Christus , quis#2 nos proprius dominicus pro sanctus is resurrectio voco . 
hic primus lux video in principium , et hic primus dominus resurgo contemplo mereo de sepulcrum . 
de ascensio dominus et de interitus Pilatus atque Herodes . 
resurgo autem dominus , per quadraginta dies cum discipolis de regnum deus disputo , video ille in nubes suscipio evectusque in caelum , ad pater dexter resedet gloriosus . 
Pylatus autem gesto ad Tiberius caesarem mitto et is tam de virtus Christus quam#4 de passio vel resurrectio is insinuo . 
qui gesto apud nos hodie retenentur scribo . 
Tiberius autem hic ad senatus recensivit , quod senatus cum ira respuo pro is , quod non ad is primitus advenio . 
hic etenim contra christianus primus odium germen pullularunt . 
Pylatus autem non permaneo inpunitus , ob suus malitia scelus , hic sum pro nece quam#4 in dominus noster Iesus Christus exerceo , proprius se manebus interfacio . 
quis#2 Manicheum sum multus puto secundum ille quod in evangelium lego#2 : Venirunt quidam de Galileis , nuntio is , quis#2 sanguis misceo Pylatus cum sacrificium is . 
sic et Herodes rex , dum in apostulos dominus saevio , percutio divinus ob tantus scelus , intumiscens atque scato vermis , accipio culter , ut malus#3 purgo , proprius se manus ictus libero . 
beatus Petros apostolus sub imperator Claudius , quartus ab Augustus#2 , Roma adgreditur , ibique praedico#1 , in multus virtus manefestissime Christus sum deus filius conprobavit . 
ab ille enim dies christianus apud civitas Romanus sum coepio . 
cum autem nomen Christus per populus magis atque magis dilato , orior contra hic antiquus serpens invidia , et totus se imperator praecordiis inmitto saevus malignitas . 
nam Nero ille luxoriosus , vanus atque superbus vir succuba et rursus vir appetitor , mater , soror atque proximus quisque mulier spurcus violator , ad compleo malitia suus moles primus contra Christus colo persecutio excito in credo . 
habet enim se cum Simo magus , vir totus malitia et omnis magicus ars argumentum magister . 
hic elido per apostolus dominus Petrus atque Paulus , commoveo contra is , cur Christus , filius deus , praedico et idolum adoro contempnerent , Petrus crux , Paulus gladius iubeo interfice . 
ipse quoque excito super se seditio fugire tempto , quartus ab urbs lapis proprius se manus interfacio . 
tunc Iacob , frater dominus , et Marcus euangelista pro Christus nomen gloriosus martyrium corono sum . 
primus tamen omnis hic via Levites Stefanus [ et ] martyr intro . 
magnus post Iacob apostolus nex Iudaei calamitas adsequor sum . 
nam advenio Vispasiano et templum incensum sum , et sescenti mille Iudaei is bellum gladius et fames afficio sum . 
Domicianus autem secundus post Nero in christianis saevio , Iohannes apostolus in insolam Pathmos relego in exsilium et diversus crudilitates in populus agito . 
post quis#2 mors beatus Iohannes apostolus et euangelista de exsilium redeo ; quis#2 senex et plenus dies perfectaeque in deus vita vivo se depono in sepulcrum . 
hic fero non gusto mors , donec itero dominus judico advenio , ipse in evangelium ita dico#2 : sic is volo#1 maneo , donec venio . 
tertius post Nero persecutio in christianus Traianus moveo . 
sub quo beatus Clemens - tertius Romanus eclesiae sum episcopus - passus et sanctus Simion Hierusolimitanus episcopus , Cleuphe filius , pro Christus nomen crucefixus adseritur , et Ignatius Anthyocinsis episcopus Roma duco , bisteis deputo . 
hic sub Traiani tempus ago sum . 
de Adriano et adinventio hereticorum et passio sanctus Policarpi atque Iustini . 
post hic Helius Adrianus imperator creo sum . 
unde et Hierusolima Helias ab Helio Adriano voco , successor Domiciani , is quod is reparo . 
post hic verus passio sanctus non sum satis pars adversus gens incredulus contra christicolas excitasse , nisi commoveo et in ipse christianis scismas . 
concito hereses , et divido fides catholicus alius aliterque dissero . 
nam sub Antoninus imperium Marcionitana et Valentiniana hereses insanus surgo ; et Iustinus philosophus post scribo catholicus ecclesia liber martyrium pro Christus nomen corono . 
in Asia autem , orior persecutio , beo Policarpus , Iohannes apostolus et euangelistae discipulus , octoginsimo aetas suus annus velut holocaustum purus per ignis dominus consecro . 
sed et in Galleis multus pro Christus nomen sum per martyrium gemma caelestis corono ; quis#2 passio historia apud nos fidelis usque hodie retineo . 
ex quis#2 et ille primus Lugdunensis ecclesia Photinus episcopus sum , quis#2 plenus dies , diversus adficio supplicium , pro Christus nomen passus sum . 
beo verus Hireneus , hic successor martyr , quis#2 ab beatus Policarpo ad hic urbs dirigo sum , admirabilis virtus enituit ; quis#2 in modicum tempus spatium praedicatio suus multus in integer civitas reddo Christianus . 
sed venio persecutio , talis ibidem diabulus bellum per tyrannus exerceo , et tantus ibi multitudo Christianus ob confessio dominicus nomen sum jugulo , ut per platea flumen curro de sanguis christiano ; quis#2 nec numerus nec nomen collegere possum , dominus enim is in liber#4 vita conscribo . 
beatus Hirenaeum diversus in suus carnifex praesentia poena afficio Christus dominus per martyrium dedico . 
post hic et martyres patior sum , ex quis#2 primus sum lego#2 Vectium Epagatum . 
sub Decius verus imperator multus bellum adversus nomen christianum exoriuntur , et tantus stragis de credo sum , ut nec numerarius quaeant . 
Babillas episcopus Anthiocinus cum tres parvolis , is sum Urban , Prilidan et Epolon , et xystus Romanus eclesiae episcopus et Laurentius archidiaconus et Hyppolitus ob dominicus nomen confessio per martyrium consummo sum . 
Valentinianus et Novatianus multus tunc heretiquorum princeps contra fides noster , inimicus inpello , crassantur . 
hic tempus septem vir episcopus ordenati ad praedico in Gallia mitto sum , sicut historia passio sanctus martyres Saturninus denarrat . 
ajo enim : sub Decius et gratus consolibus , sicut fidelis recordatio retenitur , primus atque summus Tholosana civitas sanctus Saturninus habeo coepio sacerdos . 
hic ergo mitto sum : Turonicis Catianus episcopus , Arelatensis Trophimus episcopus , Narbonae Paulus episcopus , Tolosa Saturninus episcopus , Parisiacus Dionisius episcopus , Arverni Stremonius episcopus , Lemovicinis Martialis sum distinatus episcopus . 
de hic verus beatus Dionisius Parisiorum episcopus , diversus pro Christus nomen adficio poena , praesens vita gladius inminente finivit . 
Saturninus verus , iam securus de martyrium , dico#2 duo presbiteris suus : ' ecce ego iam immolo et tempus meus resolutio insto . 
rogo , ut , usque dum debetum finis impleo , ab vos paenitus non relinquo ' . 
cumque conpraehensus ad Capitulium duco , relinquo ab hic , solus adtrahitur . 
igitur cum se ab ille cerno derelinquo , oro fero : ' dominus Iesus Christus , exaudi ego de caelum sanctus tuus , ut numquam hic eclesia de hic civis mereo habeo ponteficem in sempiternus ' . 
quod usque nunc in ipse civitas ita evenio cognosco . 
hic verus taurus furo vestigium allegatus atque de Capitulio praecipito , vita finivit . 
Catianus verus , Trophimus Stremoneusque et Paulus atque Marcialis , in summa sanctitas vivo , adquisitus eclesiae populus atque fides Christus per omnis dilato , felice confessio migrarunt . 
et sic tam iste per martyrium quam#4 hic per confessio relinquo terra , in caelestis pariter sum coniungo . 
de hic verus discipulus quidam Bituricas civitas aggredior , salutare omnis , Christus dominus populus nuntio . 
ex hic ergo paucus quodadmodo credo , clericus ordino , ritus psallendi suscipio , et qualiter ecclesia construo vel omnipotens deus sollemnia caelebrare debeo , inbuuntur . 
sed ille parvus adhuc aedifico facultas habeo , civis quidam domus , de qui ecclesia facio , expeto . 
senator verus vel reliquus bonus locus fanaticus sum tunc cultus obligatus ; quis#2 verus credo ex pauper sum , iuxta ille dominus quod Iudaei exprobro , dico#2 : quia meretrix et publicanus praecedo vos in regnum deus . 
is verus , non obtineo ab quo peto domus , Leocadium quidam et primus Gallia senator , quis#2 de stirps Vecti Epagati sum , quis#2 Lugdunum patior pro Christus nomen superus memoro , repererunt . 
qui cum petitio suus et fides pariter intimassent , ille respondeo : ' si enim domus meus , quam#4 apud Bituricam urbs habeo , hic opus dignus sum , praesto non abnuo ' . 
ille autem audio , pes is prosterno , offertor tricentis aureus cum discus argenteus , dico#2 is hic ministerium sum condignus . 
quod ille , accipio de hic tres aureus pro benedictio , clementer indulgeo reliquus , cum adhuc sum in error idolatriae implico , christianus facio , domus suus facio aecclesia . 
hic sum nunc ecclesia apud Bituricas urbs primus , mirus opus conpono et primus martyres Stephanus reliquiis inlustro . 
Vicinsimo septimus locus Valerianus et Gallienus Romanus imperium sum adipiscor , quis#2 gravis contra christianus persecutio suus tempus conmoveo . 
tunc Roma Cornilius , Cyprianus Cartaginem felix sanguis inlustrarunt . 
hic tempus et Chrocus ille Alamannorum rex , commoveo exercito , Gallia pervagavit . 
hic autem Chrocus multus adrogantiae fero sum . 
qui cum nonnullus iniquus gero , per consilium , ut ajo , mater iniquus , collecta , ut dixemus , Alamannorum gens , universus Gallia pervagatur cunctasque aedes , quis#2 antiquitus fabraecatae sum , ab fundamentum subverto . 
venio verus Arvernus , delubrum ille , quod Gallicus lingua Vasso Galate voco , incendo , diruo atque subverto . 
mirus enim opus facio sum atque firmo . 
quis pario duplex sum , ab intus enim de minutum lapis , ab foris#2 verus quadra sculptus fabricor sum . 
habeo enim pario ille crassitudinem pes triginta . 
intrinsecus verus marmor atque museo vario sum , pavimentum quoque aedes marmor stratus , desuper verus plumbum tego . 
iuxta hic urbs Liminius Antolianusque martyres requiesco . 
ibi Cassius atque Victorinus in dilectio Christus fraternus affectus socio , per effusio cruor proprius caelum regnum pariter sum adipiscor . 
nam refero antiquitas , Victorinum servus sum ante dictum templum sacerdos . 
qui dum plerumque vicus , quis#2 Christianus voco , ad persequor christianus adeo , Cassius reperio christianum . 
quis praedicatio atque miraculum motus , credo Christus , relictisque fanaticus sordibus atque baptismus consecratus , magnus in virtus operatio enituit . 
nec multus post per martyrium , ut dico#2 , in terra socio , ad caelestis pariter regnum venio . 
inruo autem Alamannis in Gallia , sanctus privatus Gabalitanus urbs episcopus in criptam Memmatinsis mons , ubi ieiunium orationibusque vaco , reperio , populus Gredonensis castrum monitione concludo . 
sed dum ovis suus ut bonus pastor lupus trado non consentio , daemonium immolo conpellitur . 
quod spurcus ille tam exsecror quam#4 refuto , tamdiu fustis caedo , quoadusque puto exanimis . 
sed ex ipse quassatione , interpono paucus dies , spiritus exalavit . 
Chrocus verus apud Arelatinsim Gallia urbs comprehendo , diversus adficio supplicium , gladius Veratus intereo , non inmeritum poena , quis#2 sanctus deus infero , luo . 
sub Diocliciano , quis#2 tricesimo tertius locus Romanus rego imperium , gravis contra christianus per annus quattuor persecutio exagito sum , ita ut quidam vicus in ipse sacro dies pascha magnus Christianus populus#2 ob verum deus colo interficio . 
is tempus Quirinus Sisciensis ecclesia sacerdos gloriosus pro Christus nomen martyrium fero , quis#2 , ligo ad collum molaris saxum , in flumen gurges sevitia inpulit paganus . 
igitur cum cado in gurges , diu super aqua divinus virtus fero , nec sorbeo aqua , quis#2 pondus crimen non praemebat . 
quod facio admiror multitudo populus#2 circumsto , dispicio furor gentilis , ad libero propero sacerdos . 
hic ille cerno , non passus sum , se ab martyrium subtraho , sed erigo ad caelum oculus ajo : ' Iesus dominus , quis#2 gloriosus resedis ad dexter pater , ne#2 patior ego ab hic stadium removeo , sed suscipio anima meus , coniungo ego tuus martyribus in requiae sempiternus digno ' . 
et hic dico#2 reddo spiritus . 
quis corpus ab christianis suscipio venerabiliter sepultura mandatum sum . 
Romanus tricesimus quartus imperium obtineo Constantinus , annus triginta regno felicito . 
hic imperium annus undecimus , cum post excessus Diocliciani pax reddo sum ecclesia , beo praesul Martinus apud Sabariam Pannonia civitas nascor parens gentilis , non tamen infimis . 
hic Constantinus annus vicessimo imperium suus Crispus filius venenum , Fausta coniunx caleo balneum interfacio , scilicet quod proditor regnum is sum volo . 
hic tempus venerabilis crux dominicus lignum per studium Helena mater reperio sum , prodo Iudas Hebraeo , quis#2 post baptismus Quiriacus sum vocito . 
usque hic tempus historiographus in chronicus scribo Eusebius . 
ab vicessimo primus enim is imperium annus Hieronimus praesbiter addo , indico , Iuvencum praesbiterum evangelium versus#3 conscribo , rogo supradicto imperator . 
sub consto autem imperium Iacob Nisebenus sum , ad quis#2 praeces inclino auris divinus clementia multus periculum ab civitas is repello . 
sed et Maximinus Treveri episcopus possum in omnis sanctitas repperitur . 
nonus decimus Constantinus iunioris annus Antonius monachus transeo centesimus quintus aetas annus . 
beo Helarius Pictavinsis episcopus suasus hereticorum exsilium deputo , ibique liber pro fides catholicus scribo , Constantius mitto ; quis#2 quartus exilii annus is absolvo iubens , ad proprius redeo permitto . 
tunc iam et lumen noster exoritur , novisque lampadum radius Gallia perlustro , hic sum is tempus beo Martinus in Gallia praedico#1 exordior sum , quis#2 Christus , deus filius , per multus miraculum verus deus in populus declaro , gentilis incredulitas averto . 
hic enim fanum distruxit , heresem oppraessit , eclesias aedifico et , cum alius multus vertutibus refulgeo , ad consummo laus suus titulus tres mortuus vita restituo . 
quartus Valentiniani et Valentis annus sanctus Helarius apud Pictavus , plenus sanctitas et fides , multus virtus aeditus , migro ad caelus ; namque et ipse lego#2 mortuus suscitasse . 
Melania verus matrona nobilis et incula urbs Romanus Hierusolimis ob devotio abeo , urbanus filius Roma relego . 
qui ita se in cunctus bonitas atque sanctitas omnis praebeo , ut Thecla voco ab incola . 
post mors autem Valentiniani valeo integri successor imperium , monachus ad militia cogo iubeo , nolentes fustis praecipio Verari . 
post hic bellum saevus in Thracia Romanus gessire , in quo tantus stragis sum , ut Romanus , amitto equus praesidium , pedebus fugirent . 
cumque ab Gotis internitione multus caedo et valeo sagitta fugiret saucio , parvus tugurium aggredior , inminentibus hostis , super se incensus casulam , opto careo sepultura . 
Sicque ultio divinus ob sanctus effundo sanguis tandem emitto procedo . 
Hucusque Hieronimus ; ab hic verus tempus Horosius presbiter plus scribo . 
igitur cum Gratianus imperator distitutam cernerit sum res publicus , Theodosio collega imperium facio . 
hic Theodosius omnis spes suus atque fidutiam in deus misericordia pono ; quis#2 multus gens non tam gladius quam#4 vigilia et oratio conpescuit , res publicus confirmo , Constantinopuli urbs victor ingredior sum . 
maximus verus cum per tyrannidem oppraessis Brittanis sumsisset victuriam , ab miles imperator creo sum . 
in urbs Treverica sedes instituo , Gratianus imperator circumvenio dolus interfacio . 
ad hic maximus beatus Martinus iam episcopus venio . 
in locus ergo Gratianus Theodosius ille , quis#2 totus#2 spes in deus pono , totus#2 suscipio imperium . 
qui deinceps divinus affatus fretus , maximus spolio imperium interfacio . 
apud Arvernus verus primus episcopus post Stremonium episcopus praedicatoremque Urbicus sum , ex senator converto , uxor habeo , quis#2 iuxta consuetudo ecclesiasticus , removeo ab consortio sacerdos , religiosus vivo . 
vaco enim ambo oratio , elemosinis atque opus bonus . 
cum hic ago , libo inimicus , quis#2 semper sum aemulus sanctitas , conmovetur in femina ; quam#4 in concupiscentia vir succendo , novus Evam efficio . 
nam succendo mulier ab libido , operio peccatum tenebrae , pergo ad domus ecclesia per tenebrae nox . 
cumque obserata omnis reperio , pulso foris ecclesiasticus domus coepio hic vox huiusmodi do : ' Quousque sacerdos dormio ? 
quousque ostium claudo non resero ? 
cur satelles sperno ? 
cur obduro auris Paulus praeceptum non audio ? 
scribo enim : Revertimini ad alteruter , ne#2 tempto vos Satanas . 
ecce ! 
ego ad tu revertor , nec ad extraneus , sed ad proprius vas recurro ' . 
hic et hic similis diu declamo , tandem sacerdos tepesco religio . 
iubeo is cubiculum intromitti , ususque concubo is , discedo iubeo . 
dehinc tardus ad se revertor et de perpetro scelus condoleo , ago paenitentia , diocesis suus monasterium appeto , ibique cum gemitus atque lacrima quis#2 committo diluo , ad urbs proprius sum revertor . 
qui , impleo vita cursus , migro ab saeculum . 
nascor sum enim filia ab hic conceptus , quis#2 in religio permaneo . 
ipse quoque sacerdos cum coniunx et filia in cripta Cantabennensi iuxta agger publicus sum sepelio . 
in quis#2 locus Legonus episcopus subrogo . 
quis defungor , sanctus Illidius succedo , vir eximius sanctitas atque praeclarus virtus , quis#2 in tantus sanctitas emicuit , ut fama is etiam extraneus finis adiret . 
unde facio sum , ut imperator Treverici filia expeto ab spiritus immundus curo , quod in liber#4 ille , quis#2 de is vita conscribo , memoro . 
sum autem , ut fama refero , valde senex et plenus dies plenusque bonus opus ; quis#2 felix consummatio vita hic perfungor tramitem , migro ad Christus , sepultusque in cripta suburbanus civitas ille . 
habeo autem et archidiaconus nomen et meritum Iustum ; quis#2 et cursus vita bonus consumans opus , magister tumulus socio . 
iam verus post transitus beatus Illidi confessor ad gloriosus is sepulcrum tantus virtus appareo , ut nec scribo integre queo nec memoria retineo . 
hic sanctus Nepotianus succedo . 
igitur apud Arvernus sanctus Nepotianus quartus habeo episcopus . 
ab Treveri verus legatus in Spaniam mitto , ex quis#2 Artemius quidam admirabilis sapientia atque pulchritudinis et primus aetas floreo , vis febrium sum corripio . 
praecedo verus alius , hic apud Arvernus aegrotus relinquo ; namque is tempus apud Treverus sponsalis sum vinculum nexus . 
ab sanctus autem Nepotianus visito atque oleum sanctus perungo , tribuo dominus , reddo sanitas . 
qui cum ab idem sanctus verbum praedicatio accipio , obliviscor tam sponsa terrenus quam#4 facultas proprius , sanctus copulo eclesiae , factusque clericus , in tantus praefero sum sanctitas , ut beo Nepotianus successor exsisto ad rego dominicus grex caulas . 
per idem tempus Iniuriosus quidam de senator Arverni cum magnus ops similis se in conjugium puella expetiit , datumque arrabone , dies statuo nuptiae . 
sum autem uterque unicus pater . 
advenio verus dies , celebro nuptiae sollemnitas , in unus stratus ex mos loco . 
sed puella graviter contristo , aversum ad paries , amarus fleo . 
qui ille : ' quis#2 ' , inquid , turbo ? 
indico , quaeso , ego ' . 
Illaque silentus , adiicio : ' Obsecro tu per Iesus Christus , filius deus , ut ego quis#2 doleo sapienter expono . 
tunc ille converto ad is ajo : ' si omnis dies vita meus plango , numquid tantus sum lacrima , ut queo abluo tam inmensum pectus meus dolor ? 
statuo enim , ut corpusculum meus inmaculatum Christus ab virilis tactus servo , sed vae ego ! 
quis#2 taliter ab is relinquo sum , ut quod obtabam perficio non valeo et quod ab initium aetas meus servo in hic novissimus dies , quam#4 video non debeo , perdo . 
ecce enim relinquo ab inmortali Christus , quis#2 ego dos promitto paradisus , mortalis homo sum sortitus consortium ; et pro rosa inmarcescibilibus areo ego rosa non orno , sed deformo spolium . 
et cum debeo super quadrifluo Agni flumen puritas stola induo , hic ego vestis onus exhibeo , non honor . 
sed quis#2 amplus verbum protraho ? 
infelix ego , quis#2 debeo sors mereor polus , hodie dimergo in abyssos . 
o , si ego hic sum sum , quare non dies vita meus ipse sum finis , quis#2 sum initium ! 
o , si ante introissem mors ianua , quam#4 lac accipio alimentum . 
o , si ego dulcis nutricum osculum in funus sum expensa ! 
horreo enim ego terrenus species , quia pro mundum vita transfigo manus suspicio redemptor . 
nec cerno diademas gemma insigne corusco , cum ille spineus miro mens corona . 
respuo longus lateque diffundo spatium terra tuus , quia amaenitate concupisco paradisus . 
horreo tuus solarium , cum dominus resedentem suspicio super astrum . 
talis cum magnus fletus iactanti commoveo pietas iuvenis ajo : ' unicus nos nobilis Arvernus habeo parens et ad propago generatio coniungo volo , ne#2 recedo de mundum succedo heres extraneus ' . 
qui ille : ' nihil sum mundus , nihil sum divitiae , nihil sum pompa saeculum hic , nihil sum vita ipse quam#4 fruemur , sed ille magis vita quaero sum , quis#2 mors termino non claudo , quis#2 labe ullus non solvo nec aliquis occasus finio , ubi homo in beatitudine aeternus permaneo , lux non occidens vivo et , quod magis sum hic omnis , ipse dominus praesentia iugi perfruor contemplatio , in angelicus translatus status , indissolubili laetitia gaudeo ' . 
ad hic ille : ' dulcis , inquid , ' eloquium tuus aeternus ego vita tamquam magnus iubar inluxit , et ideo , si volo#1 ab carnalis abstineo concupiscentia , particeps tuus mens efficio ' . 
ille respondeo : ' difficilis sum sexus virilis mulier iste praesto . 
tamen , si facio , ut inmaculati permaneo in saeculum , ego tu pars tribuo dos , quam#4 promissus habeo ab sponsum dominus meus Iesus Christus , quis#2 ego et famula devoveo sum et sponsa ' . 
tunc ille armo crux vexillum ajo : ' Faciam quis#2 horto ' . 
et do inter se dexter , quiesco , multus postea in unus stratus recumbo annus , sed cum castitas laudabilis , quod postea in is transitus declaro sum . 
nam cum , impleo certamen , puella migro ad Christus , perago vir funus officium cum puella in sepulcrum depono , ajo : ' gratia tu ago , dominus Iesus Christus , aeternus dominus deus noster , quia hic thesaurus , sicut ab tu commendo accipio , ita inmaculatum pietas tuus restituo ' . 
ad hic ille subrideo : ' quis#2 ' , inquid , ' loquor quod non interrogo ? 
' Illamque sepelio ipse non post multus insequor . 
porro cum uterque sepulcrum ex diversus paries colloco sum , miraculum novitas , quis#2 is castitas manifesto , appareo . 
nam facio mane cum ad locus populus#2 accedo , invenio sepulcrum pariter , quis#2 longus inter se disto relinquo , scilicet ut , quos teneo socius caelum , sepelio hic corpus non separo monumentum . 
hic usque hodie duo amo vocito locus incola volo . 
memini de hic in liber#4 Miraculorum . 
Arcadius verus et Honorius secundus imperium annus sanctus Martinus Turonorum episcopus , plenus virtus et sanctitas , praebeo infirmis multus beneficium , octuaginsimo et primus aetas suus annus , episcopatus autem vicissimo sextus , apud Condatinsem diocisis suus vicus excedo ab saeculum , filiciter migro ad Christus . 
transeo autem medius nox , quis#2 dominicus habeo , Atticus Caesarioque consolibus . 
multus enim in is transeo psallentium audio in caelum , quod in liber#4 virtus is primus plenus exposuemus . 
nam cum primitus sanctus deus apud Condatinsem , ut dixemus , vicus aegroto coepio , Pectavi populus#2 ad is transeo sicut Toronici convenio . 
quis migro , grandis altercatio in uterque surgo populus . 
dico#2 enim Pectavi : ' noster sum monachus , nos Abba extetit , nos requiro commendo . 
sufficio vos , quod , dum sum in mundum episcopus , utor sum is colloquium , participastis convivium , firmo sum benedictionebus , insuper et virtus iocundati . 
sufficio ergo vos iste omnis , nos liciat aufero vel cadaver exanimus ' . 
ad hic Toronici respondeo : ' si virtus nos facio sufficio dico#2 , scio , quia tu pono amplus sum quam#4 hic operor . 
nam , ut praetermitto plurimus , vos suscito duo mortuus , nos unus ; et , ut ipse saepe dico#2 , magnus is virtus ante episcopatus sum , quam#4 post episcopatus . 
ergo necesse sum , ut , quod nos non inpleo vivo , expleo vel defungor . 
vos sum enim aufero , nos ab deus dono . 
vir si mus antiquitus instituo servo , in urbs qui ordenatus sum habeo deus iubeo sepulcrum . 
certus si pro monasthirio privilegium cupio vindecare , scetote , quia primus is monasthirium cum Mediolaninsibus sum ' . 
hic ergo litigo , sol ruo nox claudo , corpusque in medius pono , firmo serra usteis , ab uterque populus costoditur , sum ut mane facio ab Pectavensibus per violentia aufereretur . 
sed deus omnipotens nolo urbs Toronicam ab proprius frustrari patronus . 
denique nox medius omnis Pectava somnus falanga conpraemitur , nec ullus supersum , quis#2 ex hic multitudo vigilo . 
igitur ubi Toronici is conspicio obdormisse , adpraehensam sancio corpus glebam , alius per fenestra eicio , alius ab foris#2 suscipio , positumque in navis , cum omnis populus per Vingennam fluvius discendunt , ingressique Legeris alveus , ad urbs Toronicam cum magnus laus psallentioque dirigo copiosus . 
de quis#2 vox Pectavi expergefacio , nihil de thesaurus quis#2 costodiebant habeo , cum magnus confusio ad proprius sum revertor . 
quod si quis#2 requiro , cur post transitus Catianus episcopus unus tantus , is sum Litorius , usque ad sanctus Martinum sum episcopus , nosco , quia , obsisto paganus , diu civitas Toronica sine benedictio sacerdotalis sum . 
nam quis#2 christianus is tempus video , occulo et per latebra divinus offitium celebro . 
nam si quis#2 ab paganus repperti sum christianus , aut afficio Veribus aut gladius trunco . 
ab passio ergo dominus usque transeo sanctus Martini annus conpotantur . 
Explicit liber#4 primus , contineo annus , quis#2 conpotantur ab principium usque ad transitus sanctus Martini episcopus . 
liber#4 secundus Prosequentes ordo tempus , misceo confusequae tam virtus sanctus quam#4 strages gens memoro . 
non enim inrationabiliter accipio puto , se filix beatus vita inter miserum memoro excidium , cum idem non facilitas scriptura , sed tempus series praesto . 
nam sullicitus lector , si inquiro strinue , invenio inter ille rex Israheliticorum historia sub Samuhel iustus Fineen intereo sacrilegus atque sub David , quis#2 fors manus dico#2 , Golian alophilum conruo . 
Meminiat etiam sub Helias eximius vates tempus , quis#2 pluvia cum volo abstulo et cum libet areo terra infudit , quis#2 vidua paupertas oratio locopletavit , quantus populus strages sum , quis#2 famis vel quis#2 siccitas miser oppraesserit humus ; quis#2 sub Ezechie tempus , quis#2 deus ad vita quindecim annus augeo , Hierusolima malus perfero . 
sed et sub Heliseum propheta , quis#2 mortuus vita restituo et alius in populus multus miraculum facio , quantus internitiones , quis#2 miseria ipse Israheliticum populus oppraesserunt . 
sic et Eusebius , Severus Hieronimusquae in chronicus atque Horosius et bellum rex et virtus martyr pariter texuerunt . 
ita et nos idcircum sic scripsemus , quod facilis saeculum ordo vel annus ratio usque noster tempus totus#2 repperiatur . 
venio ergo per antedico auctor historia , is quis#2 in posterus ago sum dominus iubeo dissero . 
igitur post excessus beatus Martini Turonicae civitas episcopus , summus et inconparabilis vir , de quis#2 virtus magnus apud nos volumen retineo , Brictius ad episcopatus succedo . 
at verus hic Brictius , cum sum primaevus aetas iuvenis , sanctus adhuc vivo in corpus multus tendo insidiae , pro is quod ab idem plerumque , cur facilis res sequor , arguo . 
quidam tamen dies dum quidam infirmus medicina ab beatus Martino expeto , Brictium adhuc diaconus in platea convenio ; quis#2 simplex ajo : ' ecce ! 
ego praestolor beatus vir et nescio , ubi sum vel quis#2 opus ago ' . 
qui Brictius : ' si ' , inquid , ' delerum ille quaero , prospicus eminus ; ecce ! 
caelum soleo sicut amens respicio ' . 
cum pauper ille , occursus reddo , quod peto inpetrasset , Brictionem diaconem vir beatus adloquitur : ' En ego , Brictio , delerus tu video ? 
' Cumque ille confundo hic audio dico#2 se denego , ajo vir sanctus : ' Nonne auris meus ad os#2 tuus sum , cum hic eminus loquebaris ? 
amen dico#2 tu , quia obtineo apud deus , ut post ego ad pontificatus honor accedo , sed nosco tu in episcopatus multus adversus patior ' . 
Brictius hic audio inridebat , dico#2 : ' Nonne verus dico#2 , iste delera verbum profero ? 
' sed et praesbiterii honor praeditus , saepis beatus vir conviciis lacesso . 
Adeptum ergo consentio civis pontificatus officium , oratio vaco . 
quia quamquam sum superbus et vanus , castus tamen habeo in corpus . 
Tricesimo tertius verus ordinatio suus annus orior contra is lamentabilis causa pro crimen . 
nam mulier , ad quis cubicularius is vestimentum defero ad abluo , quis#2 sub species religio sum vestis muto , concipio et pario#2 . 
qui de res surgo omnis populus Toronorum in ira , et totus#2 crimen super episcopus refero , volo#1 is unanimiter lapido . 
aio enim : ' diu pietas sanctus tuus celo luxoriam , nec nos deus diu sino manus tuus indignus osculo polluo . 
ille quoque ex contrarius viriliter hic nego : ' Adferte ' , inquid , ' infans ad ego ' . 
cumque offero sum infans , triginta dies ab ortus habeo , ajo ad is episcopus : ' adiuro tu per Iesus Christus , filius deus omnipotens , ut , si ego tu generavi , coram cunctus edico ' . 
et ille : ' non sum ' , inquid , ' tuuus pater meus ' . 
populus autem rogo , ut quis#2 sum pater interrogo , ajo sacerdos : ' non sum hic meus . 
quod ad ego pertineo , sollicitus sum ; vos si aliquis suppeto , per vos quaero . 
tunc ille magicus hic ars facio adseverantes , insurgo contra is in unus conspiratio , et traho is , dico#2 : ' non diu nos falso#2 pastor nomen dominaberis ' . 
ille autem ad satisfaciendo adhuc populus pruna ardeo in byrrum suus pono , et ad se stringo , usque ad sepulcrum beatus Martini unus cum populus turba accedo , proiectasque ante sepulcrum pruna , vestimentum inuro appareo . 
ille quoque sic prosequor : ' sicut iste vestimentum ab hic ignis video inlesum , ita et corpus meus ab tactus muliebris coiti sum inpollutum , ille verus non credo , sed contradico , traho , calumniatur , eicio , ut sermo sanctus adimpleo : ' nosco , tu in episcopatus multus adversus patior ' . 
hic enim eicio , Iustinianum in episcopatus constituo . 
denique Brictius Romanus urbs papa expetiit , fleo et eiulans atque dico#2 : ' meritum hic patior , quia pecco in sanctus deus et is delerum et amens saepe voco ; quis#2 video virtus non credo ' . 
post quis#2 abscedo ajo Toronici sacerdotium suus : ' vado post is et exere negotium tuus , quia , si is prosequor non sum , ab noster omnis contemptus humilio ' . 
Iustinianus verus egredior ab Turonus , Vircellis Italia civitas aggredior , iudicium deus percutio , obeo peregrinus . 
Toronici is obitus audio et in suus malitia perduro , Armentium in is locus constituo . 
at Brictius episcopus Roma venio , cunctus quis#2 perfero papa refero . 
qui ad sedes apostolicus resedens , plerumque missa solemnia caelebravit ibi , quisquis in sanctus deus delinquo defleo . 
septimus igitur regredior annus ab Roma , cum auctoritas papa ille Toronus redeo dispono ; et venio ad vicus quis#2 nomen sum Laudiacum , sextus ab urbs miliarium , mansio accipio . 
Armentius verus febre corripio , medius autem nox spiritus exalavit . 
quod protinus Brictio episcopus per visum revelo sum ; quis#2 ajo suus : ' surgo velox , ut ad tumulandum frater noster , Turonicum pontifex , occurro ' . 
cum ille venio porta civitas ingrederent , ecce ! 
iste per alius porta mortuus efferebant . 
quis sepelio , Brictius in cathedra suus regredior sum , septem postea felicito vivo annus . 
qui post quadragesimus septimus episcopatus annus defungor sanctus Eustochius succedo magnificus sanctitas . 
post hic Wandali ab locus suus degredior , cum Gunderico rex in Gallia ruo . 
qui valde vasto , Spanias adpeto . 
hic sequor Suebi , is sum Alamanni , Gallitiam adpraehendunt . 
nec multus pos scandalum inter uterque orior populus , quoniam propinquum se sum . 
cumque ad bellum armo procedo atque iamiamque in confligo paro sum , ajo Alamannorum rex : ' Quousque bellum super cunctus populus commoveo ? 
ne pereo , quaeso , populus#2 uterque falangae , sed procedo duo de noster in campus cum arma bellicum , et ipse inter se confligo . 
tunc ille , quis#2 puer vinco , regio sine certamen obtenebit ' . 
ad hic cunctus consentio populus , ne#2 universus multitudo in os#1 gladius ruo . 
hic enim dies Gundericus rex obeo , in quis#2 locus Trasamundus obtenuerat regnum . 
confligo verus puer , pars Wandalorum vinco succubuit ; interfectoque puer , placeo egredior Trasamundus spondit , ut scilicet , praeparo iter necessarius , se ab finis Hispania removeo . 
per idem verus tempus persecutio in christianus Trasamundus exerceo atque totus#2 Hispania , ut perfidia Arrianae secta consentio , tormentes atque diversus mors inpello . 
unde facio sum , ut puella quidam relegiosa , praedives ops atque secundum saeculum dignitas nobilitas senatorius floreo et , quod hic omnis sum nobilis , fides catholicus polleo , quis#2 deus omnipotens inreprehensibiliter servio , ad hic quaestio adduco . 
cum rex sum offertor conspectus , coepio is primus ad rebaptizandum blandus sermo inlicire . 
qui cum venenosus is iaculum fides parma propelliret , praecipio rex facultas is aufero , quis#2 iam mens possedebat regnum paradisus , deinde supplicium adplecatam sine spes praesens vita torquiri . 
quis#2 multus ? 
post multus quaestio , post aufero terrenus divitiae thesaurus , cum ad hic frangi non possum , ut beatus scinderit trinitas , ad rebaptizandum invitus deduco . 
cumque in ille caenosus lavacrum vis cogo inmergi atque proclamo : ' pater cum filius atque spiritus sanctus unus credo sum substantia essentiaeque ' , dignus aqua unguine cunctus infecit , is sum fluxus venter aspersit . 
Exhinc ad legitimus deduco quaestio , post aeculeos , post flamma et ungula , Christus dominus capitum decisio decatur . 
post hic prosequor Alamannis usque Traductam , transeo mare , Wandali per totus#2 Africa atque Mauritaniam sum dispergo . 
sed quoniam is tempus persecutio in christianis invalesco , sicut superus mentio facio sum , video , ut aliquis ex hic quis#2 circa deus eclesias infero vel quemadmodum de regnum expello sum , memoro . 
defungor igitur Trasamundo post scelus , quis#2 in sanctus deus exerceo , Honericus mens crudilior Africanus occupo regnum atque ex electio Wandalorum ipse praepono . 
quis sub tempus quantus Christianus populus#2 pro ipse Christus sacro nomen caesus sum , ab homo non possum conpraehendi . 
testis sum tamen Africa , quis#2 mitto , et Christus dexter , quis#2 gemma inmarciscibilibus coronavit . 
lego#2 tamen quidam ex ipse martyr passio , ex quis#2 quidam replico sum , ut ad is quis#2 spondimus venio . 
igitur Cirola , falso#2 voco episcopus , hereticorum tunc maximus habeo assertor . 
cumque ad persequor christianus rex per diversus transmitto , sanctus Eugenium episcopus , verus inenarrabilis sanctitas , quis#2 tunc fero magnus prudentia sum , in suburbanus civitas suus reperio persecutor . 
quis#2 ita violenter rapio , ut nec cohortor grex christicolum abeo permitterit . 
ille verus cum se vis video abduco , epistula civis pro custodio fides catholicus hic modus transmitto : diligo et in Christus amor dulcis filius et filia ecclesia ego ab deus committo Eugenius episcopus . 
regalis emanavit auctoritas , pro exerceo fides catholicus edictum nos ad Cartaginem venio praecipio . 
et ideo ne#2 abeo ab vos ecclesia deus in ambiguum , hic sum in suspendo , dimitto , aut ovis Christus non verus pastor silentium relinquo , necessarius duco hic pro ego vicaria vester dirigo sanctitas , in quis#2 non sine lacrima peto , hortor et moneo et satis abundeque obtestor per deus maiestas et per tremendus iudicium dies atque adventus Christus terribilis claritas , ut figo teneo catholicus fides , adserentes filius pater et spiritus sanctus idem habeo cum pater et filius deitas . 
servo itaque unicus baptismatis gratia , custodio crismatis unctio . 
nemo post aqua revertor ad aqua , reno ex aqua . 
nutus enim deus sal in aqua conficio , sed si in aqua redigo sum , omnis species is confestim evacuatur . 
unde non inmeritum dominus in evangelium ajo : ; si sal infatuo sum , in quo salio ? 
' et utique#2 hic sum infatuari volo#1 secundus condiri , cum semel facio sufficio . 
non audio Christus dico#2 : ' qui semel lavo sum , non habeo necessitas iterum lavo ? 
' Ideoque , frater et filius filiaeque meus in dominus , non vos contristo absentia meus , quia , si catholicus disciplina adhaereo , ego vos nec longinquitas aliquis obliviscor nec mors ab vos divello . 
scio , quia , quicumque ego facio divido agon , ego sum palma : si ad exsilium abeo , beatus Iohannes euangelistae exemplum ; si ad mors exitium , ' vivo ego Christus sum , et morior lucrum ' . 
si redeo , frater , impleo deus desiderium vos . 
Attamen sufficio modus , quod vos non taceo ; moneo , instruo , quomodo possum , inmunis sum ab sanguis omnis pereuntium , et scio , quia adversus#2 is lego litterae iste ante tribunal Christus , cum venio reddo unusquisque secundum opus suus . 
si revertor sum , frater , video vos in hic vita ; si non revertor sum , video vos in futurus . 
dico#2 vos : valete , oro pro nos et ieiunate , quia ieiunium et elemosina semper ad misericordia deflecto . 
meminisse scribo in evangelium : ' nolo timeo is quis#2 occido#1 corpus , anima autem non possum occido#1 ; timeo autem is , quis#2 , postquam occido#1 , habeo potestas et anima et corpus perdo et mitto in gehenna ' . 
duco itaque sanctus Eugenius ad rex , cum ille Arrianorum episcopus pro fides catholicus decerto . 
cum is de sanctus Trinitatis mistirium potens devicissit et insuper multus per is virtus Christus ostendo , in magnus insania idem episcopus invidia inflammo succendo . 
sum enim tunc tempus cum sanctus Eugenio vir prudens atque sancio Vindimialis et Longinus episcopus , par gradus et virtus non inpares . 
nam sanctus Vindimialis is tempus fero morior suscetasse ; Longinus autem multus infirmis salus tribuo . 
Eugenius quoque non solus visibilis oculus caecitas , sed etiam mentium depello . 
quod cerno ille nequam Arrianorum episcopus , voco ad se quidam homo ab ille quo ipse vivo error , ajo : ' non patior , quod hic episcopus multus in populus signum depromo illosque cunctus , ego neglego , sequor . 
Adquiesce nunc hic quis#2 praecipio , et accipio quinquaginta aureus , sedeo in platea , per qui nos sum transitus , et manus super claudo oculus pono , ego praetereunte cum reliquus , exclamo in magnus virtus , dico#2 : ; ad tu , beo Cirola , noster relegiones antesto , depraecor , ut respicio manefestis gloria atque virtus tuus , ut oculus meus aperio mereo lux video quam#4 perdedi ; ' . 
qui iussum conpleo resedensque in platea , transeo heretico cum sanctus deus , iste quis#2 deus irrideo cogito exclamo in magnus virtus , dico#2 : ' Audi ego , beo Cyrola , audio ego , sanctus sacerdus deus , respicio caecitas meus ! 
Experear ego medicamentum , quis#2 saepe caecus reliquus ab tu mereo , quis#2 lebrosi experior sum , quis#2 ipse mortuus praesenserunt . 
adiuro tu per ipse virtus quam#4 habeo , ut ego desidero restituo lux , quia gravis sum caecitas percutio ' . 
veritas enim nescio , verus dico#2 , quia caecaverat is cupiditas , et virtus deus omnipotens irrideo per pecunia aestimo . 
tunc hereticorum episcopus paulolum se divorto , quasi in virtus triumpho , effero vanitas atque superbia , pono manus super oculus is , dico#2 : ' Secundus fides noster , qui rectus deus credo , aperio oculus tuus ' . 
et mox ut hic nefas erumpo , risus muto in planctus , et dolus episcopus patefacio in publicus ; namque tantus dolor oculus miser ille invado , ut is digitus vis comprimo , ne#2 crepo . 
denique clamo coepio miser atque dico#2 : ' Vae ego miseror , quia seductus sum ab inimicus lex divinus ! 
vae ego , quia deus per pecunia irrideo volo et quinquaginta aureus accipio , ut hic facinus perpetro ! 
' ad episcopus autem aio : ' ecce aurum tuus , reddo lumen meus , quod dolo tuus perdo ! 
vos quoque rogo , gloriosus christianus , ne#2 despicio miser , sed velociter occurrite pereunti ! 
vere enim cognosco , quia deus non inridetur ' . 
tunc sanctus deus misericordia moveo : ' si ' , inquiunt , ' credo , omnis possibilis ' sum credo ' . 
at ille clamo vox magnus : ' qui non credederit Christus filius deus et spiritus sanctus aequalis habeo substantia atque deitate cum pater , hodie quis#2 ego perfero patior ' . 
et adiicio : ' Credo deus pater omnipotens , credo filius deus Christus Iesus aequalis pater , credo spiritus sanctus pater et filius consubstantialem atque coaeternus ' . 
hic ille audio et se invicem honor mutuus praevenio , orior inter is sanctus contentio , quis#2 oculus is signum beatus crux inpono . 
Vindimialis verus atque Longinus Eugenium , ille autem is exoro , ut manus inpono caecus . 
quod cum facio et manus suus super capud is tenirent , sanctus Eugenius crux Christus super oculus caecus facio , ajo : ' in nomen pater et filius et spiritus sanctus , verus deus , quis#2 trinus in unus aequalitas atque omnipotentiam confitemur , aperio oculus tuus ' . 
et statim aufero dolor , ad pristinus redeo sanitas . 
Manefestissime autem patuit per hic caecitas , qualiter hereticorum episcopus oculus cor miseror adsertiones suus velo amictus , ne#2 verus lux ullus licet fides oculus contemplo . 
o miser , quis#2 non ingredior per ianua , is sum per Christus , quis#2 sum ianua verus , lupus magis gregi quam#4 custus efficio sum et fax fides , quam#4 in credo cor debeo accendo , in pravitas cor suus conor extinguere ! 
sanctus verus deus alius signum in populus multus facio , et sum vox unus populus#2 dico#2 : ' Verus deus pater , verus deus filius , verus deus spiritus sanctus , unus fides colo , unus timor metuo , idem honor veneror ; namque quis#2 Cyrola assero falsus sum cunctus sum manefestum ' . 
video autem Honoricus rex , assertiones suus per sanctus fides gloriosus taliter denutari , nec erigi secta error , sed potius distrui , famamquae pontefices suus in hic scelus sum detego , sanctus deus post multus tormentum , post eculeos , post flamma , post ungula , jubeo interficio ; beatus verus Eugenium decollo jubeo , sub is speciae , ut , si in is hora , qui ensis super cervicem is incumbo , non revertor ad hereticorum secta , non occido , ne#2 is pro martyrem excolo christianus , sed exsilium damno . 
quod ita facio sum , manefestum sum . 
nam cum immineo mors interrogo sum , se morior pro fides catholicus distinaret , respondeo : ' hic enim sum sempiternus vita , pro justitia morior ' . 
tunc , suspendo gladius , apud Albiginsem Gallia urbs exsilium depotatus sum ; ubi et finis vita praesens facio . 
ad quis#2 nunc sepulcrum multus virtus et creber ostendo . 
sanctus verus Vindimialem gladius percuti praecipio ; quod ita impleo sum . 
in hic certamen et Octavianus archidiaconus et multus mille vir atque mulier hic fides assero interimo atque debilito sum . 
sed pro amor gloria nihil sum hic supplicium confessor sanctus , quis#2 in paucus vexo , in multus bene nosco dispono iuxta ille apostolus : quia non sum condignus passio hic tempores ad futurus gloria , quis#2 revelo in sanctus . 
multus tunc erro ab fides , accipio divitiae , insero se dolor multus , sicut infilex ille episcopus nomen revoco sum revoco ab fides catholicus . 
tunc et sol teter appareo , ita ut vix ab is pars vel tertius eluceo ; credo pro tantus scelus et effusio sanguis innocens . 
Honoricus verus post tantus facinus arrepo ab daemon , quis#2 diu de sanctus sanguis pastus sum , proprius se morsus lanio , in quo cruciatus vita indignus iustus mors finivit . 
hic Childericus succedo ; quo defungor , Gelesimeris regnum suscipio . 
ipse quoque ab res publicus supero , vita principatumque finivit . 
et sic regnum decido Wandalorum . 
multus enim haeresis is tempus deus eclesias inpugno , de quis#2 plerumque ultio divinus do sum . 
nam et Athanaricus Gothorum rex magnus excito persecutio ; quis#2 multus Christianus diversus poena adficio gladius detruncabat ; sed et nonnullus exsilium do fames variisque cruciatus eneco . 
unde facio sum , ut , inminente iudicium deus , pro effusio sanguis iustus ab regnum depello et sum exsul ab patria , quis#2 deus eclesias inpugno . 
sed ad superus redeo . 
igitur rumor sum , Chunus in Gallia volo#1 prorumpo . 
sum autem tunc tempus apud Tungrus oppidum Aravatius eximius sanctitas episcopus , quis#2 vigilia atque ieiunium vaco , crebro lacrima imbre perfundo , dominus misericordia praecabatur , ne#2 umquam gens hic incredulus sibique semper indignus in Gallia venio permitterit . 
sed sentio per spiritus , pro dilictis populus#2 se hic non sum concedo , consilium habeo expeto urbs Romanus , scilicet ut , adjungo se apostolicus virtus patrocinia , quis#2 humiliter ad dominus misericordia flagito , mereo facilis obtineo . 
accedo ergo ad beatus apostolus tumolum , depraecabatur auxilium bonitas is , in multus abstinentia , maximus inaedia se consumo , ita ut biduum triduique sine ullus cibus putuque maneo , nec sum intervallum aliquot , in quo ab oratio cesso . 
cumque ibidem per multus dies spatium in talis adflictione moror , fero hic ab beatus apostolus accipio responsum : ' quis#2 ego , num._rom. sancio , inquietus ? 
ecce ! 
enim apud dominus deliberatio prursus sanccitum sum , Chunus in Gallia advenio easque multus tempestas debeo depopulari . 
nunc igitur sume consilium , accelero velociter , ordena domus tuus , sepultura conpone , require lentiamina mundus ! 
ecce ! 
enim migro ab corpus , nec video oculus tuus malus , quis#2 facio sum Chunus in Gallia , sicut loquor sum dominus deus noster ' . 
hic ab sanctus apostolus pontifex responsum suscepto , iter accelero Galliasque velociter repeto , veniensque ad urbs Tungrorum , quis#2 sum necessarius sepultura se cum cito levo#2 , valedicensque clericus atque reliquus civis urbs , denuntio cum fletus et lamentatio , quia non viso sum ultra facies ille . 
at ille cum hejulor magnus et lacrima prosequor supplecabant humilis praece , dico#2 : ' ne derelinquo nos , pater sanctus , ne#2 obliviscaris noster , pastor bonus ! 
' sed cum is fletus revoco non possum , accipio benedictio cum osculum , redeo . 
hic verus ad Treiectinsem urbs accedo , modicus pulso febre , recedo ab corpus , ablutusque ab fidelis , iuxta ipse ago publicus sum sepelio . 
quis beatus corpus qualiter post multus tempus spatium sum transfero , in liber#4 Miraculorum scribo . 
igitur Chunus ab Pannonia egredior , ut quidam fero , in ipse sanctus pascha vigilia ad Mettinsem urbs reliquus depopulor pervenio , trado urbs incendium populus in os#1 gladius trucido ipsusque sacerdos dominus ante sacrosanctus altarium perimo . 
nec remaneo in is locus inustus praeter oraturium beatus Stefani primus martyres atque levitae . 
de quo oraturio quis#2 ab quidam audio narro non differo . 
ajo enim , quia , priusquam hic hostis venerent , video vir fidelis in visus quasi conferentem cum sanctus apostolus Petrus atque Paulus#2 beatus levitam Stefanum de hic excidio atque dico#2 : ' oro , dominium ego , ut non permitto obtentus vester Mettensim urbs ab inimicus exuri , quia locus in is sum , in quo parvitas meus pignero contenentur ; sed potius sentio se populus#2 aliquis ego possum cum dominus . 
quod si tantus facinus populus#2 supercrevit , ut aliut fio non possum , nisi civitas trado incendium , saltim vel hic oraturium non cremo ' . 
qui ille ajo : ' vado in pax , diligo frater , oraturium tantus tuus caribit incendium ! 
pro urbs verus non obtineo , quia dominicus sanctio super is sententia iam procedo . 
invalesco enim peccatum populus#2 , et clamor malitia is ascendo coram deus ; ideo civitas hic cremo incendium ' . 
unde procul dubius sum , quod hic obtentus , urbs vasto , oraturium permaneo inlaesum . 
Attela verus Chunus rex ab Mittense urbs egredior , cum multus Gallia civitas oppraemeret , Aurilianis adgreditur eamque maximus aries inpulsu nitor expugno . 
sum autem is tempus beo Annianus in supradicta urbs episcopus , vir eximius prudentia atque laudabilis sanctitas , quis#2 virtus gesto nos fidelis retenentur . 
cumque includo populus#2 suus pontefice , quis#2 ago , adclamarent ille confido in deus , moneo omnis in oratio prosterni et cum lacrima praesens semper in necessitas dominus auxilium inploro . 
denique hic ut praeciperat depraecantibus , ajo sacerdus : ' Aspicite de murus civitas , si deus miseratio iam succurro ' . 
suspicor enim per dominus misericordia Aetium advenio , ad quis#2 et Arelate abeo prius suspicio futurus . 
aspicio autem de murus , niminem video . 
et ille : ' Orate ' , inquid , ' fidelis ; dominus enim libero vos hodie ! 
' Orantibus autem ille , ajo : ' Aspicite iterum ! 
' . 
et cum aspicio , niminem video quis#2 fero auxilium . 
ajo is tertius : ' si fidelis peto , dominus velociter assum ' . 
ad ille cum fletus et hejulor magnus dominus misericordia inploro . 
exigo quoque oratio , tertius iuxta seni imperium aspicio de murus , video ab longus quasi nebolam de terra consurgo . 
quod renuntio , ajo sacerdus : ' dominus auxilium sum ' . 
interea iam tremo ab impetus aries murus iam ruituris , ecce ! 
Aetius et Theudor Gothorum rex atque Thorismodus , filius is , cum exercitus suus ad civitas adcurro adversumque hostis eieciunt repelluntque . 
itaque libero obtentus beatus antestites civitas , Attilanem fugo . 
qui Mauriacum campus adiens , se praecingo ad bellum . 
quod hic audio , se contra is viriliter praeparo . 
hic dies Roma sonus adeo , Aetium in maximus discrimen inter falangas hostis laboro . 
quis auditus uxor is anxius atque maestus , assiduus basilica sanctus apostolus adibat atque , ut vir suus de hic via recipio sospitem , praecabatur . 
qui cum dies noctuque hic agerit , quidam nox homo pauperculus , crapulatus ab vinum , in angulus basilica beatus Petrus apostolus obdormio . 
claudo autem ex mos usteis , ab custos non sum nanciscor . 
de nox verus consurgo , relucentibus per totus#2 aedis spatium lychinis , pavor terreo , aditus , per quis#2 foris#2 evaderit , quaero . 
verus ubi primus atque alter ustei claustra pulso et obserata cunctus cognosco , solus decubuit , trepidus praestolor locus , ut , convenio ad matutinus hymnus populus , hic liber#4 abscederit . 
interea video duo persona se invicem venerabiliter saluto sollicitusque de suus sum prosperetatibus . 
tunc quis#2 sum seni ita exordior sum : ' uxor Aeti lacrima diu sustenire non patior . 
peto enim assiduus , ut vir suus de Gallia reduco incolomem , cum alius exinde sum apud divinus iuditium praefinio , sed tamen obtenui immensus pietas pro vita ille . 
et ecce nunc ille properus vivo exinde reduco ! 
verumtamen obtestor , ut quis#2 hic audio sileo arcanumque deus vulgaris non audeo , ne#2 pereo velociter ab terra ' . 
ille autem hic audio , silire non possum ; sed mox inluciscente caelum omnis quis#2 audio matrisfamiliae pando#2 , expletisque sermo , lumen careo oculus . 
igitur Aetius cum Gothis Francisque conjungo adversus#2 Attilanem confligo . 
at ille ad internitionem vasto suus cerno exercitus , fuga delabitur . 
Theodor verus Gothorum rex hic certamen subcubuit . 
nam nullus ambigo , Chunus exercitus obtentus memoratus antestites sum fugo . 
verus Aetius patritius cum Thorismodo victuriam obtineo hostesque delivit . 
Expletoque bellum , ajo Aetius Thorismodo : ' Festina velociter redeo in patria , ne#2 insisto germanus ab pater regnum privo ' . 
hic ille audio , cum velocitas discedo , quasi antecipaturus frater et prior pater cathedra adepturus . 
similis et Francus rex dolo fugo . 
ille autem recedo , Aetius , spolio campus , victor in patria cum grandis sum revertor spolium . 
Attila verus cum paucus revertor sum , nec multus post Aquileia ab Chunus capto , incense atque deruta , Italia pervagor atque subverto sum . 
Thorismodus quis#2 supra memini , Alanus bellum edomuit , ipse deinceps post multus lis et bellum ab frater oppraessus atque jugulo intereo . 
igitur hic ita degestis atque per ordo expleo , quis#2 de Aetio supra memoro reno Frigiredi narro historia , taceo nefas puto . 
nam cum in duodecimus historia liber#4 refero , post divus Honorius excessus Valentinianum puerolum , unus tantus lustro perago , ab consubrino Theodosio imperator sum creo et apud urbs Roma tyrannus Iohannes in imperium surgo , legatusque is ab caesare dico#2 sum dispectus , adiicio : dum hic ita gero , legatus ad tyrannus revertor sum , mandatum atrocia reporto . 
qui permoveo Iohannes Aetium , is tempus cura palatium , cum ingens aurum pondus ad Chunus transmitto , notus se obsidatus suus tempus et familiaris amicicia divinctos , cum mandatum huiusmodi : cum primus pars adversus Italia ingredior sum , ipse ab tergum adoriretur , se ad frons#2 venio . 
et quia de hic vir consequenter multus memorandus sum , genus moresque ordire placo . 
gaudens pater , Scyciae provintiae primoris locus , ab domesticatus exordior militia , usque ad magisterium eques culmen proficiscor . 
mater Itala , nobilis atque locuplex faemina . 
Aetius filius ab puer praetorianus , tres annus Alarici obsedeo , dehinc Chunus ; post hic Carpilionis gener , ex comite domesticus et Iohannes cura palatium . 
medium corpus , virilis habitudinis , decenter formo , quo neque infirmitudini sum neque onus , animus alacer , membrum vegitus , eques prumptissimus , sagitta jactus peritus , contu impiger , bellum aptus , pax ars celeber , nullus avaritia , parvus cupiditas , bonus animus praeditus , ne#2 inpulsoribus quidem pravus ab institutum suus devio , iniuria patiens , labor adpeto , inpavidus periculum , famis , sum , vigilia tolerans . 
qui ab ineo aetas praedico liqueo , quantus potentia fatum distinaretur , tempus suus locisque celebro . 
hic supradictus historiograffus de Aetio narro . 
adoleo autem Valentinianus imperator , metuo , ne#2 se per tyrannidem Aetius oppraemeret , is nullus causa extantibus interimo . 
ipse postmodum augustus dum in campus Martius pro tribunal resedens concionaretur ad populus , Occila , buccellarius Aeti , ex adversus venio , is gladius perfodio . 
talis uterque ex(s)isto finis . 
sed hic generatio fanaticus semper cultus video sum obsequium praebeo , nec prursus agnovere deus , sibique silva atque aqua , avis bestiarumque et alius quoque elementum finxere forma , ipsasque ut deus colo eisque sacrifitium delibo consuesco . 
! 
si is fibra cor vox ille terribilis attingo , quis#2 per Moses populus loquor sum , dico#2 : non sum tu deus alius praeter ego . 
non facies tu sculptilis neque adoro omnis similitudo quis#2 in caelum sum et quis#2 in terra et quis#2 versor in aqua ; non facio et non colo is . 
et ille : dominus deus tuus adoro et ille solus servio atque per nomen is iurabis . 
quis#2 si intellego possum , quis#2 pro vitulus conflatilis veneratio Israheliticum populus ultio subsequor conpraesseret , cum post epolum et canticum , post luxorias atque saltatio cum os#1 immundus proferrent de idem sculptilis : hic sum deus tuus , Israel , quis#2 tu educo#1 de terra Aegyptius ? 
cado ex is viginti quattuor mille homo . 
quis#2 de hic quis#2 initio Belphegor cum Moabitibus scortum commisceo , ab proximus caesus , prosterno sum ? 
in qui plaga Finees sacerdus , interimo adultera , sedo furor deus , et repotatum sum ille ad iustitia . 
quis#2 , si et ille is aurebus infero sum , quod dominus per David intonat , dico#2 : quia omnis deus gens daemonium , dominus autem caelus facio ? 
et : simulacrum gens argentum et aurum , opus manus homo . 
similis ille fio quis#2 facio is , et omnis quis#2 confido in is . 
vel ille : confundo omnis quis#2 adoro sculptilis , quis#2 gloriantur in simulacrum suus . 
et iterum quod Abbacuc profeta testor , dico#2 : quis#2 prosum sculptilis quod sculpo ille ? 
fingo ille cumflatile , fantasma mendum . 
sum hic autem productio argentum et aurum , et omnis spiritus non sum in is . 
dominus autem in templum sanctus suus : timeo ab faciae is universus terra . 
sed et alius propheta dico#2 : dius , quis#2 caelum et terra non facio , pereo ab terra et de hic quis#2 sub caelum sum . 
item illic#2 : hic dico#2 dominus , creo caelus , ipse deus formo terra et quis#2 in is sum ; ipse plastus is , non in vanum fundo is , ut habito creo is . 
ego dominus , hic ego nomen sum , gloria meus alter non do neque virtus meus sculptilis , quis#2 ab initium transeo . 
et alibi : numquid sum in sculptilis gens quis#2 pluo ? 
et per Isaiam iterum dico#2 : ego primus et novissimus , et absque ego non sum deus et formo , quis#2 ego non nosco . 
plastus idolum omnis nihil sum , et amans is non proderunt is . 
ipse sum testis is , quia non video neque intellego , et confundo in is . 
ecce ! 
omnis particeps is confundo , faber enim sum ex homo . 
in pruna et malleus furmavit ille , et operor sum in bracchium fortitudo suus . 
similiter et artifex lignarius in circinus turnavit ille et facio imago vir quasi spetiosi homo habito in domus . 
succido lignum , operor sum , facio sculptilis et adoro ut deus , clava et malleus conpaginavit , ut non dissolvo . 
porto tollo , quia incido#2 non valeo ; reliquus verus lignum facio sum homo in focus , et calefactus sum . 
ex alius verus deus facio et sculptilis se . 
curvo ante ille et adoro ille et obsecro , dico#2 : ' Libera ego , quia deus meus sum tuuus . 
medietas is ignis conbussi et coquo super carbones is panis ; coquo caro et comedo , et de reliquus is idolum facio . 
ante truncus lignum adoro ; pars is cinis sum ' . 
cor insipiens adoro ille et non libero anima suus . 
neque dico#2 : forte mendatium sum in dexter meus . 
hic autem generatio Francus non intellego primus ; intellego autem postea , sicut sequor historia narro . 
avitus enim unus ex senator et - valde manefestum sum - civis Arvernus , cum Romanus ambeo imperium , luxoriosae ago volo#1 , ab senator proicio , apud Placentia urbs episcopus ordenatur . 
comperio autem , quod adhuc indignor senatus vita is privo vello , basilica sanctus Iuliani Arvernus martyres cum multus munus expeto . 
sed impleo in itenere vita cursus , obeo , delatusque ad Brivatinsem vicus , ad pes antedico martyres sum sepelio . 
qui Martianus succedo . 
in Gallia autem Egidius ex Romanus magister miles do sum . 
Childericus verus , cum sum nimium in luxoria dissolvo et regno super Francus gens , coepio filia is stuprose detraho . 
Illique ob hic indignor , de regnum is eieciunt . 
comperio autem , quod is etiam interficio volo , Thoringiam peto , relinquo ibi homo se carus , quis#2 vir furo animus verbum linibus mollio possum , do etiam signum , quando redeo possum in patria ; is sum divisor simul unus aureus , et unus quidem pars se cum defero Childericus , alius verus amicus#2 is retenuit , dico#2 : ' quando quidem hic pars tu miseror , partesque coniungo unus efficio solidus , tunc tuuus securus animus in patria repedabis ' . 
abeo ergo in Thoringiam , apud rex Bysinum uxoremque is Basinam lateo . 
denique Francus , hic eicio , Egidium se , quis#2 superus magister miles ab res publicus mitto dico#2 , unanimiter rex ascisco . 
qui cum octavus annus super is regno , amicus#2 ille fidelis , paco occulo Francus , nuntius ad Childerico cum pars ille divisor solidum quam#4 retenuerat mitto . 
ille verus certus cognosco inditia , quod ab Francus desidero , ipse etiam rogo , ab Thoringia regredior , in regnum suus sum restituo . 
hic ergo regno , simul Basina ille , quam#4 supra memoro , relinquo vir suus , ad Childericum venio . 
qui cum sollicite interrogo , qui de causa ad is de tantus regio venio , respondeo fero : ' Novius ' , inquid , ' utilitas tuus , quod sum valde strinuus , ideoque venio , ut habito tu . 
nam nosco , si in transmarinus partus#2 aliquis cognosco utilis tu , expetissem utique#2 cohabitationem is ' . 
at ille gaudeo is se in conjugium copulor . 
qui concipio , pario#2 filius voco nomen is Chlodovechum . 
hic sum magnus et pugno egregius . 
apud Arvernus verus post transitus sanctus Artemi veneror ex senator episcopus ordenatur . 
qualis autem sum hic pontifex , testor Paulinus dico#2 : si enim hodie video dignus dominus sacerdos , vel Exsuperium Tholosae , vel Simplicium Vienna , vel amando Burdigale , vel Diogenianum Albigae , vel Dinamium Ecolisnae , vel veneror Arvernus , vel Alithium Cadurcus , vel nunc Pegasium Petrocoris , utcumque se habeo saeculum malus , video proficiscor dignus totus fides relegionesque custos . 
hic in ipse dominicus natalis vigilia transeo refero . 
mane autem facio processio solemnitates funus is obsequium sum . 
post quis#2 obitus foedus apud civis pro episcopatus intentio verto . 
cum pars inter se divisor alius aliumque eregere volo , magnus conlisio sum populus#2 . 
Resedentibus tamen episcopus dies dominicus , mulier quidam velo atque devoveo deus audenter ad is ingredior , quis#2 ajo : ' Audite ego , sacerdos dominus ! 
scio enim , quod non sum in hic bene placeo deus , quos hic ad sacerdotium eligo . 
ecce enim dominus hodie ipse se provideo antestitem . 
itaque nolo conturbo neque conlidere populus , sed pacientes sum parumper ! 
dominus enim nunc dirigo , quis#2 rego ecclesia hic ' . 
hic itaque miror hic verbum , subito rusticus nomen , quis#2 sum ex ipse urbs Arvernus diocese presbiter , advenio . 
ipse enim iam mulier per visio sum indico . 
quis video , ajo : ' En ipse quis#2 eligo dominus ! 
ecce qualis vos pontifex distinavit ! 
hic ordenetur episcopus ! 
' hic is loquor , omnis populus , cunctus intentio postpono , clamo , dignus atque iustus sum . 
qui in cathedra pono , septimus in idem locus pontificatus honor , populus gaudeo , suscipio . 
de episcopatus Eustochi Turonici atque perpetuum , et de basilica sanctus Martini . 
apud urbs verus Turonicam , defungor Eustochio episcopus septimus decimus sacerdotium suus annus , quintus post beatus Martinum Perpetuus ordino . 
qui cum virtus assiduus#2 ad sepulcrum is fio cerno , cellula , quis#2 super is fabrico sum , video parvulus , indignus talis miraculum judico . 
qui submoveo , magnus ibi basilica , quis#2 usque hodie permaneo , fabricavit , quis#2 habeo ab civitas passus habeo in longus pes , in latus , habeo in altus usque ad camera pes ; fenestra in altarium , in capso ; columna ; in totus#2 aedificium fenestra , columna ; ostium , tres in altarium , quinque in capso . 
sollemnitas enim ipse basilica triplex virtus polleo : is sum dedicatio templum , translatio corpus sanctus vel ordinatio is episcopati . 
hic enim quartus nona Iulias observo ; depositio verus is tertius Idus November sum cognosco . 
quod si fidelis celebraveris , et in praesens saeculum et in futurus patrocinia beatus antistitis promereberis . 
et quoniam camera cellula ille prior eleganti opus sum fabrico , indignus duco sacerdos , ut opus is deperiret , sed in honor beatus apostolus Petrus et Paulus alius construxit basilica , in qui camera ille affigo . 
multus et alius basilica aedifico , quis#2 usque hodie in Christus nomen consto . 
is tempus et basilica beatus Simphoriani Agustidunensis martiris ab Eufronio presbitero aedifico sum . 
et ipse Eufronius hic deinceps urbs episcopatus sortior sum . 
hic enim marmor , quis#2 super sanctus sepulcrum beatus Martini habeo , cum grandis devotio transmitto . 
sanctus verus Namatius post obitus rusticus episcopus apud Arvernus in dies ille octavus sum episcopus . 
hic ecclesia , quis#2 nunc consto et seni infra murus civitas habeo , suus studium fabricavit , habeo in longus pes , in latus pes , is sum infra capso , in altus usque camera pes , inante absidam rotundus habeo , ab uterque latus ascellas eleganti construo opus ; totumque aedificium in modus crux habeo expono . 
habeo fenestra , columna , ostium Terror namque ibidem deus et claritas magnus conspicio , et verus plerumque inibi odor suavis quasi aromatum advenio ab religiosus sentio . 
paries ad altarium opus sarsurio ex multus marmor genus exorno habeo . 
exigo ergo in duodecimus annus beatus pontifex aedificium , Bononia civitas Italia sacerdos dirigo , ut is reliquiae sanctus Agricola et vitalis exhibeo , quos pro nomen Christus deus noster manifestissime crucifixos sum cognosco . 
quis coniux basilica sanctus Stephanus suburbanus murus aedifico . 
quam#4 cum fucus colum adorno volo#1 , teneo liber#4 in sinus suus , lego historia actio antiquus , pictor indico , quis#2 in paries fingo debeo . 
fio sum autem quidam dies , ut , sedeo is in basilica atque lego , advenio quidam pauper ad oratio , et aspicio is in vestis niger , senium iam proveho , puto sum unus de egeo protulitque quadra panus et pono in sinus is et abscedo . 
ille verus non dedigno munus pauper , quis#2 persona is non intellego , accipio et gratia ago reposuitque , hic suus epulum antepono et benedictio ex is singulus dies sumo , donec expensa sum . 
igitur Childericus Aurilianis pugna ago , Adovacrius verus cum Saxonibus Andecavo venio . 
magnus tunc luo populus devastavit . 
morior sum autem Egidius et relinquo filius Syagrium nomen . 
quis defungor , Adovacrius de Andecavo vel alius locus obsedeo accipio . 
Brittani de Bituricas ab Gothis expello sum , multus apud Dolensim vicus peremo . 
paulus verus comes cum Romanus atque Francus Gothis bellum infero et praeda ago . 
venio verus Adovacrio Andecavus , Childericus rex sequens dies advenio , interemptoque Paulus#2 comite , civitas obtineo . 
magnus is dies incendium domus aeclesiae concremata sum . 
hic ita gestio , inter Saxones atque Romanus bellum gero sum ; sed Saxones tergum verto , multus de suus , Romanus insequor , gladius relinquo ; insolae is cum multus populus interimo ab Francus capio atque subverto sum . 
is annus minse nonus terra tremo . 
Odovacrius cum Childerico foedus#2 ineo , Alamannusque , quis#2 pars Italia pervaserant , subiugarunt . 
Eoricus autem Gothorum rex Victorium dux super septem civitas praepono annus XIIII , regnum suus . 
qui protinus Arvernus advenio , civitas addo volo , unde et criptae ille usque hodie persto . 
ad basilica sanctus Iuliani colomnas , quis#2 sum in aede pono , exhibeo jubeo . 
basilica sanctus Laurens et sanctus Germani Licaniacensis vinco jubeo aedifico . 
sum autem Arvernus annus novem . 
super Euchirium verus senator calumnia devolvo ; quis#2 in carcer pono nox extrahi jubeo , ligatumque iuxta paries antiquus , ipse paries super is elidi jubeo . 
ipse verus dum nimium sum in amor mulier luxoriosus et ab Arvernus veriritur interfacio , Roma aufugio , ibique similis timptans exerceo luxoriam , lapis sum obruo . 
post quis#2 excessus regno Euricus annus IIII ; obeo autem annus vicissimo septimus regnum suus . 
sum etiam et tunc terra motus magnus . 
defungor autem apud Arvernus Namatio episcopus , Eparchius succedo , vir sancio atque religiosus . 
et quia is tempus ecclesia parvus infra murus urbs possessio habeo , ipse sacerdotium in ipse , quod modus salutatorium dico#2 , mansio sum , atque ad gratia deus tempus nocturnus reddo ad altarium ecclesia consurgo . 
fio sum autem , ut nox quidam ingredior , plenus ecclesia ab demonibus repperiret ipsumque princeps in modus orno mulier in thronus ille cathedra resedentem . 
qui ajo pontifex : ' o meretrix execranda , non sufficio tu locus cunctus varius pollutio infecire , adhuc et cathedra ab dominus consecratus fetidus sessio tuus accessio coinquino ? 
Abscede ab domus deus , ne#2 ab tu amplus polluo ' . 
qui ajo : ' et quia ego meretrix nomen inpono , multus tu paro insidiae ob desiderium mulier ' . 
et hic dico#2 , sicut fumus evanesco . 
verumtamen sacerdos tento sum per commotio corpus ab concupiscentia ; sed signum crux sanctus munitus , nihil is inimicus noceo possum . 
fero etiam , ipse in arx Cantobennici mons monasterium collocasse , ubi nunc oratorium sum , et ibi se dies quadragesimus sanctus recludo ; dies autem caenae dominicus cum magnus psallentio , comitor clericus civibusque , ad ecclesia suus revorto . 
quis migro , Sidonius ex praefectus substituo , vir secundum saeculum dignitas nobilis et de primus Gallia senator , ita ut filia se Avitus imperator in matrimonium socio . 
hic tempus , cum adhuc apud urbs Arvernus Victorius , quis#2 supra memini , moror , sum in monasterium beatus Quirici urbs ipse Abba Abraham nomen , quis#2 fides atque opus Abraham ille prior gratia refulgeo , sicut in liber#4 vita is scribo . 
sanctus verus Sidonius tantus facundia sum , ut plerumque ex improvisus luculentus quis#2 volo , nullus obsisto mora#3 , conpono . 
contingo autem quidam dies , ut ad festivitas basilica monasterium , quis#2 supra memini , invito accedo , ablatoque se nequiter libellus , per quis#2 sacrosanctus sollemnia ago consuesco , ita paratus ab tempus cunctus festivitas opus explico , ut ab omnis miror nec puto ab asto , ibidem homo loquor sum , sed angelus . 
quod in praefatio liber#4 , quis#2 de mitto ab is conpono conjungo , plenus declaro . 
cum autem sum magnificus sanctitas atque , ut dico#2 , ex senator primus , plerumque nescio coniunx vasum argenteus auferebat ab domus et pauper erogo . 
quod ille cum cognosco , scandalizabatur in is , sed tamen , do egenus pretium , species domus restituo . 
cumque ad officium dominicus sum mancipatus et sanctus ago in saeculum vita , surgo contra is duo presbiteri , et aufero is omnis potestas ab res ecclesia , ars is vinco et tenuis relinquo , ad summa is contumelia redigerunt . 
sed non longus tempus spatium inultus is iniuria divinus volo sustineo clementia . 
nam unus ex hic nequissimis et indignus dico#2 presbiteris , cum ante nox mino sum is de ecclesia volo#1 extraho , signum ad matutinus audio sum commoveo , ferveo fel contra sanctus deus surgo , hic iniquus cor expleo cogito , quod dies praecedo tracto . 
ingredior autem in secessus suus , dum venter purgo nitor , spiritus exalavit . 
exspecto enim is puer ab foris#2 cum cereus dominus egredior . 
iam advenio lux , et satelles is , is sum alius presbiter , mitto nuntium , dico#2 : ' Veni , ne#2 tardo , ut quis#2 nos dies hesternus convenio pariter expleo ' . 
sed cum responsum do differret exanimis , elevo puer velum ostium reperio dominus super sellula secedo defungor . 
unde indubitatus sum , non parvus crimen hic reus sum quam#4 Arrium ille , quis#2 similiter in secessus sum internus depositum per pars inferus egero , quia nec iste sine heresi possum accipio , ut in ecclesia non obaudio sacerdos deus , quis#2 ad pasco ovis committo sum , et ille se ingero potestas , quis#2 neque ab deus neque ab homo aliquis sum committo . 
dehinc beatus sacerdos , unus adhuc maneo nihilominus inimicus , suus restituo potestas . 
fio sum autem post hic , ut accedo febre aegroto coepio . 
qui rogo suus , ut is in ecclesia fero . 
cumque ibidem infero sum , convenio ad is multitudo vir atque mulier simulo etiam et infans plango atque dico#2 : ' cur nos desero , pastor bonus , vel quis#2 nos quasi orphanos derelinquo ? 
numquid sum nos post transitus tuus vita ? 
numquid sum postmodum , quis#2 nos sapientia sale sic condio aut ad dominicus nomen timor talis prudentia ratio redarguo ? 
' hic et hic similis populus cum magnus fletus dico#2 , tandem sacerdos , spiritus in se sanctus influo , respondeo : ' nolo timeo , o populus#2 , ecce ! 
frater meus Aprunculus vivo , et ipse sum sacerdos vester ' . 
qui non intellego , puto , is loquor aliquis in extasis . 
quis migro , presbiter ille nequam , alter ex duo quis#2 remaneo , protinus omnis facultas ecclesia , tamquam si iam episcopus sum , inhio cupiditas , praeoccupo , dico#2 : ' tandem respicio in ego deus , cognosco , ego justus sum Sidonius , largitusque sum ego hic potestas ' . 
cumque per totus#2 urbs superbus ferio , advenio dies dominicus , quis#2 inminebat post transitus sanctus vir , praeparo epulum , jubeo cunctus civis in domus ecclesia invitari , dispectisque seni , primus recumbo in torum . 
qui offertor pincerna poculum ajo : ' dominus ego , video somnium , quis#2 , si permitto , edico : video hic nox dominicus , et ecce ! 
sum domus magnus , et in domus sum thronus pono , in quo quasi iudex resedebat cunctus potestas praesto#2 , quis#2 adsistebant multus sacerdos in albus vestis , sed et promiscuus populus turba valde innumerabilis . 
verus cum hic trepidus contemplo , conspicio eminus inter is beatus adstare Sidonius , et cum presbitero ille tu carus , quis#2 ante hic paucus annus de hic mundum migro , adtente litigo . 
quis devinco , iubeo rex , ut in imum carcer angustia retrudatur ; ablatoque iste , contra tu iterum suggero , dico#2 , tu in is scelus , propter quod prior ille damno sum , sum participo . 
verus ubi iudex , quis#2 ad tu transmitto , sollicite coepio inquiro , ego ego inter reliquus occolere coepio et ab tergum statuo , tracto apud memet ipse , ne#2 forte ego , quis#2 notus sum homo , mitto . 
dum hic ego taceo volvo , amoveo omnis , remaneo solus in publicus vocatusque ab iudex propius accedo . 
quis virtus atque splendor contueor , coepio hebes efficio titubo prae metus . 
et ille : ; ne timeo , puer ; , inquid , ; sed vado , dico#2 presbitero ille : venio ad respondeo causa , quia Sidonius tu arcersiri deprecor sum . 
tu verus ne#2 mora facio ad eo , quia sub grandis testificatio ego praecipio rex ille hic loquor , dico#2 : si taceo , mors pessima morior ; ' . 
hic is loquor , exterreo presbiter , elabor de manus calix , reddo spiritus ; atque de recubitus aufero morior sepultura mandatus sum , possessurus infernum cum satellite suus . 
talis iudicium super contumaces clericus dominus in hic praefero mundum , ut unus Arrii sortio mors , alius tamquam Simon magus apostolus sanctus oratio ab excelsum arx superbia praeceps allideretur . 
qui non ambigo pariter possideo tartarum , quis#2 simul ago nequiter contra sanctus episcopus suus . 
interea cum iam terror Francus resono in hic partus#2 et omnis is amor desiderabilis cupirent regno , sanctus Abrunculus Lingonicae civitas episcopus apud Burgondiones coepio habeo suspicio . 
cum odium de dies in dies cresco , jubeo sum , ut clam gladius ferio . 
quis ad is perfero nuntius , nox ab castrum Divionensi per murus dimitto Arvernus advenio , ibique iuxta verbum dominus , quod pono in os#1 sanctus Sidonius , undecimus do episcopus . 
sed tempus Sidon episcopus magnus Burgundiam famis opprimo . 
cum populus#2 per diversus regio dispergo , nec sum ullus quis#2 pauper alemoniam largeretur , Ecdicius quidam ex senator , hic propinquus , magnus tunc res in deus confido facio perhibitur . 
nam invaliscente fames , mitto puer suus cum eques et plaustrum per vicina se civitas , ut is quis#2 hic inopia vexo se adduco . 
at ille eo , cunctus pauper , quodquod invenio possum , adduco ad domus is , ibique is per omnis tempus sterelitates pasco , ab interitus famis eximo . 
Fueruntque , ut multus ajo , amplus quam#4 quattuor mille promiscuus sexus . 
advenio autem ubertas , ordino iterum evectionem , unumquemque in locus suus restituo . 
post quis#2 discessus vox ad is ex caelum labor pervenio , dico#2 : ' Ecdici , Ecdici , quia facio res hic , tu et simine tuus panus non desum in sempiternus , is quod obaudio verbum meus et fames meus refectio pauper saciaberis ' . 
quis#2 Ecdicium mirus velocitas sum , multus commemoro . 
nam quidam vicus multitudo Gothorum cum decim vir fugasse perscribo . 
sed et sanctus patiens Lugdunensis episcopus similis hic in ipse fames populus prestetisse perhibeo benefitium . 
exsto exinde hodieque apud nos beatus Sidon epistula , in qui is declamaturiae conlaudo . 
hic tempus et Euarix rex Gothorum , excido Hispanus limitem , gravis in Gallia super christianis infero persecutio . 
Truncabat passim perversitate suus non consentio , clericus carcer subegebat , sacerdos verus alius do exsilium , alius gladius trucido . 
nam et ipsus sacer templum aditus spina jubeo obserari , scilicet ut raritas ingredior oblivio facerit fides . 
multus tunc Novimpopulanae geminaeque Germania urbs ab hic tempestas depopulor sum . 
exsto hodieque et pro atque causa ad basilium episcopus nobilis Sidon ipse epistula , quis#2 hic ita loquor . 
sed persecutor non post multus tempus ultio divinus percutio intereo . 
post hic beatus Perpetuus Turonicae civitas episcopus , impleo triginta in episcopatus annus , in pax quiesco . 
in quis#2 locus Volusianus , unus ex senator , subrogo sum . 
sed ab Gothis suspicio habitus , episcopatus suus annus septimus in Hispania sum quasi captivus adduco , sed protinus vita finivit . 
in quis#2 locus Virus succedo , septimus post beatus Martinum ordino episcopus . 
hic ita gestio , mortuus Childerico , regno Chlodovechus , filius is pro is . 
annus autem quintus regnum is Siacrius Romanus rex , Egidi filius , apud civitas Sexonas , quam#4 quondam supra memoratus Egidius teneo , sedes habeo . 
super quis#2 Chlodovechus cum Ragnechario , parens suus , quia et ipse regnum teneo , venio , campus pugna praeparo deposco . 
sed nec iste distolit atque resisto metuo . 
itaque inter se uterque pugno , Syagrius elido cerno exercitus , tergum verto et ad Alaricum rex Tholosa curso veluci perlabitur . 
Chlodovechus verus ad Alarico mitto , ut is redderit ; alioquin nosco , se bellum ob is retentationem infero . 
ad ille metuo , ne#2 propter is ira Francus incurrerit , ut Gothorum paveo mos sum , vincio legatus tradedit . 
quis#2 Chlodovechus recipio custodia mancipo praecipio ; regnoque is accipio , is gladius clam feriri mando . 
is tempus multus aeclesiae ab Chlodovecho exercitus depraedor sum , quia sum ille adhuc fanaticus error involvo . 
igitur de quidam eclesia urceus mirus magnitudo atque pulchritudinis hostis aufero , cum reliquus eclesiastici ministerium ornamentum . 
episcopus autem eclesiae ille mitto ad rex dirigo , posco , ut , si alius de sacer vasum recipio non mereo , saltim vel urceus aeclesia suus reciperit . 
hic audio rex , ajo nuntius : ' sequor nos usque Sexonas , quia ibi cunctus que adquisita sum divido sum . 
cum ego vas ille sors do , quis#2 papa posco , adimpleo ' . 
dehinc advenio Sexonas , cunctus onus praeda in medius pono , ajo rex : ' rogo vos , o fortis proeliatores , ut saltim ego vas iste ' - hic enim de urceus supra memoro dico#2 , - ' extra pars concido non abnuo ' . 
hic rex dico#2 , ille quis#2 sum mens sanus ajo : ' omnis , gloriose rex , quis#2 cerno , tuus sum , sed et nos ipse tuus sum dominium subjugo . 
nunc quod tu bene placeo viditur facio ; nullus enim potestas tuus resisto valeo ' . 
cum hic ita dico#2 , unus levis#2 , invidus atque facilis , cum vox magnus elevo bipennis urceus inpulit , dico#2 : ' nihil hinc accipio , nisi quis#2 tu sors verus largior ' . 
ad hic obstupefacio omnis , rex iniuria suus patientia lenitas coerceo , acceptumque urceus nuntius eclesiastico reddo , servo abditus sub pectus vulnus . 
transigo verus annus , jubeo omnis cum armus apparatus advenio falangam , ostendo in campus Marcius hic armus nitor . 
verus ubi cunctus circuire diliberat , venio ad urceus percussor ; quis#2 ajo : ' nullus tam incultus ut tuuus defero arma ; namque neque tu hasta neque gladius neque securis sum utilis ' . 
et adpraehensam securem is terra deicio . 
at ille cum paulolum inclino sum ad collegendum , rex , elevo manus , securem suus caput is defigo . 
' sic ' , inquid , ' tuuus Sexonas in urceus ille facio ' . 
quis mortuus , reliquus abscedo iubeo , magnus se per hic causa timor statuo . 
multus bellum victuriasque facio . 
nam decimus regnum suus annus Thoringis bellum infero eosdemque suus diccionibus subjugo . 
sum igitur et Gundevechus rex Burgundionum ex genus Athanarici rex persecutor , quis#2 supra memini . 
hic sum quattuor filius : Gundobadus , Godigisilus , Chilpericus et Godomarus . 
igitur Gundobadus Chilpericum frater suus interfacio gladius uxoremque is , ligo ad collum lapis , aqua inmersit . 
hic duo filia exsilium condemno ; quis#2 seni muto vestis Crona , iuvenis Chrotchildis voco . 
porro Chlodovechus , dum legatio in Burgundiam saepis mitto , Chrotchildis puella repperitur ab legatus is . 
qui cum is video elegantem atque sapiens et cognosco , quod de regio sum genus , nuntio hic Chlodovecho rex . 
nec moror ille ad Gundobadum legatio dirigo , is se in matrimonium peto . 
quod ille recuso metuo , trado is vir ; illeque accipio puella , rex velotius repraesento . 
qui video , rex valde gaudeo , suus is conjugium sociavit , habeo iam de concubina filius nomen Theudericum . 
igitur ex Chrotchilde regina habeo filius primogenitus . 
quis#2 cum mulier baptismus consecro vello , praedico#1 assiduus vir , dico#2 : ' nihil sum deus quos colo , quis#2 neque se neque alius possum subvenio . 
sum enim aut ex lapis aut ex lignum aut ex metallum aliquis sculptus . 
nomen verus quis#2 is indedistis homo sum , non deus , ut Saturnus , quis#2 ab filius ne#2 ab regnum depello , per fuga elabor adseritur , ut ipse Iuppiter omnis stuprum spurcus perpetro , incesto vir , propinqua derisor , quis#2 nec ab ipse soror proprius possum abstenere concubo , ut ipse ajo : Iovisque et soror et coniux . 
quis#2 Mars Mercuriusque possum ? 
qui potius sum magicus ars praeditus , quam#4 divinus nomen potentia habeo . 
sed ille magis colum debit , quis#2 caelum et terra , mare et omnis quis#2 in is sum verbum ex non extantibus procreavit , quis#2 sol luceo facio et caelum stilla orno , quis#2 aqua reptilis , terra animo , aes volatilis adimplivit , quis#2 nutus terra frux , pomum arbor , uva vinea decoro , quis#2 manus genus humanus creo sum , quis#2 largitio ipse ille creatura omnis homo suus , quis#2 creo , et obsequium et benefitio famulo ' . 
sed cum hic regina dicerit , nullatinus ad credo rex animus moveo , sed dico#2 : ' deus noster iussione cunctus creo atque prudeunt , deus verus vester nihil possum manefestatur , et quod magis sum , nec de deus genus sum probo ' . 
interea regina fidelis filius ad baptismus exhibeo , adorno eclesiam velum praecipio atque curtinis , quo facilis vel hic misterio provoco ad credo , quis#2 flecto praedicatio non possum . 
baptizo autem puer , quis#2 Ingomerem vocitaverunt , in ipse , sicut regenero sum , albus obeo . 
qui de causa commoveo fel rex , non signiter increpo regina , dico#2 : ' si in nomen deus meus puer sum decatus , vivo utique#2 ; nunc autem , quia in nomen deus vos baptizo sum , vivo omnino non possum ' . 
ad hic regina : ' deus ' , inquid , ' omnipotens , creator omnis , gratia ago , quis#2 ego non usquequaque judico indignus , ut de uterus meus gigno regnum suus dignor adscio . 
ego autem dolor hic causa animus non attingo , quia scio , in albus ab hic mundum voco deus obtutus nutrio ' . 
post hic verus gigno alius filius , quis#2 baptizo Chlodomere voco ; et hic cum egrotare coepio , dico#2 rex : ' non possum alius , nisi et de hic sicut et de frater is contingo , ut baptizo in nomen Christus vos protinus morior ' . 
sed oro mater , dominus iubeo convalesco . 
regina verus non cesso praedico#1 , ut deus verus cognusceret et idolum neglegerit . 
sed nullus modus ad hic credo possum commoveo , donec tandem aliquando bellum contra Alamannos conmoveretur , in quo conpello sum confiteor necessitas , quod prius voluntas nego . 
fio sum autem , ut confligo uterque exercitus vehementer caedo , atque exercitus Chlodovechi valde ad internitionem ruo coepio . 
quod ille video , elevo ad caelum oculus , conpungo cor , commoveo in lacrima , ajo : ' Iesus Christus , quis#2 Chrotchildis praedico#1 sum filius deus vivus , quis#2 do auxilium laboro victuriamque in tu spero tribuo dico , tuus ops gloria devoveo efflagito , ut , si ego victuriam super hic hostis indulseris et experior sum ille virtus , quam#4 de tu populus tuus nomen dico probasse se praedico#1 , credo tu et in nomen tuus baptizo . 
invoco enim deus meus , sed , ut experior , elongati sum ab auxilium meus ; unde credo , is nullus sum potestas praeditus , quis#2 se oboedio non occurro . 
tu nunc invoco , tu credo desidero , tantus ut eruo ab adversarius meus ' . 
cum hic dicerit , Alamanni tergum verto , in fuga labor coepio . 
cum rex suus cernirent interimo , Chlodovechi se ditio subdo , dico#2 : ' ne amplus , quaesumus , pereo populus , iam tuus sum ' . 
ad ille , prohibeo bellum , cohorto populus cum pax regredior , narro regina , qualiter per invocatio nomen Christus victuriam mereo obtenire . 
[ ago annus regnum suus . 
tunc regina arcessire clam sanctus remedium Remensis urbs episcopus iubeo , depraecans , ut rex verbum salus insinuo . 
quis#2 sacerdos arcesso secritius coepio is insinuo , ut deus verus , factor caelum atque terra , crederit , idolum neglegerit , quis#2 neque se neque alius prosum possum . 
at ille ajo : ' libenter tu , sancio pater , audio ; sed resto unus , quod populus quis#2 ego sequor , non patior relinquo deus suus ; sed vado et loquor is iuxta verbum tuus ' . 
convenio autem cum suus , priusquam ille loquor , praecurro potentia deus , omnis populus pariter adclamavit : ' mortalis deus abigo , pie rex , et deus quis#2 Remegius praedico#1 inmortalem sequor paro sum ' . 
nuntio hic antestiti , quis#2 gaudium magnus repleo , jubeo lavacrum praeparari . 
velum depingo adumbro platea , eclesiae curtinis albentibus adurnantur , baptistirium conpono , balsamum difunduntur , mico flagro odor cereus , totumque templum baptistirii divinus respergo ab odor , talemque ibi gratia asto deus tribuo , ut aestimo se paradisus odor colloco . 
rex ergo prior posco , se ab pontifeci baptizo . 
procedo novus Constantinus ad lavacrum , deleo lepra vetus morbus sordentesque macula gero antiquitus recens latice deleo . 
qui ingredior ad baptismus sanctus deus sic infit os#1 facundus : ' Mitis depone collum , Sigamber ; adoro quod incendo , incende quod adorasti ' . 
sum autem sanctus Remegius episcopus egregius scientia et rethoricis adprimum inbuo studium , sed et sanctitas ita praefero , ut Silvestri virtutebus equaretur . 
sum enim nunc liber#4 vita is , quis#2 is narro mortuus suscitasse . 
igitur rex omnipotens deus in trinitas confiteor , baptizo in nomen pater et filius et spiritus sanctus delebutusque sacer crismate cum signaculum crux Christus . 
de exerceo verus is baptizo sum amplus tres mille . 
baptizo sum et soror is Albofledis , quis#2 non post multus tempus migro ad dominus . 
pro qui cum rex contristo , sanctus Remegius consolaturiam mitto epistula , quis#2 hic modus sumo exordium : ango ego et satis ego ango vester causa tristitia , quod bonus memoria germana vester transeo Albofledis . 
sed consolo possum , quia talis de hic mundum migro , ut suspici magis debeo quam#4 lugeo . 
converto sum enim et alius soror is Lantechildis nomen , quis#2 in haeresim Arrianorum dilabor sum , quis#2 confessum aequalis filius pater et spiritus sanctus , crismata sum . 
tunc Gundobadus et Godegisilus frater regnum circa Rhodanus aut Ararem cum Massiliensis provintiam retineo . 
sum autem tam ille quam#4 populus#2 is Arrianae secta subiectum . 
cum se invicem inpugno , audio Godigisilus Chlodovechi rex victurias mitto ad is legatio occulte , dico#2 : ' si ego ad persequor frater meus praebeo solatium , ut is bellum interficio aut de regio eiecere possum , tributum tu , qualis tuuus ipse vello iniungere , annus singulus dissolvo ' . 
quod ille libet accipio , auxilium is , ubicumque necessitas posco , repromitto , et statuo tempus contra Gundobadum exercitus commoveo . 
quis audio , Gundobadus ignoro dolus frater , mitto ad is , dico#2 : ' Veni in adiuturium meus , quia Francus se conmovent contra nos et regio noster adeo , ut is capio . 
Ideoque sum unianimis adversus#2 gens inimica nos , ne#2 separo invicem quod alius gens patior sum perferamus ' . 
ad ille : ' vado ' , inquid , ' cum exercitus meus et tu auxilium praebeo ' . 
Moventesque simul hic tres exercitus , is sum Chlodovechus contra Gundobadum et Godigiselo , cum omnis instrumentum bellum ad castrum quis#2 Divione nomen sum pervenio . 
Confligentesque super Oscaram fluvius , Godigiselus Chlodovecho coniungetur , atque uterque exercitus Gundobadi populus adtero . 
at ille dolus frater , quis#2 non suspecabatur , adverto , tergum do fugamque ineo , Rhodanitidesque ripa percurro , Avinionem urbs ingredior . 
Godigisilus verus , obtineo victuria , promissus Chlodovecho aliquis pars regnum suus , cum pax discedo Viennamque triumpho , tamquam si iam totus#2 possideo regnum , ingredior . 
augeo adhuc Chlodovechus rex vis post Gundobadum abeo , ut is de civitas extraho interemeret . 
quod ille audio , pavor perterreo , metuo , ne#2 is mors repentinus succedo . 
habet tamen se cum vir inlustro Aredium , strinuum atque sapiens , quis#2 ad se arcesso , ajo : ' vallo ego undique angustiae , et quis#2 facio ignoro , quia venio hic barbarum super nos , ut , nos interimo , regio totus#2 everto ' . 
ad hic Aredius ajo : ' Oportit tu lenio feritas homo hic , ne#2 pereo . 
nunc ergo , si placit in oculus tuus , ego ab tu fugire et ad is transeo consimulo , cumque ad is accedo , ego facio , ut neque tu neque hic noceo regio . 
tantus ut quod tu per meus consilium demandaverit impleo studias , donec causa tuus dominus prosperus facio suus pietas digno ' . 
et ille : ' Faciam ' , inquid , ' quicumque mando ' . 
hic is dico#2 , vale dico#2 Aredius discedo , et ad Chlodovechum rex abeo , ajo : ' ecce ! 
ego humilis tuus , pius rex , ad tuus potentia venio , relinquo ille miser Gundobadum . 
quod si ego pietas tuus recipio digno , integer in ego famulus atque fidelis et tuuus et posterius tuus habeo ' . 
quis#2 ille prumptissime colligo se cum retineo . 
sum enim iocundus in fabula , strinuns in consilium , iustus in iuditiis et in conmisso fidelis . 
denique Chlodovecho cum omnis exercito circa murus urbs resedente , ajo Aredius : ' si dignanter , o rex , gloria celsitudinis tuus paucus humilitas meus sermo vello accipio , consilium licet non egeo , tamen fides integer ministro ; idem vel tu congruus vel civitas sum , per quis#2 transeo diliberas . 
cur ' , inquid , ' retineo exercitus , cum locus firmus tuus resedeat inimicus ? 
Depopularis ager , pratum depasco , vinea dissecas , olivita succido omnesque regio fructus everto ; interim et ille noceo nihil praevalis . 
mitto potius legatio et tributum , quod tu annus singulus dissolvo , impono , ut et regio salvus sum et tuuus tributum dissolvo perpetuus domineris . 
quod si nolo , tunc quod libet facies ' . 
quis consilium rex accipio hostis patria redeo iubeo ad proprius . 
tunc missa legatio ad Gundobadum , ut is per singulus annus tributum inpono reddo debeo , iubeo . 
ad ille et de praesens solvo et deinceps solviturum se sum promitto . 
post hic resumo vis , iam dispicio rex Chlodovecho tributum promissus dissolvo , contra Godigisilo frater suus exercitus conmovet is apud Vienna civitas includo obsido . 
verus ubi minori populus alimentum dificere coepio , timeo Godigiselus , ne#2 ad se usque fames extendo , jubeo expello parvus populus#2 ab urbs . 
quis facio , expello sum inter citeros artifex ille , quis#2 de aquaeducto cura maneo . 
ille verus indignor , cur sum eicio ab urbs cum ceterus , ad Gundobadum furibundus vado , indico , qualiter civitas inrumpens ultio exerceo in frater . 
ille quoque duco exercitus per aquaeducto dirigo , multus cum ferreus vectibus praecido , sum autem spiraculum ille lapis magnus concludo ; quo cum vectibus ille per magisterium artefecis repulso , civitas introeo , illisque de murus sagitto , hic tergum praevenio . 
do autem de medius civitas sonus bucina , obsedeo porta capio apertisque pariter ingredior . 
cumque inter duo hic acies populus urbs ab uterque exercitus caedo , Godegiselus ad eclesiam hereticorum confugio ibique cum episcopus Arriano interficio sum . 
denique Francus , quis#2 apud Godigiselo sum , in unus se turris congrego . 
Gundobadus autem jubeo , ne#2 unus quidem ex ipse aliquis noceo ; sed adpraehensus is Tholosae in exsilium ad Alaricum rex transmitto , interficio senator Burgundionibusque , quis#2 Godigiselo consentio . 
ipse verus regio omnis , quod nunc Burgundia dico#2 , in suus dominium restauravit . 
Burgundionibus lex mitis instituo , ne#2 Romanus obpraemerent . 
cum autem cognosco , assertiones hereticorum nihil sum , ab sanctus Avitus episcopus Viennensis , Christus , filius deus , et spiritus sanctus aequalis pater confiteor , clam ut crismaretur expetiit . 
qui ajo sacerdos : ' si verus credo hic , quod nos ipse dominus edoceo , debeo exsequere . 
ajo autem : si quis#2 ego confiteor sum coram homo , confiteor et ego is coram pater meus , quis#2 sum in caelum ; quis#2 autem nego ego coram homo , nego et ego is coram pater meus , quis#2 sum in caelum . 
sic et ipse sanctus atque dilictis suus beatus apostolus , cum de futurus persecutio temptatio doceo , insinuavit , dico#2 : Adtendete vos ab homo . 
trado enim vos in concilium , et in sinagogis suus flagello vos , et ante rex et praeses sto propter ego in testimonium ille et omnis gens . 
tu verus cum sum rex et ad nullus adpraehendi formidus , seditio paviscis populus#2 , ne#2 creator omnis in publicus fateares . 
relinquo hic stultitia , et quod cor tu dico#2 credo , os#1 profero in plebs . 
sic enim et beatus apostolus ajo : cor credo ad iustitia , os#1 autem confessio fio ad salus . 
sic et propheta ajo : confiteor tu , dominus , in eclesia magnus , in populus gravis laudo tu . 
et iterum : confiteor tu in populus , dominus , psalmus dico#2 nomen tuus inter gens . 
metuo enim populus , o rex , ignoro , quia sero sum , ut populus sequor fides tuus , quam#4 tuuus infirmitas favea populor . 
tu enim sum capud populus#2 , non populus capud tuus . 
si enim ad bellum proficisco , tuuus praecedo caterva hostis , et ille quo abeo subsequuntur . 
unde melius sum , ut tu praecedo cognosco veritas , quam#4 pereunte permaneo in error . 
nam deus non inriditur , nec enim diligo ille quis#2 propter terrenum regnum is non confiteor in saeculum ' . 
iste ille ratio confundo , usque ad exitus vita suus in hic insania perduravit , nec publicus aequalitas Trinitatis volo confiteor . 
magnus enim facundia sum tunc tempus beatus Avitus ; namque insurgo heresim apud urbs Constantinopolitanus tam ille quam#4 Eutices quam#4 quis#2 Sabellius doceo , is sum nihil divinitas habeo dominus noster Iesus Christus , rogo Gundobado rex , ipse contra is scribo . 
Extant exinde nunc apud nos epistolae admirabilis , quis#2 sicut tunc heresim oppraesserunt , ita nunc eclesiam deus aedifico . 
scribo enim humiliarum liber#4 unus , de mundum principium et de diversus alius conditio liber sex versus conpaginatus , epistolarum liber novem , inter quis#2 supradictae contenentur epistolae . 
refero enim in quidam omilia , quam#4 de rogatio scribo , hic ipse rogatio , quis#2 ante ascensio dominicus triumphus caelebramus , ab Mamerto ipse Viennensis urbs episcopus , quis#2 et hic is tempus praesum , instatutas sum , dum urbs ille multus terreo prodigium . 
nam terra moveo frequens quatio , sed et cervus atque lupus feritas porta ingredior , per totus#2 , ut scribo , urbs nihil metuo oberro . 
cum hic per annus circulus gero , advenio paschalis sollemnitas dies , ex(s)pecto misericordia deus plebs totus#2 devoveo , ut vel hic magnus sollemnitas dies hic terror termen do . 
sed in ipse gloriosus nox vigilia , dum missa celebro sollemnia , subito palatium regale intramuraneum divinus ignis succendo . 
pavor omnis perterreo et eclesiam egredior , credo , ne#2 aut hic incendium urbs totus#2 consumo aut certus disrumpo tellore degiscerit , sanctus sacerdus prosterno ante altar , cum gemitus et lacrima dominus misericordia inpraecatur . 
quis#2 multus ? 
penetro excelsum polus oratio pontefecis incliti , restinxitque domus incendium flumen profluo lacrima . 
cum hic ago , adpropinquante ascensio , ut iam dico#2 , maiestas dominicus , indico#2 populus ieiunium , instituo oro modus , edo seriem , erogo helarem dispensatio . 
Cessantebus quoque exinde terror , per cunctus provintias dispermulceo facio fama cunctus sacerdos imito conmonuit , quod sacerdus facio ex fides . 
qui usque nunc in deus nomen per omnis eclesias in conpunctione cor et contritio spiritus caelebratur . 
igitur Alaricus rex Gothorum cum video , Chlodovechum rex gens assiduus debello , legatus ad is dirigo , dico#2 : ' si frater meus vello , insederat animus , ut nos deus propitius pariter video ' . 
quod Chlodovechus non respuo , ad is venio . 
Coniunctique in insula Liger , quis#2 sum iuxta vicus Ambaciensim terreturium urbs Toronicae , simul loquor , comedo pariter atque bibo , promissus se amicitia , pacificus discedo . 
multus iam tunc ex Galleis habeo Francus dominus summus desiderium cupio . 
unde facio sum , ut Quintianus Rutenorum episcopus per hic odium ab urbs depello . 
dico#2 enim is : ' quia desiderium tuus sum , ut Francus dominatio possideo terra hic . 
post dies autem paucus , orior inter is et civis scandalum , Gothos , quis#2 in hic urbs morabantur , suspitio attigo , exprobro civis , quod volo#1 se Francus ditio subiugare ; consilioque accipio , cogito is perfodio gladius . 
quod cum vir deus nuntio sum , de nox consurgo , cum fidelis ministra suus ab urbs Rutena egredior , Arvernus advenio . 
Ibique ab sanctus Eufrasio episcopus , quis#2 quondam Aprunculo Divionensi successerat , benignus suscipio sum , largitisque is tam domus quam#4 ager et vinea , se cum retenuit , dico#2 : ' sufficio hic facultas ecclesia , ut uterque susteneat : tantus caritas , quam#4 beatus praedico#1 apostolus , permaneo inter sacerdos deus ' . 
sed et Lugdunensis episcopus largitus sum is aliquis possessio ecclesia suus , quam#4 in Arvernus habeo . 
reliquus verus de sanctus Quintianus , tam insidiae quis#2 perfero quam#4 ille quis#2 per is dominus operor dignor sum , scribo sum in liber#4 Vitae is . 
igitur Chlodovechus rex ajo suus : ' validus molestus fero , quod hic Arriani pars teneo Gallia . 
eo cum deus adjutor , et supero redegamus terra in ditio noster ' . 
cumque placeo omnis hic sermo , conmoveo exercitus , Pectavus dirigo . 
ibi tunc Alaricus commoro . 
sed quoniam pars hostis per territurium Turonicum transeo , pro reverentia beatus Martini do edico , ut nullus de regio ille alius quam#4 herba alimentum aquamque praesumo . 
quidam autem de exercitus , invenio quidam pauper faenum , ajo : ' Nonne rex herba tantus praesumi mando , nihil alius ? 
et hic , inquid , ' herba sum . 
non enim sum transgressores praeceptum is , si is praesumo ' . 
cum vis facio pauper faenum vertute fero , facio pervenio ad rex . 
quis#2 dicto cito gladius peremo , ajo : ' et ubi sum spes victuriae , si beo Martino offendo ? 
' Satisque sum exercitus nihil ulterior ab atque regio praesumo . 
ipse verus rex dirigo nuntius ad beatus basilica , dico#2 : ' eo et forsitan aliquot victuriae auspicium ab aedae sanctus suscipio ' . 
tunc do munus , quod locus sanctus exhibeo , ajo : ' si tuuus , dominus , adjuto ego sum et gens hic incredulus semperque aemulus tu meus manus trado decerno , in ingressus basilica sanctus Martini digno propitius revelo , ut cognuscam , quia propitius digno sum famulus tuus ' . 
maturo autem puer et ad locus accedo iuxta imperium rex , dum sanctus ingredior basilica , hic antefanam ex improvisus primicirius , quis#2 sum , inpono : Praecinxisti ego , dominus , virtus ad bellum , subplantasti insurgo in ego subtus ego et inimicus meus do ego dorsum et odientes ego disperdedisti . 
quod psallentium audio , dominus gratia ago et votum beo confessor promitto , laetus nuntio rex . 
porro ille cum ad fluvius Vigennam cum exercitus advenio , in quo locus is transeo deberit , paenitus ignoro . 
intumesco enim ab inundatio pluvia . 
cum ille nox dominus depraecatus sum , ut is vadum quo transeo possum dignor ostendo , mane facio cerva mirus magnitudo ante is nuto deus flumen ingredior , illaque vador , populus quo transeo possum anosco . 
venio autem rex apud Pictavus , dum eminus in tenturiis commoro , pharus igneus , de basilica sanctus Helari egredior , video sum is tamquam super se advenio , scilicet ut , lumen beatus confessor adjutus Helarii , libere hereticas acies , contra quis#2 saepe idem sacerdos pro fides confligo , debello . 
contestor sum autem omnis exercitus , ut nec ibi quidem aut in via aliquis expoliarent aut res quisquam direperent . 
sum in hic dies vir laudabilis sanctitas Maxentius Abba , reclausus in monastyrio suus ob deus timor infra termen Pictavensim . 
quis monastyrio nomen lectio non indo , quia locus ille usque hodie cellula sanctus Maxenti voco . 
quis monachium cum unus hostis cuneus ad monastyrium cerno propinquo , abbatem exoro , ut de cellola suus egredior ad consolo is . 
Illoque demoror , hic timor percello , is apertus ustio de cellola suus produco . 
at ille in occursus hostis , quasi pax rogo , pergo intrepidus . 
unus autem ex hic evaginato gladius , ut capud is libro , manus ad auris erigo diriguit , gladiusque retrursum ruo . 
ad ipse ad pes beatus vir venio deposco sterno . 
quod video reliquus , cum timor maximus ad exercitus redeo , timeo , ne#2 et ipse pariter interirent . 
hic verus bracchium beatus confessor cum oleum benedictum contrecto , inpono signum crux , restituo sanus , eiusque obtentus monastyrio permaneo inlaesum . 
Multasque et alius virtus operor sum , quis#2 si quis#2 diligenter inquiro , liber#4 Vitae ille lego cunctus repperiet . 
[ annus Chlodovechi . 
] interea Chlodovechus rex cum Alarico rex Gothorum in campus Vogladense decimus ab urbs Pictava miliarium convenio , et confligo hic eminus , resisto comminus ille . 
cumque secundum consuetudo Gothi tergum verto , ipse rex Chlodovechus victuriam , dominus adiuvante , obtineo . 
habet autem in adiuturium suus filius Sygiberthi Claudius nomen Chlodericum . 
hic Sygiberthus pugno contra Alamannos apud Tulbiacensim oppidum percutio in genuculum claudico . 
porro rex , cum , fugo Gothis , Alaricum rex interfacio , duo ex adversus subito advenio , cum contus uterque is latus#2 ferio . 
sed auxilium tam luricae quam#4 velocis equus , ne#2 pereo , exemptus sum . 
maximus ibi tunc Arvernus populus , quis#2 cum Apollinar venio , et primus quis#2 sum ex senator corruerunt . 
de hic pugna Amalaricus , filius Alarici , in Spaniam fugio regnumque pater sagaciter occupo . 
Chlodovechus verus filius suus Theudoricum per Albigensim atque Rutinam civitas ad Arvernus dirigo . 
qui abeo , urbs ille ab finis Gothorum usque Burgundionum termen pater suus dicio subjugo . 
Regnavit autem Alaricus annus Chlodovechus verus apud Burdigalinsi urbs hiems agens , cunctus thesaurus Alarici ab Tholosa auferens , Ecolisnam venio . 
qui tantus dominus gratia tribuo , ut in is contemplatio murus spons corruo . 
tunc , excludo Gothis , urbs suus dominium subjugo . 
post hic , patratus victuria , Turonus sum regredior multus sanctus basilica beatus Martini munus offerens . 
igitur ab Anastasio imperator codecillos de consolo accipio , et in basilica beatus Martini tunica blatteus induo et clamide , impono vertex diademam . 
tunc ascenso equite , aurum argentumque in iter ille , quod inter porta atrium et eclesiam civitas sum , praesum populus manus proprius spargo , voluntas benignus erogavit , et ab is dies tamquam consul aut augustus sum vocito . 
egredior autem ab Turonus Parisius venio ibique cathedra regnum constituo . 
ibi et Theudericus ad is venio . 
denique migro Eustochio Turonorum episcopus , post sanctus Martinum Licinius Turonicis episcopus ordino . 
hic tempus bellum superus scribo gero sum . 
et hic tempus Chlodovechus rex Turonus venio . 
hic fero in Oriens sum atque locus visitasse sanctus ipsamque adeo Hierusolimam et locus passio atque resurrectio dominicus , quis#2 in evangelium lego#2 , saepe video . 
cum autem Chlodovechus rex apud Parisius moror , mitto clam ad filius Sigyberthi , dico#2 : ' ecce ! 
pater tuus senesco et pededibile claudico . 
si ille ' , inquid , ' morior , rectus tu cum amicitia noster regnum ille reddo ' . 
qui ille cupiditas seductus , pater molio occido#1 . 
cum ille egredior de Colonia civitas , transigo Rhenus , per Buconiam silva ambulo dispono , meridiae in tenturia suus obdormio , inmissis super is filius percussor is ibidem interfacio , tamquam regnum ille possessurus . 
sed iuditio deus in fovea , quam#4 pater hostiliter fodio , incesso . 
mitto igitur nuntius ad Chlodovechum rex de pater obito nuntio atque dico#2 : ' pater meus mortuus sum , et ego thesaurus cum regnum is paenes ego habeo . 
Dirige tuus ad ego , et is quis#2 tu de thesaurus ille placo bonus voluntas transmitto ' . 
et ille : ' gratia ' , inquid , ' tuus voluntas ago et rogo , ut venio noster patefacio , cunctus ipse deinceps possessurus ' . 
qui venio iste pater thesaurus pando#2 . 
qui dum diversus respicio , ajo : ' in hic arcellolam soleo sum pater meus numismata aurum congero ' . 
- ' Inmitte ' , inquiunt ille , ' manus tuus usque ad fundus et cunctus reppereas ' . 
quod cum facio et sum valde declinus , unus elevo manus bipinnem cerebrum is inlisit , et sic quis#2 in pater ago indignus incurro . 
quod audio Chlodovechus , quod scilicet interficio sum Sygibertus vel filius is , in idem locus advenio , convoco omnis populus ille , dico#2 : ' Audite , quis#2 contingerit . 
dum ego ' , inquid , ' per Scaldem fluvius navigo ' , Chlodericus , filius parens meus , pater suus insequebatur , verbum fero , quod ego is interficio vellim . 
cum ille per Buconiam silva fugiret , inmissis super is latruncolis , mors trado et occido#1 . 
ipse quoque dum thesaurus is aperio , ab nescius quo percutio intereo . 
sed in hic ego nequaquam conscius sum . 
nec enim possum sanguis parens meus effundo , quod fio nefas sum . 
sed quia hic evenio , consilium vos praebeo , si video accipio : converto ad ego , ut sub meus sum defensio ' . 
at ille iste audio , plaudo tam parma quam#4 vox , is clypeo eveho super se rex constituo . 
Regnumque Sigyberthi accipio cum thesaurus , ipse quoque suus ditio adscivit . 
prosterno enim cotidiae deus hostis is sub manus ipse et augeo regnum is , is quod ambulo rectus cor coram is et facerit quis#2 placeo sum in oculus is . 
post hic ad Chararicum dirigo . 
quando autem cum Siagrio pugno , hic Chararicus , evocatus ad solatium Chlodovechi , eminus sto , neutre adiuvans pars ; sed eventum reus ex(s)pecto , ut quis#2 evenio victuriam , cum ille et hic amicitia conligo . 
ob hic causa Chlodovechus indignor , contra is abeo . 
quis#2 circumvenio dolus coepio cum filius vinctusque tondeo et Chararicum quidem presbiterum , filius verus is diaconem ordinarius iubeo . 
cum Chararicus de humilitas suus conquiro et fleo , filius is dico#2 fero : ' in viridis ' , inquid , ' lignum hic frons succido sum nec omnino ariscunt , sed velociter emergo , ut cresco queo ; utinam tam velociter quis#2 hic facio intereo ! 
' qui verbum sono in auris Chlodovechi , quod scilicet mino se caesaries ad cresco laxo ipsumque interficio . 
at ille jubeo is pariter caput plecti . 
qui mortuus , regnum is cum thesaurus et populus adquesivit . 
sum autem tunc Ragnacharius rex apud Camaracum tam effrenus in luxoria , ut vix vel propinquus quidem parens indulgeo . 
hic habeo Farronem consiliarius similis spurcitia lutolentum , de quo fero , cum aliquis aut cibus aut munus vel quilibet reus rex affero sum , dico#2 soleo , hic se suoque Farroni sufficio . 
pro qui res Francus multus indignatio tumibant . 
unde facio sum , ut , do aureus sive armellis vel baltheis , Chlodovechus , sed totus#2 assimulo aurum - sum enim aereum deauratum sub dolo facio - hic do leudibus is , ut super is invito . 
porro cum exercitus contra is commoveo , et ille speculator plerumque ad cognuscendum transmitto , revorto nuntia , interrogo , quam#4 validus hic manus sum . 
qui respondeo : ' tu tuoque Farroni sum maximus supplimentum ' . 
venio autem Chlodovechus , bellum contra is instruo . 
at ille devinco cerno exercitus suus , fuga labor paro#2 , sed ab exercitus conpraehensus atque ligo postergum manus in conspectus Chlodovechi unus cum Richario frater suus perduco . 
qui ille : ' cur ' , inquid , ' humiliasti genus noster , ut tu vinco permitto ? 
melius enim tu sum morior ' . 
et elevo securem caput is defigo , conversusque ad frater is , ajo : ' si tuuus solatium frater tribuissis , allegatus utique#2 non sum ' ; similiter et hic securus percutio interfacio . 
post quis#2 mors cognuscent proditor is , aurum , quod ab rex accipio , sum adulter . 
quod cum rex dico#2 , ille respondeo fero : ' meritum ' , inquid , ' talis aurum accipio , quis#2 dominus suus ad mors proprius voluntas deduco ' ; hic ille quod vivo debeo sufficio , ne#2 male proditionem dominus suus luituri inter tormentum deficio . 
quod ille audio , opto gratia adipisci , ille se adserentes sufficio , si vivo mereo . 
sum autem supradicti rex propinquum hic ; quis#2 frater Rignomeris nomen apud Cinomannis civitas ex iussus Chlodovechi sum interficio . 
qui mortuus , omnis regnum is et thesaurus Chlodovechus accipio . 
Interfectisque et alius multus rex vel parens suus primus , de quis#2 zelus habeo , ne#2 is regnum auferrent , regnum suus per totus#2 Gallia dilatavit . 
tamen , congrego suus quidam vicus , dico#2 fero de parens , quos ipse perdo : ' Vae ego , quis#2 tamquam peregrinus inter extraneus remaneo et non habeo de parens , quis#2 ego , si venio adversitas , possum aliquis adiuvo ' . 
sed hic non de mors hic condoleo , sed dolo dico#2 , si forte possum adhuc aliquis repperire , ut interficio . 
hic ita transactum , apud Parisius obeo , sepultusque in basilica sanctus apostolus , quam#4 cum Chrodechilde regina ipse construxerat . 
migro autem post Vogladinse bellum annus quintus . 
Fueruntque omnis dies regnum is annus triginta ; [ aetas totus#2 XLV annus ] . 
ab transitus ergo sanctus Martini usque ad transitus Chlodovechi rex , quis#2 sum annus episcopatus Licinus Toronici sacerdos , supputo annus CXII . 
Chrodechildis autem regina post mors vir suus Toronus venio , ibique ad basilica beatus Martini deservio , cum summa pudititia atque benignitas in hic locus commoror sum omnis dies vita suus , rarus Parisius visito . 
Explicit liber#4 secundus . 
liber#4 tertius Vellim , si placo , parumper confero , quis#2 christianis beatus confiteor trinitas prosperus successerint et quis#2 hereticis idem scindo sum in ruina . 
omitto autem , qualiter ille Abraham veneratur ad elicem , Iacob praedico#1 in benedictio , Moses cognuscit in sentem , populus sequor in nubes eandemque paviscit in mons , vel qualiter is Aaron porto in logium , aut David vaticinatur in psalmus , oro innovari se per spiritus rego , nec se auferri spiritus sanctus , atque se confirmo per spiritus principalis . 
magnus et hic ego cerno mistirium , quod scilicet , quis#2 heretici parvus adsero , principalis vox propheticus nuntio . 
sed hic , ut dico#2 , omitto , ad noster tempus revertamur . 
Arrius enim , quis#2 hic iniquus secta primus iniquosque inventur sum , interior in secessus depositum , infernalis ignebus subdo , hilaris verus beatus individuus Trinitatis defensor , propter hic in exsilium dedo , et patria et paradisus restauro . 
hic Chlodovechus rex confiteor , ipsus hereticos adiuturium is oppraesset regnumque suus per totus#2 Gallia dilatavit ; Alaricus hic denego , ab regnum et populus atque ab ipse , quod magis sum , vita multo aeternus . 
dominus autem se verus credo , etsi insidior inimicus aliquis perdo , hic centuplicata restituo , heretici verus nec adquerunt melius , sed quod video habeo , aufertur ab is . 
probo hic Godigisili , Gundobadi atque Godomari interitus , quis#2 et patria simul et anima perdo . 
nos verus unus atque invisibilis et inmensum , inconpraehensibilem , inclitum , perenno atque perpetuus dominus confitemur , unus in trinitas propter persona numerus , is sum pater et filius et spiritus sanctus ; confitemur et trinus in unitas propter aequalitas substantia , deitas , omnipotentiae vel virtus ; quis#2 sum unus summus atque omnipotens deus in sempiternus saeculum regno . 
defungor igitur Chlodovecho rex , quattuor filius is , is sum Theudoricus , Chlodomeris , Childeberthus atque Chlothacharius , regnum is accipio et inter se aequus lantia divido . 
habet iam tunc Theudoricus filius nomen Theudobertum , elegantem atque utilis . 
cum magnus virtus polleo et is de exercitus rubor cupiosus insum , Amalaricus , filius Alarici , rex Hispania soror is in matrimonium postolat , quod ille clementer indulgeo et is ipse in regio Hispania cum magnus ornamentum moles transmitto . 
Licinius autem urbs Toronicae defungor episcopus , Dinifius cathedra pontificalis ascendo . 
apud Arvernus verus post obitus beatus Aprunculi sanctus Eufrasius duodecimus episcopus habeo . 
hic quattuor annus post Chlodovechi obitus vivo , vicissimo quintus episcopatus suus annus transeo . 
cum populus sanctus Quintianus , quis#2 de Rutino eicio sum , eligisset , Alchima et Placidina , uxor sororque Apollonaris , ad sanctus Quintianus venio , dico#2 : ' sufficio , domne sanctus , senectus tuus , quod sum episcopus ordenatus . 
permitto ' , inquiunt , ' pietas tuus servus tuus Apollonari locus hic honor adipisci . 
ille verus , cum ad hic apex ascendo , sicut tu placeo sum obsequor ; tuuus quoque impero , et ille tuus pareo in onmibus iussioni , tantus ut humilis suggestio noster auris benignitas acommodis ' . 
qui ille : ' quis#2 ego ' , inquid , ' praesto , quis#2 potestas nihil sum subdo ? 
sufficio enim , ut oratio vaco cottidianus ego vinco praesto eclesia ' . 
ille autem hic audio , Apollonarem ad rex dirigo . 
qui abeo , offertor multus munus , in episcopatus succedo ; quod quattuor abutor minsebus , migro ab saeculum . 
cum autem hic Theudorico nuntio sum , jubeo inibi sanctus Quintianus constituo et omnis is potestas trado eclesiae , dico#2 : ' hic ob noster amor zelus ab urbs suus eicio sum ' . 
et statim directus nuntium , convoco pontifex et populus , is in cathedra Arvernus eclesiae loco ; quis#2 quartus decimus eclesiae ille praepositus sum . 
reliquus verus quis#2 gero , tam virtus quam#4 tempus migratio is , scribo sum in liber#4 , quis#2 de is vita conpono . 
hic ita gestio , Dani cum rex suus nomen Chlochilaichum evectus navalis per mare Gallia appeto . 
Egressique ad terra , pagus unus de regnum Theudorici devastant atque captivo , oneratisque navis tam de captiva quam#4 de reliquus spolium , revorto ad patria cupio ; sed rex is in litus#3 resedebat , donec navis altus mare conpraehenderent , ipse deinceps sequor . 
quod cum Theudorico nuntio sum , quod scilicet regio is sum ab extraneus devastata , Theudobertum , filius suus , in ille partus#2 cum validus exercitus atque magnus armus apparatus dirigo . 
qui , interficio rex , hostis navalis proelium supero oppraemit omnemque rapina terra restituo . 
porro tunc apud Thoringus tres frater regnum gens ille retineo , is sum Badericus , Hermenefredus atque Berthacharius . 
denique Hermenefredus Berthacharium , frater suus , vis oppraemens , interfacio . 
is morior , Radegundem filia orfanam dereliquid ; reliquid enim et alius filius , de quis#2 in sequor scribo . 
Hermenefrede verus uxor iniquus atque crudelis Amalaberga nomen inter hic frater bellum civilis dissimenat . 
nam venio quidam dies ad convivium vir is , mensa medius operio reperio . 
cum uxor , quis#2 se hic vello , interrogo , respondeo : ' qui ' , inquid , ' ab medius regnum spolio , decet is mensa medius habeo nudo ' . 
talis et hic similis ille permoveo , contra frater insurgo atque per occultus nuntius Theudoricum rex ad is persequor invito , dico#2 : ' si hic interfecis , regio hic par sors divido ' . 
ille autem gaudeo , hic audio , cum exercitus ad is dirigo . 
Coniunctique simul fides se invicem do , egredior sum ad bellum . 
Confligentisque cum Baderico , exercitus is adtero ipsumque obtrunco gladius , et obtineo victuria , Theudoricus ad proprius sum revertor . 
Protenus Hermenefredus obliviscor fides suus , quod rex Theudorico indulgeo polliceor sum , impleo dispexit , ortaque sum inter is grandis inimicitia . 
igitur mortuus Gundobado , regnum is Sigimundus filius obtenuit , monastiriumque Acaunens sollerti cura cum domus basilicisque aedifico ; quis#2 , perdo prior coniunx , filia Theudorici rex Italicus , de qui filius habeo nomen Sigiricum , alius duco uxor , quis#2 validus contra filius is , sicut noverca mos sum , malignari atque scandalizare coepio . 
unde facio sum , ut unus solemnitatum dies , cum puer super is vestimentum mater agnusceret , commoveo fel dico#2 ad is : ' non enim sum dignus , ut hic indumentum tuus tergum contego , quis#2 domina tuus , is sum mater meus , sum nuscuntur ' . 
at ille furor succendo , instigo verbum dolosus vir suus , dico#2 : ' hic iniquus regnum tuus possedere desidero , teque interficio , is usque Italia dilato dispono , scilicet ut regnum , quod avus is Theudoricus Italia teneo , et iste possedeat . 
scio enim , quod tu vivo hic non possum adimpleo , et nisi tuuus cado , ille non surgo ' . 
hic et huiuscemodi ille incitatus verbum , uxor iniquus consilium uto , iniquus ex(s)isto parricida . 
nam sopio vinum dormio post meridies filius iubeo ; quis#2 dormio orarium sub collum pono atque sub mentum legatus , traho ad se invicem duo puer , suggillatus sum . 
quis facio pater sero#4 iam paenetens , super cadaver exanimis ruo , fleo coepio amarus . 
ad quis#2 senex quidam sic dico#2 fero : ' tu ' , inquid , ' plange amodo , quis#2 per consilium nequam facio sum parricida saevus ; namque hic , quis#2 innocens jugulo sum , necessarius non sum plangi ' . 
nihilominus ille ad sanctus Acaunenses abeo , per multus dies in fletus et ieiunium duro , venio praecabatur . 
Psallentium ibi assiduus instituo , Lugdunum regredior sum , ultio divinus de vestigium prosequor . 
hic filia rex Theudoricus accipio . 
Chrodechildis verus regina Chlodomerem vel reliquus filius suus adloquitur , dico#2 : ' non ego paeneteat , carus , vos dulciter enutrisse ; indignor , quaeso , iniuria meus et pater matrisque meus mors sagaci studium vindecate ' . 
hic ille audio , Burgundias peto et contra Sigimundum vel frater is Godomarum dirigo . 
Devictumque exercitus is , Godomarus tergum verto . 
Sigimundus verus , dum ad sanctus Acaunus fugire nitor , ab Chlodomere capio cum uxor et filius captivus abduco atque , infra termen Aurilianensim urbs in costodia pono , detenetur . 
Discedentibusque hic rex , Godomarus , resumo vis , Burgundionis colligo regnumque recipio . 
contra quis#2 Chlodomeris iterum eo dispono , Sigimundum interficio distinat . 
qui ab beatus Avitus abbas , magnus tunc tempus sacerdos , dico#2 sum : ' si ' , inquid , ' respicio deus , emendo consilium tuus , ut hic homo interficio non patior , sum deus tu , et abeo victuriam obtenibis ; si verus is occido , tuuus ipse in manus inimicus trado , similis sors peribis ; fietque tu uxorique et filius tuus , quod facio Sigimundo et coniugi atque liberi is ' . 
quod ille abscultare dispicio consilium is , ajo : ' stultus consilium sum puto , ut , inimicus domus relinquo , contra reliquus is , is ab tergum , hic ab frons#2 surgo , inter duo hostis cuneus ruo . 
satis enim et facilis victuria patro , si unus ab alius separo ; quo interficio , facilis et alius mors possum distinare ' . 
Statimque interficio Sigimundo cum uxor et filius , apud Colomnam Aurilianinsim urbs vicus in puteus iacto praecipio , Burgundias peto , voco in solatium Theudoricum rex . 
ille autem iniuria socerus suus vindecare nolens , eo promitto . 
cumque pariter apud Visorontiam locus urbs Viennensis coniungo sum , cum Godomaro confligo . 
cum Godomarus cum exercitus tergum verto et Chlodomeris insequor atque de suus non modicus spatium elongatus sum , adsimilantes ille signum is , do ad is vox , dico#2 : ' huc , huc converto ! 
tuus enim sum ' . 
at ille credo , abeo inruitque in medius inimicus . 
quis amputo caput et contus defigo elevo in sublimus . 
quod Francus cerno atque cognuscentes Chlodomerem interficio , reparo vis , Godomarum fugo , Burgundionis oppraemunt patriamque in suus redigo potestas . 
nec moror Chlothacharius uxor germanus suus Guntheucam nomen se in matrimonium scciavit . 
filius quoque is Chrodichildis regina , exigo dies iugeo , se cum recipio atque teneo ; quis#2 unus Theudoaldus , alter Guntharius , tertius Chlodovaldus voco . 
Godomarus iterum regnum recipio . 
post Theudoricus non inmemor periurias Hermenefrede rex Thoringorum Chlothacharium frater suus in solatio suus voco et adversus is eo dispono , promitto rex Chlothachario pars praeda , si idem munus victuriae divinus conferritur . 
convoco igitur Francus , dico#2 ad is : ' indignor , quaeso , tam meus iniuria quam#4 interitus parens vester , atque recolite , Thoringus quondam super parens noster violenter advenio atque multus ille infero malus . 
qui , do obses pax cum hic inire volo , sed ille obsedeo ipsus diversus mors peremo et inruo super parens noster , omnis substantia abstullerunt , puer per nervus femorum ad arbor appendo , puella amplus ducentas crudelis nece interfacio , ita ut , legatus brachiis super equus cervix , ipsique acer moveo stimulus per diversus peto , diversus in partebus femina divisor . 
Alius verus super urbitas via extendo , sudibusque in terra configo , plaustrum desuper onero transeo facio , confractisque os#2 , canis avibusque is in cibarium do . 
nunc autem Herminefredus quod ego polliceor sum fallo et omnino hic adimplire dissimulo . 
ecce ! 
Verbum dirigo habeo : eo cum deus adiuturio contra is ! 
' qui ille audio et de tantus scelus indignor , unus animus eademque sententia Thoringiam peto . 
Theudoricus autem , Chlothacharium frater et Theudobertum filius in solatio suus adsumo , cum exercito abeo . 
Thoringi verus venio Francus dolus praeparo . 
in campus enim , quo certamen ago debeo , fossa effodio , quis#2 os operio densus cispete planus adsimilant campus . 
in hic ergo fovea , cum pugno coepio , multus Francus eques conruo , et sum is valde inpedimentum ; sed post cognosco hic dolus , observo coepio . 
denique cum se Thoringi caedi vehementer video , fugo Hermenefredo rex ipse , tergum verto et ad Onestrudem fluvius usque pervenio . 
Ibique tantus caedes ex Thoringis facio sum , ut alveus flumen ab cadaver congeriae repleo et Francus tamquam per pons aliquot super is in litus#3 ulterior transeo . 
Patratam ergo victuriam , regio ille capesso et in suus redigo potestas . 
Chlothacharius verus rediens , Radegundem , filia Bertecharii rex , se cum captiva abduco sibique is in matrimonium sociavit ; quis#2 frater postea iniuste per homo iniquus occido#1 . 
ille quoque ad deus converto , muto vestis , monastyrium se intro Pectavensem urbs construxit . 
qui oratio , ieiunium atque elymosinis praeditus , in tantus emicuit , ut magnus in populus habeo . 
cum autem adhuc supradicti rex in Thoringiam sum , Theudoricus Chlothacharium , frater suus , occido#1 volo , et praeparo occulte cum arma vir , is ad se voco , quasi secricius cum is aliquis tracto , expansumque in pars domus ille tenturium de unus paries in alter , armo post is sto iubeo . 
cum tenturium ille sum brevis , pes armatus apparuere detego . 
quod cognosco Chlothacharius , cum suus armo ingredior sum domus . 
Theudoricus verus intellego , hic hic cognosco , fabula fingo et alius ex alius loquor . 
denique nescio , qualiter dolus suus delenio , discus is magnus argenteus pro gratia do . 
Chlothacharius autem vale dico#2 et pro munus gratia agens , ad meto regredior sum . 
Theudoricus verus quaero ad suus , nullus extantem causa suus perdedisse catinus , et ad filius suus Theudobertum ajo : ' vado ad patruus tuus et rogum , ut munus , quod is do , tu suus voluntas concedo ' . 
qui abeo , quod peto inpetravit . 
in talis enim dolus Theudoricus multus callidus sum . 
idem verus regredior ad proprius , Hermenefredum ad se do fides securus praecipio venio , quis#2 et honorificus dito munus . 
fio sum autem , dum quidam dies per murus civitas Tulbiacensis confabularentur , ab nescius quo inpulsus , de altitudo murus ad terra corruo ibique spiritus exalavit . 
sed quis#2 is exinde deicio , ignoro ; multus tamen adsero , Theudorici in hic dolus manifestissime patuisse . 
cum autem adhuc Theudoricus in Thoringiam sum , Arvernus sono , is interficio sum . 
Archadius quoque , unus ex senator Arverni , Childeberthum invito , ut regio ille debeo accipio . 
ille quoque nec moror Arvernus vado . 
Tantaque in ille dies condensus sum nebula , ut nihil super duo iugeri partus#2 discerni possum . 
dico#2 enim sum soleo rex : ' Vellim umquam Arvernus Lemanem , quis#2 tantus iocunditatis gratia refulgeo dico#2 , oculus cerno ' . 
sed non is ab deus concedo sum . 
cum porta civitas obseratae sum , et unde ingredior pervium patulus non habeo , incido Archadius serra unus porta is civitas intromisit . 
dum hic ago , nuntio , Theudoricum vivus de Thoringiam sum regredior . 
quod certe Childeberthus cognosco , ab Arvernus redeo et Hispania propter soror suus Chlotchildem dirigo . 
hic verus multus insidiae ab Amalarico vir suus propter fides catholicus patior . 
nam plerumque procedo ille ad sanctus eclesiam , stercus et diversus fetor super is projacio impero , ad extremus autem tantus is crudilitate dico#2 caecidisse , ut inficio de proprius sanguis sudarium frater transmitto , unde ille multus commoveo , Hispania appeto . 
Amalaricus verus hic audio , navis ad fugio paro#2 . 
porro inminente Childebertho , cum Amalaricus navis debeo ascendo , is in mens venio , multitudo se praetiosorum lapidum in suus thesaurus relinquo . 
cumque ad idem peto in civitas regrederetur , ab exercitus ab porto excludo sum . 
video autem , se non possum evado , ad eclesiam Christianus confugire coepio . 
sed priusquam limen sanctus contingerit , unus emitto manus lanciam is mortalis ictus sauciavit , ibique decido reddedit spiritus . 
tunc Childeberthus cum magnus thesaurus soror adsumo se cum adduco cupio , quis#2 , nescio quo casus , in via morior sum , et postea Parisius affero , iuxta pater suus Chlodovechum sepelio sum . 
Childeberthus verus inter reliquus thesaurus ministerium eclesiarum praetiosissima defero . 
nam sexaginta calix , quindecim patenas , viginti euangeliorum capsa defero , omnis ex aurum purum atque gemma praetiosis orno . 
sed non sum passus is confringi . 
cunctus enim eclesiis et basilica sanctus dispensavit atque trado . 
quod Childeberthus et Chlotharius Burgundias , Theudericus Arvernus abeo . 
post hic Chlothacharius et Childeberthus Burgundia peto distinant . 
Convocatusque Theudoricus in solatio is , eo nolo . 
Francus verus , quis#2 ad is aspicio , dico#2 : ' si cum frater tuus in Burgundiam eo dispexeris , tu relinquo et ille sequor sero praeoptamus ' . 
at ille infidelis se exhistimans Arvernus , ajo : ' ego sequor , et ego vos induco in patria , ubi aurum et argentum accipio , quantum vester possum desidero cupiditas , de qui pecus , de qui mancipium , de qui vestimentum in abundantia adsumo . 
tantus hic ne#2 sequamini ! 
' hic promissio hic inlecti suus voluntas facio repromitto . 
ille verus illuc transeo dispono , promitto iterum atque iterum exercitus cunctus regio praeda cum homo in suus regio transfero permitto . 
Chlothacharius verus et Childeberthus in Burgundiam dirigo , Agustidunumque obsedeo , cunctus , fugo Godomaro , Burgundiam occupo . 
Theudoricus verus cum exercitus Arvernus venio , totus#2 regio devastat atque protero . 
interea Archadius scelus ille auctor , quis#2 ignavia regio devastata sum , Bituricas urbs peto . 
sum autem tunc tempus urbs ille in regnum Childeberthi rex . 
Placidina verus , mater is , et Alchima , soror pater is , conpraehensae apud Cadurcus urbs , res aufero , exsilium condemno sum . 
rex igitur Theudoricus ad urbs Arvernus usque accedo , in vicus ille suburbanum castrum figo . 
beatus verus Quintianus hic dies sum episcopus . 
interea exercitus cunctus circumeo miser regio ille , cunctus deleo , universus debello . 
de quis#2 nonnullus ad basilica sanctus Iuliani pervenio , confringo ostium , serus removeo resque pauper , quis#2 ibidem sum adgregatae , diripio et multus in hic locus perpetro malus . 
verumtamen auctor scelus ab spiritus immundus corripio , infestus dens proprius se morsus lacero , clamo atque dico#2 : ' cur nos , martyr sanctus , sic crucias ? 
' - sicut in liber#4 virtus is conscribo . 
Lovolautrum autem castrum hostis expugno Proculumque presbiterum , quis#2 quondam sanctus Quintianus iniuria infero , ad altarium eclesiae miserabiliter interficio . 
et credo , ob ille causa sum ipse castrum in manus trado iniquus , quis#2 usque ille dies defensatum sum . 
nam cum is hostis expugno non possum , ad proprius iam redeo dispono , audio hic obsedeo , iam laetus atque securus decipio , sicut ajo apostolus : cum dico#2 : ' pax et securitas ' , tunc repentinus supervenio interitus . 
denique per ipse Proculus presbiteri servus iam securus populus#2 trado in manus hostis . 
cumque vasto castellum duco captivus , inmanis pluvius , quis#2 per triginta dies sum abnegata , discendit . 
tunc obsedeo Meroliacensis castrio , ne#2 captivus abduco , redemptio do , libero . 
sed hic ignavia is efficio ; caster enim proprius natura moneo sum . 
nam centenum aut is amplus pes ab excaedo vallo lapis , sine murus structio , in medius autem ingens stagnum aqua liquor gratus , ab alius verus pars fons uberrimi , ita ut per porta rivus defluo aqua vivus . 
sed in tam grandis spatium munitio iste distendo , ut maneo infra murus septa terra excolo frugesque in habundantiam collegant . 
hic munitio tutamine effero quis#2 obsedeo sum , egredior foras , ut , arripio aliquis praeda , iterum se intro castellum septa recondo , ab hostis conpraehensi sum . 
sum autem quinquaginta vir . 
tunc ante os parens , vincio postergum manus , offero , inminente iam gladius , adquiverunt obsedeo , ne#2 hic interfecerentur , singulus treantes do in redemptio suus . 
Theudoricus autem ab Arvernus discendens , Sigivaldum , parens suus , in is quasi pro custodia dereliquid . 
sum ibi tunc tempus quidam Lytigius ex parvus , quis#2 magnus sanctus Quintianus paro#2 insidiae ; et cum se sanctus episcopus pes is prosterno , numquam , ut se is subdo , moveo , ita ut quidam vicus uxor quis#2 sanctus ficerat , pro ridiculum indico . 
qui bonus intellegentia modus commoveo , ajo : ' si ita sum hodie pessumdatus , numquam eregeris ' . 
dies autem tertius advenio nuntium de praesentia rex , vincio cum uxor atque liberi pariter abduco . 
qui abeo , numquam Arvernus regredior sum . 
Mundericus igitur , quis#2 se parens regius adserebat , [ multus ] effero superbia , ajo : ' quis#2 ego et Theudorico rex ? 
sic enim ego solium regnum debeo , ut ille . 
Egrediar et collega populus meus atque exegam sacramentum ab is , ut scio Theudoricus , quia rex sum ego , sicut et ille ' . 
et egredior coepio seduco populus , dico#2 : ' princeps ego sum . 
sequor ego , et sum vos bene ' . 
sequor autem is rusticus multitudo , ut plerumque fragilitas humanus convenio , do sacramentum fidelitas et honoro is ut rex . 
quod cum Theudoricus conperisset , mandatum mitto ad is , dico#2 : ' accedo ad ego , et si tu aliquis de dominatio regnum noster portio debeo , accipio ' . 
dolosus enim hic Theudoricus dico#2 , scilicet ut , cum ad is venissit , interficio . 
ille verus nolo , dico#2 : ' eo ; renuntio rex vester , quia rex sum sicut et ille ' . 
tunc rex commoveo jubeo exercitus , quo opprimo vis puneretur . 
quod ille cognuscens et se non praevaleo defenso , Victuriaci castrum murus expeto cum res omnis , in is se studuet commoneo , hic se cum quos seduco adgrego . 
igitur commoveo exercitus castrum vallo atque per septem dies obsedit . 
Mundericus autem repugno cum suus , dico#2 : ' sto fortis et usque ad mors pariter demicemus et non subdo inimicus ' . 
cum exercitus ab circuitus incontra iacula transmitto nec aliquis praevaleo , nuntio hic rex . 
at ille mitto quidam de suus Aregisilum nomen dico is : ' Vidis ' , inquid , ' quod praevaleo hic perfedus in contumacia suus ; vado et reddo is sacramentum , ut securus egrediatur . 
cum autem egredior sum , interfice is et Delus memoria is ab regnum noster ' . 
qui abeo , facio iuxta quod is praeceptum sum . 
do tamen prius signum populus , dico#2 : ' cum ego hic et hic loquor sum , statim inruo interficio is ' . 
ingredior autem Aregisilus , ajo Munderico : ' Quousque hic resedis tamquam unus ex insipiens ? 
numquid possum diu rex resisto ? 
ecce aufero tu cibus ! 
cum tu famis oppraesserit , ultro egredieris et trado in manus inimicus et morior quasi unus ex canis . 
audio potius consilium meus et subde tu rex , ut vivo possum tuuus et filius tuus ' . 
tunc ille hic mollio sermo , ajo : ' si egredior , conpraehensus ab rex interficio et ego et filius meus vel omnis amicus#2 , quis#2 ego sum adgregati ' . 
qui Aregisilus ajo : ' Noli timeo , sed , si volo#1 egredior , accipio sacramentum de hic culpa et sto securus coram rex . 
ne timeo , sed sum cum is , sicut prius sum ' . 
ad hic Mundericus respondeo : ' Utinam securus sum , quod non interficio ! 
' tunc Aregisilus , pono super altarium sanctus manus , juro is , ut securus egredior . 
do igitur sacramentum , egredibatur Mundericus de porta castellum , teneo manus Aregisili , populus autem specto ab longus aspicio is . 
tunc pro signum ajo Aregisilus : ' quis#2 aspicio tam intendo , o populus#2 ? 
an numquid non video prius Mundericum ? 
' et statim irruo populus in is . 
at ille intellego , ajo : ' euidens cognusco , quod facio per hic verbum signum populus ad ego interficio ; verumtamen dico#2 tu , quia periuriis ego decipisti , tu vivus ultra nullus aspicio ' . 
et emitto lancea in scapula is , perfodio is , ceciditque et morior sum . 
Evaginatumque deinceps Mundericus gladius , cum suus magnus stragem de populus ille facio , et usquequo spiritus exalavit , interficio quicumque assequor possum non distitit . 
quis interficio , res is fiscus confero sum . 
Theudoricus verus et Childiberthus foedus#2 ineo , et do se sacramentum , ut nullus contra alius moveo , obsedeo ab invicem acciperunt , quo facilis firmo , quis#2 sum dico#2 . 
multus tunc filius senator in hic obsidione do sum , sed orior iterum inter rex scandalum , ad servicium publicus sum addictus ; et quicumque is ad costodiendum accipio , servus se ex hic facio . 
multus tamen ex is per fuga lapsus , in patria redeo , nonnullus in servitium sum retineo . 
inter quos Attalus , nepus beatus Gregori Lingonici episcopus , ad publicus servitium mancipatus sum custusque equus distinatus . 
sum enim intro Treverici termen territurio quidam barbarum servio . 
denique beatus Gregorius ad inquiro is puer distinavit , quis#2 invenio , offertor homo munus , sed respuo is , dico#2 : ' hic talis generatio decem aurum libra redimi debeo ' . 
qui redeuntibus , Leo quidam ex cocina dominium suus ajo : ' Utinam ego permitto , et forsitan ego possum is reduco de captivitas ' . 
gaudeo autem dominus , dirigo venio ad locus voluitque puer clam abstraho , sed non possum . 
tunc loco se cum homo quidam , ajo : ' Veni ego et venunda ego in domus barbarum ille , sitque tu lucrum praetium meus , tantus liber aditus habeo facio is quod decerno ' . 
accipio verus sacramentum , homo ille abeo , et vinditum duodecim aureus , discedo . 
sciscitatus autem emptor rudis famulus , quis#2 opus scio , respondeo : ' in omnis , quis#2 mando debeo in mensa dominus , valde scitus sum operor , nec metuo , quod repperire possum similis meus in hic scientia . 
verus enim dico#2 tu , quia , etiam si rex epulum cupio praeparo , fercula regalia conpono possum , ne#2 quisquam ab ego melius ' . 
et ille : ' ecce enim dies sol assum ' - sic enim barbaries vocito dies dominecum consuesco sum - , ' in hic dies vicinum atque parens meus invito in domus meus . 
rogo , ut facio ego prandium , quod admirentur , et dico#2 , quia in domus rex melius non aspicio ' . 
et ille : ' iubeo ' , inquid , ' dominus meus congrego pullus gallinatiorum multitudo , et facio quis#2 praecipio ' . 
praeparo ergo quis#2 dico#2 puer , inluxit dominicus dies , fecitque aepulum magnus diliciisque refercio . 
Aepulantibus autem omnis et laudo prandium , parens ille discedo . 
dominus enim do gratia puer hic , et accipio potestas super omnis quis#2 habeo dominus suus in prumptu , diligebatque is valde , et omnis quis#2 cum is sum ipse dispenso cibarium et pulmentum . 
post annus verus curriculum , cum iam securus sum dominus ille de is , abeo in pratum , quis#2 sum domus proximus , cum Attalus puer , custos equus ; et decubans in terra cum is ab longus , aversum dorsum , ut non cognuscerentur , quod loquor simul , dico#2 puer : ' tempus sum enim , ut iam cogito de patria debeo . 
Ideoque moneo tu , ut hic nox , cum equus ad claudeo adduco , sopor non depraemaris , sed , cum primus tu vocitavero , adsis et ambulo ' . 
voco enim barbarus ille multus parens suus ad aepulum , inter quos sum et gener is , quis#2 accipio filia ille . 
medius autem nox ab convivium surgo et quies do , prosequor sum Leo genus dominium suus cum potus , porregensque is bibo , in meto is . 
ajo ad is homo : ' dico#2 tuuus , o creditor socerus meus , sic valeo , quando enim voluntas adhibibis , ut , assumo eques is , is in patria tuus ? 
' hic quasi ioco delector dico#2 . 
similiter et ille ioculariter respondeo viritatem , ajo : ' hic nox delibero , si deus voluntas sum ' . 
et ille : ' Utinam ' , inquid , ' costodiant ego famulus meus , ne#2 aliquis de res meus adsumo ! 
' et rideo discedo . 
dormio autem cunctus , voco Leo Attalus , stratisque eques , interrogo , si habeo gladius . 
respondeo : ' non sum ego nisi tantus lancea parvulus ' . 
at ille ingredior mansio dominium suus , adpraehendit scutum is atque framea . 
quis interrogo , quis#2 sum aut quis#2 se vello , respondeo : ' ego sum Leo servus tuus , et suscito Attalus , ut surgo velox et deduco equus ad pastus ; detenitur enim sopor quasi ebrius ' . 
qui ajo : ' Fac ut libet ' . 
et hic dico#2 , obdormio . 
ille verus egredior foris#2 , monivit puer arma , invenitque ianua atrium divinitua resero , quis#2 in initium nox cum cuneus malleus percutio obsero pro custodia caballus ; et gratia agens deus , sumo reliquus eques se cum , discedo , unus etiam volucrum cum vestimentum tollo . 
venio autem ad Musellam fluvius , ut transeo , cum detenerentur ab quidam , relinquo eques et vestimentum , enato super parma pono amnis , in ulterior egredior sum ripa , et inter obscurus nox ingredior silva , latuerunt . 
tertius enim nox advenio , quod nullus cibus gusto iter tero . 
tunc nutus deus reperio arbor plenus pomum , qui vulgo pruna voco , comedo , et parumper sustento , ingredior sum iter Campania . 
qui pergo , audio pedibulum eques curro dixeruntque : ' prosterno terra , ne#2 appareo homo venio ' . 
et ecce ! 
ex improvisus sterps rubus magnus adsum , post quis#2 transeo projacio se terra cum evaginatis gladius , scilicet ut , si adverto , confestim se quasi ab inprobis framea defenso . 
verumtamen cum venio in locus ille , coram sterpe spineus resto ; dico unus , dum equus urina proiecerent : ' Vae ego , quia fugio hic detestabilis nec repperiri possum ; verus dico#2 per salus meus , quia , si invenio , unus patibulus condemnari et alius gladius ictus in frustra discerpi iubebam ' . 
sum enim barbarus ille , quis#2 hic ago , dominus is de Remense urbs venio , hic inquiro , et reperio utique#2 in via , si nox obstaculum non praebeo . 
tunc , moveo eques , discedo . 
is autem nox ipse adtigerunt ad urbs , ingressique invenio homo , quis#2 sciscitatus , ubinam sum domus Paulelli presbiteri , indico#2 is . 
qui dum per platea praeterirent , signum ad matutinus motus sum - sum enim dies dominicus - , pulsantesque ianua presbiteri , ingredior sum , exposuitque puer de dominus suus . 
qui ajo presbiter : ' verus sum enim visio meus . 
nam video duo in hic nox columba advolo et consedere in manus meus , ex quis#2 unus albus , alius autem niger sum ' . 
dico#2 puer presbitero : ' indulgeo dominus pro dies suus sanctus . 
nam nos rogo , ut aliquis victus praebeo ; quartus enim inluciscit dies , quod nihil panus pulmentique gusto ' . 
occulto autem puer , praebeo is infundo cum vinum et panis et abeo ad matutinus . 
Secutusque sum et barbarus , iterum inquiro puerus ; sed illudo ab presbitero , regredior sum . 
Presbiter enim amicitia cum beatus Gregorio antiquus habeo . 
tunc resumo puer epulum vis , per duo dies in domus presbiteri conmorantes , abscedo , et sic usque ad sanctus Gregorium perfero sum . 
gaudeo autem pontifex video puer , fleo super collum Attalus , nepos suus ; Leo autem ab iugum servitus absolvo cum omnis generatio suus , do is terra proprius , in qui cum uxor atque liberi liber#4 vivo omnis dies vita suus . 
Sigivaldus autem cum in Arvernus habito , multus malus in is facio . 
nam et res diversus pervado , et servus is non desisto ab furtum , homicidium atque supervenio diversisque scelus , nec ullus muttiri audeo sum coram is . 
unde facio sum , ut ipse villa Bulgiatensim , quam#4 quondam benedico Tetradius episcopus basilica sanctus Iuliam relinquo , temerarius ausum pervado . 
sed cum ingredior in domus ille sum , statim amens efficio , lectus decubuit . 
tunc mulier admonitum per sacerdos , elevo in basterna ut in alius villa transfero , sanus recipio . 
et accedo , expono is omnis , quis#2 perfero . 
quod ille audio , votum beo martiri voveo , quis#2 vis aufero duplico restituo . 
memini et hic virtus in liber#4 Miraculorum sanctus Iuliani . 
igitur Dinifio episcopus apud Toronus dicedente , Ommatius tres annus praefuit . 
hic enim ex iussus Chlodomeris rex , quis#2 supra memini , ordino sum . 
ille quoque migro , Leo septem mensis ministro . 
hic sum vir strinuus atque utilis in fabrica opus lignarius . 
quis defungor , Theodorus et Proculus episcopus , quis#2 de partus#2 Burgundiae advenio , ordino Chrodigilde regine , tres annus Toronicam rego eclesiam . 
qui defungor , Francilio ex senator substituo . 
annus igitur tertius episcopatus suus , cum dominicus natalis nox almus populus effulsisset , idem pontifex , priusquam ad vigilia discenderet , jubeo se poculum ministro . 
advenio autem puer , sine mora#3 porrigo . 
quis haurio , mox spiritus fundo . 
unde indubitatus sum , venenum is sum nego . 
quis decedo , Iniuriosus unus ex civis quintus decimus post beatus Martinum cathedra pontificalis sortior sum . 
dum autem Chrodigildis regina Parisius moror , video Childeberthus , quod mater suus filius Chlodomeris , quos supra memoro , unicus affectus diligo , invidia duco atque metuo , ne#2 faveo regine admitto in regnum , mitto clam ad frater suus Chlothacharium rex , dico#2 : ' mater noster filius frater noster se cum retineo et volo#1 is regnum dono ; debeo velociter as Parisius , et habeo communis consilium , pertracto oportet , quis#2 de hic fio debeo , utrum incisum caesariae ut reliquus plebs habeo , an certus hic interficio regnum germanus noster inter nos ipsus aequalitas habeo divido ' . 
de quis#2 ille verbum valde gaudeo , Parisius venio . 
Iactaverat enim Childebertus verbum in populus , ob hic hic coniungo rex , quasi parvolus ille elevo in regnum . 
coniungo autem mitto ad regina , quis#2 tunc in ipse urbs moror , dico#2 : ' Dirige parvolus ad nos , ut sublimentur in regnum ' . 
ad ille gaudeo , nescio dolus ille , do puer esus putuque , dirigo is , dico#2 : ' non ego puto amitto filius , si vos video in is regnum substitui ' . 
qui abeo , adpraehensi sum statim , atque separo ab puer et nutritoribus suus , costodiebantur uterque , seursum puer et seursum hic parvoli . 
tunc Childeberthus atque Chlothacharius mitto Archadium , quis#2 supra memini , ad regina cum forceps evaginatoque gladius . 
qui venio , ostendo regina uterque , dico#2 : ' voluntas tuus , o gloriosus regina , filius tuus dominium noster expeto , quis#2 de puer ago censeo , utrum incido#2 crinis is vivo jubeo , an uterque iugulo ' . 
at ille exterreo nuntius et nimium fel commoveo , praecipuus cum gladius cerno evaginatum atque forcipem , amaritudinem praevenio , ignoro in ipse dolor quis#2 dico#2 , ajo simplex : ' satis ego enim sum , si ad regnum non ereguntur , mortuus is video quam#4 tonsus ' . 
at ille parus admiror dolor is , nec scrutor , quis#2 deinceps plenus pertracto , venio celeriter , nuntio atque dico#2 : ' faveo regina opus coepio perficite ; ipse enim volo#1 expleo consilium vos ' . 
nec mora#3 , adpraehensum Chlothacharius puer seni bracchium elesit in terra , defixumque culter in ascella , crudiliter interfacio . 
quis vocifero , frater is ad pes Childeberthi prosterno , adpraehensaque is genu , ago cum lacrima : ' Succurre , pius pater , ne#2 et ego pereo sicut frater meus ' . 
tunc Childeberthus , lacrima respergo facies , ajo : ' rogo , dulcis frater , ut hic ego vita tuus largitas concedo , et quis#2 jubeo pro is anima conferam , tantus ne#2 interficio ' . 
at ille convitiis actus ajo : ' aut eiece is ab tu , aut certus pro is morior . 
tu ' , inquid , ' sum incesto hic causa , et tam velociter de fides risillis ? 
' hic ille audio , repello ab se puer projacio ad is ; ipse verus excipio , transfigo culter in latus , sicut frater prius facio , iugulavit ; deinde puer cum nutricia peremo . 
qui interficio , Chlothacharius , ascensis eques , abscedo , parvus pendeo de interfectio nepos ; sed et Childeberthus in suburbanum concedo . 
regina verus , conpono corpusculis feretrum , cum magnus sallentio inmensoque luctus usque ad basilica sanctus Petrus prosequor , uterque pariter tumulavit . 
qui unus decim annus , alius verus septuennis sum . 
tertius verus Chlodovaldum conpraehendere non possum , quia per auxilium vir fortis libero sum . 
hic , postpono regnum terrenum , ad dominus transeo , et se manus proprius capillus incido , clericus facio sum , bonisque opus insisto , presbiter ab hic mundum migro . 
is quoque regnum Chlodomeris inter se aequus lanx divisor . 
Chrodigildis verus regina talis se tantamque exhibeo , ut ab omnis honoro ; assiduus in elymosinis , pernox in vigilia , in castitas atque omnis honesto purus se semper exhibeo ; praedium eclesiis , monastyriis vel quicumque locus sanctus necessarius praevidit , largus atque pronus voluntas distribuo , ut puto is tempus non regina , sed proprius deus ancilla ipse sedolo deservio , quam#4 non regnum filius , non ambitio saeculum nec facultas effero ad ruina , sed humilitas eveho ad gratia . 
sum enim tunc et beatus Gregorius apud urbs Lingonicam magnus deus sacerdus , signum et virtus clarus . 
sed quia hic pontifex memini , gratus arbitror sum , ut situs locus Divionensis , in quo multus sum assiduus , hic insero lectio . 
sum autem castrum firmus murus in medius planitia et satis iocunda conpono , terra valde fertilis atque fecundus , ita ut , arvum semel scissus vomo , semen iaceantur , et magnus fructus opulentia subsequatur . 
ab meridies habeo Osca fluvius piscis valde praedivitem , ab aquilo verus alius fluviolus venio , quis#2 per porta ingredior atque sub pons decurro , per alius rursus porta egredior , totus#2 monitionis locus placidus unda circumfluo , ante porta autem molinus mirus velocitas divorto . 
quattuor porta ab quattuor plaga mundum sum pono , totumque aedificium triginta tres torreo exorno , murus verus ille de quadra lapis usque in viginti pes desuper ab minutum lapis aedifico habeo , habeo in altus pes triginta , in latus pes quindecim . 
qui cur non civitas dico#2 sum , ignoro . 
habeo enim in circuitus praetiosus fons ; ab pars autem occido#1 mons sum uberrimi viniisque repleo , quis#2 tam nobilis incola falernum porregunt , ut respuo Scalonum . 
nam vetus fero ab Auriliano hic imperator sum aedifico . 
Theudoricus autem filius suus Theudoberto Wisigardem , quidam rex filia , disponsaverat . 
Gothi verus cum post Chlodovechi mors multus de is quis#2 ille adquesierat pervasissent , Theudoricus Theudobertum , Chlothacharius verus Guntharium , seni filius suus , ad hic requiro transmitto . 
sed Gunthecharius usque Rutinus accedo , nescio qui facio causa , regredior sum ; Theudobertus verus usque ad Biterrensim civitas abeo , Dehas castrum obtineo atque in praeda deripio . 
deinde ad alius castrum nomen Caprariam legatus mitto , dico#2 , nisi se ille subdo , omnis locus ille incendium concremo , is quis#2 ibidem resedent captivo . 
sum autem ibidem tunc matrona Deoteria nomen utilis valde atque sapiens , quis#2 vir apud Biterris urbs concedo . 
qui mitto nuntius ad rex , dico#2 : ' nullus tu , domne pius , resisto possum . 
Cognuscemus dominus noster ; venio et quod bene placeo sum in oculus tuus facio ' . 
Theudobertus autem ad castrum venio , cum pax ingredior sum , subditumque se cerno populus , nihil inibi male gero . 
Deoteria verus ad occursus is venio ; at ille speciosus is cerno , amor is capio , suoque is copulor stratus . 
in ille dies Theudoricus parens suus Sigivaldum occido#1 gladius , mitto occulte ad Theudobertum , ut et ille Sigivaldum , filius is , neci do , quis#2 tunc se cum habeo . 
sed quia is de sacer fons exciperat , perdo nolo . 
littera verus , quis#2 is pater transmitto , ipse ad lego do , dico#2 : ' fugio hinc , quia pater meus praeceptum accipio , ut tu interficio ; si verus ille defungor sum et ego regno audio , tunc securus ad ego revorto ' . 
quod audio , gratia agens et vale dico#2 , abscedo . 
Arelatensim enim tunc urbs Gothi pervaserant , de qui Theudobertus obsedeo retenebat ; ad is Sigivaldus confugio . 
sed parus se ibidem cerno sum munio , Latium peto ibique et lateo . 
dum hic ago , nuntio Theodoberto , pater suus graviter egrotare , et ad quis#2 nisi velox propero , ut is invenio vivus , ab patruus suus excludo et ultra illuc non redeo . 
at ille hic audio , cunctus postpono , illuc dirigo , Deoteria cum filia suus Arvernus reliquo . 
cumque abissit , Theudoricus non post multus dies obeo vicinsimo tertius regnum suus annus . 
consurgo autem Childeberthus et Chlothacharius contra Theudobertum , regnum is aufero volo , sed ille munus placo ab leodibus suus defensatus sum et in regnum stabilitus . 
mitto postea Arvernus , Deoteriam exinde arcesso eamque se in matrimonium sociavit . 
video autem Childeberthus , quod is praevaleo non possum , legatio ad is mitto et ad se venio praecipio , dico#2 : ' filius non habeo , tu tamquam filius habeo desidero ' . 
quis venio , tantus is munus dito , ut ab omnis miror . 
nam de res bonus , tam de arma quam#4 de vestis vel reliquus ornamentum , quod rex habeo decet , terna is paria condono , similiter et de eques atque catinus . 
hic audio Sigivaldus , quod scilicet Theudoberthus regnum pater obtenuisset , ad is de Italia redeo . 
quis#2 ille congaudens atque deosculans , tertius pars is de munus , quis#2 ab patruus accipio , sum largitus ; et omnis , quis#2 in fiscus suus pater pono de res Sigivaldi , pater is , ipse reddo praecipio . 
at ille in regnum firmo , magnus se atque in omnis bonitas praecipuus reddo . 
sum enim regnum cum justitia rego , sacerdos veneror , eclesias munero , pauper relevo et multus multus beneficium pius atque dulcis accommodo voluntas . 
omnis tributus , quod in fiscus suus ab eclesiis in Arvernus sum reddebebatur , clementer indulsit . 
Deuteria verus cerno filia suus valde adoleo sum , timeo , ne#2 is concupisco rex se adsumo , in basterna pono , indomitus bubus conjungo , is de pontus praecipitavit ; quis#2 in ipse flumen spiritus reddo . 
hic apud Viridunum civitas actus sum . 
cumque iam septimus annus sum , quod Wisigardem disponsatam habeo et is propter Deuteriam accipio nolo , cuniuncti Francus contra is valde scandalizo , quare sponsa suus relinquo . 
tunc commoveo , relinquo Deuteria , de qui parvolum filius habeo Theodobaldum nomen , Wisigardem duco uxor . 
quam#4 nec multus tempus habeo , defungor ille , alius accipio . 
verus tamen Deuteriam ultra non habeo . 
quod Childeberthus cum Theudobertho contra Chlothacharium abeo . 
Childeberthus autem et Theodoberthus commoveo exercitus , contra Chlothacharium eo dispono . 
ille autem hic audio , aestimo , se hic exercitus non sustenire , in silva confugio et concido magnus in silva ille facio , totamque spes suus in deus pietas transfundo . 
sed et Chrodichildis regina hic audio , beatus Martini sepulcrum adeo , ibique in oratio prosterno et totus#2 nox vigilo , oro , ne#2 inter filius suus bellum civilis consurgo . 
cum hic venio cum exercitus suus is obsedeo , tracto ille dies sequens interficio , mane facio , in locus , quo sum congrego , orior tempestas tentorium dissicit , res diripio et cunctus subverto ; inmixtaque fulgur cum tonitruum atque lapis super is discendunt . 
ipse quoque super infectus grandine humus in facies proruo et ab lapis decedo graviter Verantur - nullus enim is tegumen remaneo nisi parma tantus - , hic multus metuo , ne#2 ab ignis caelestis cremo . 
sed et eques is ita dispergo sum , ut vix in vicinsimo quoque repperirentur stadium ; multus enim ex is prorsus non sum invenio . 
tunc ille ab lapis , ut dico#2 , caesus et humo prosterno , paenitentia ago atque venio praecabantur deus , quod iste contra sanguis suus ago volo . 
super Chlothacharium verus neque unus quidem pluvia gutta decido aut aliquis sonitus tonitrus sum audio , sed nec anilitum ullus ventus in ille locus sinserunt . 
is quoque mitto nuntius ad is , pax et concordia peto . 
qui do , ad proprius sum regredior . 
quod nullus ambigo , hic per obtentus regina beatus Martini sum virtus . 
quod Childeberthus et Chlothacharius in Hispania abeo . 
post hic Childeberthus rex in Hispania abeo . 
qui ingredior cum Chlothachario , Caesaragustanam civitas cum exercitus vallo atque obsedeo . 
at ille in tantus humilitas ad deus converto sum , ut induo cilicium , abstineo ab cibus et poculum , cum tonica beatus vinco martiris murus civitas psallendo circuirent ; mulier quoque amictae niger palleis , dissolutum caesariae , superpono cinis , ut is puto vir funus deservio , plango sequor . 
et ita totus#2 spes locus ille ad dominus misericordia refero , ut dico#2 ibidem Ninivitarum ieiunium caelebrari , nec aestimo alius possum fio , nisi is praecibus divinus misericordia flectiretur . 
hic autem quis#2 obsedeo , nescio quis#2 obsedeo ago , cum video sic murus circuire , puto , is aliquis ago malefitii . 
tunc adpraehensum unus de civitas rusticus , ipse interrogo , quis#2 hic sum quod ago . 
qui ajo : ' Tonicam beatus vinco deporto et cum ipse , ut is dominus misereo , exoro ' . 
quod ille timeo , se ab is civitas removeo . 
tamen adquisitam maximus Hispania pars , cum magnus spolium in Gallia redeo . 
post Amalaricum verus Theuda rex ordino sum in Hispania . 
quis#2 interficio , Theudegisilum levo rex . 
hic dum ad caenam cum amicus#2 suus aepularet et sum valde laetus , caereis subito extinctis , in recubitus ab inimicus gladius percutio , intereo . 
post quis#2 Agila regnum accipio . 
sumo enim Gothi hic detestabilis consuetudo , ut , si quis#2 is de rex non placeo , gladius is adpeto , et quis#2 libuisset animus , hic se statuo rex . 
et quia Theudoricus Italia Chlodovechi rex soror in matrimonium habeo , morior parvolam filia cum uxor reliquid . 
hic autem cum adoleo facio sum , per levitas animus suus , relinquo mater consilium , quis#2 is rex filius provideo , servus suus Traguilanem nomen accipio et cum is ad civitas , qui defenso possum , aufugio . 
cum mater is contra is valde frendo petiretque ab is , ne#2 humilio diu nobilis genus , sed , demitto servus , similis se de genus regio , quis#2 mater provideo , debeo accipio , nullatinus volo adquiesco . 
tunc mater is contra is frendo , exercitus commoveo . 
at ille venio super is , Traguilanem interfacio gladius , ipse quoque caedo , in domus mater reduco . 
sum autem sub Arriana seco vivo , et quia consuetudo is sum , ut ad altarium venio de alius calix rex accepiant et ex alius populus parvus , veninum in calix ille pono , de quo mater commonicatura sum . 
quod ille haurio , protinus morior sum . 
non enim dubius sum , talis maleficium sum de pars diabuli . 
quis#2 contra hic miser heretici respondeo , ut in sanctus is locus habeo inimicus ? 
nos verus trinitas in unus aequalitas pariter et omnipotens confiteor , etiam si mortiferus bibo , in nomen pater et filius et spiritus sanctus , verus atque incorruptibilis deus , nihil nos noceo . 
indignor ergo Italus contra hic mulier , Theodadum rex Tuscia invito , super se rex statuo . 
hic verus cum dedicisset , quis#2 meretrix iste committo , qualiter propter servus , quis#2 accipio , in mater extiterit parricida , succenseo vehementer balneum , is in idem cum unus puella includi praecipio . 
qui nec mora#3 inter arduus vapor ingredior , in pavimentum conruo , morior atque consumo sum . 
quod cognuscentes hic rex Childeberthus et Chlothacharius , consubrini is , necnon et Theudoberthus , quod scilicet tam turpis sum interficio supplicium , ad Theodadum legatio dirigo , exprobro de mors is atque dico#2 : ' si hic quis#2 ago nos non conpono , regnum tuus auferimus et similis tu poena damno ' . 
tunc ille timeo , quinquagina is mille aureus transmitto . 
Childeberthus autem , ut sum semper contra Chlothacharium rex invidus atque versutus , cum Theudoberto , nepos suus , conjungo , divido inter se hic aurum , nihil exinde do rex Chlothachario volo . 
at ille super thesaurus Chlodomeris aggredior , multus ille amplus , quam#4 hic fraudaverant , abstulo . 
Theudobertus verus in Italia abeo et exinde multus acquiro . 
sed quia locus ille , ut fero , morbidus sum , exercitus is in diversus febris corruo vexo ; multus enim ex hic in ille locus mortuus sum . 
quod video Theudobertus ex is revertor sum , multus se cum expolia ipse vel suus deferentes . 
dico#2 tamen tunc tempus usque Ticinus accedo civitas , in qui Buccelenum rursus dirixit . 
qui , parvus ille Italia capio atque in ditio rex antedico redigo , magnus peto ; in qui contra Belsuarium multus vicis pugno , victuriam obtenuit . 
cum imperator video , quod Belsuarius creber vinco , amoveo is , Narsitem in is locus statuo ; Belsuarium verus comes stabulum quasi pro humilitas , quod prius sum , pono . 
Buccelenus verus contra Narsitem magnus certamen gero . 
capio omnis Italia , usque in mare termen dilatavit ; thesaurus verus magnus ad Theudobertum de Italia dirixit . 
quod cum Narsis imperator pono in notitia , imperator , conductus praetio gens , Narsiti solatium mitto , confligensque postea vinco abscedo . 
deinceps verus Buccelenus Sicilia occupo ; de qui etiam tributum exigo , rex transmitto . 
magnus enim is felicitas in hic conditio sum . 
Asteriolus tunc et Secundinus magnus cum rex habeo ; sum autem uterque sapiens et retoricis inbuo litterae . 
sed Secundinus plerumque legatio imperator ab rex mitto infero , et ob hic iactantia sumo atque nonnullus contra ratio exerceo . 
qui de causa facio sum , ut inter ille atque Asteriolum lis saevus consurgo , quis#2 usque ad hic proficio , ut , obliviscor verbum obiectionibus , proprius se manus Verarent . 
cum hic per rex pacifico sum et Secundinus adhuc de suus caedes tumeo , nascor sum inter is rursus intentio ; et rex suscipio Secundini causa , Asteriolum in is potestas do . 
qui valde humilio sum et ab honor depono ; sed per Wisigardem regina iterum sum restituo . 
morior autem ille , consurgo iterum Secundinus , is interfacio . 
nam hic morior filius dereliquid . 
qui cum cerno et sum adoleo , coepio pater suus volo#1 iniuria vindecare . 
tunc Secundinus timor perterreo , dum de villa in villa ante is fugiret , cum se iam video is inminente non possum evado , ne#2 in manus inimicus conruo , venino se , ut dico#2 , interfacio . 
desidero autem Viredunensis episcopus , quis#2 Theudoricus rex multus inrogavit iniuria , cum post multus exitium , damnum atque erumnas ad libertas proprius , dominus iubeo , redeo et episcopatus , ut dico#2 , apud Viredunensim urbs potio , video habitator is valde pauper atque distitutus , doleo super is ; et cum ipse per Theudoricum de res suus remaneo extraneus nec habeo de proprius , qualiter is consolo , bonitas et clementia circa omnis Theudoberthi rex cerno , mitto ad is legatio , dico#2 : ' fama bonitas tuus in universus terra vulgo , cum tantus sum tuus largitus , ut etiam non peto ops praestus . 
rogo , si pietas tuus habeo alequid de pecunia , nos commodum , qui civis noster relevo valeo ; cum hic negutium exerceo responsum in civitas noster , sicut reliquus habeo , praesto , pecunia tuus cum usura legitimus reddo ' . 
tunc ille pietas commoveo , septim is mille aureus pristitit , qui ille accipio per civis suus erogavit . 
at ille negutia exerceo dives per hic effectum sum et usque hodie magnus habeo . 
cumque antedico episcopus debeo pecunia offertor rex , respondeo rex : ' non habeo necessarius hic recipio ; ille ego sufficio , si dispensatio tuus pauper , quis#2 oppraemebantur inopia , per tuus suggestio vel per meus largitas sum relevo ' . 
et nihil exigo , antedico civis dives facio . 
defungor autem apud urbs supradictam memoro antestitem , Agiricus cus quidam ex civis in is sum cathedra subrogo . 
Siacrius autem , filius is , reminisco iniuria pater , qualiter ab Sirivuldo ad rex Theudoricum incusatus , non solus spolio , verus etiam supplicium adficio sum , oppraessum cum armatus manus Sirivuldum taliter interfacio . 
mane facio , cum nebula sum condensus et vix , adhuc disrumpo tenebrae , alequid quis#2 possum discerno , venio ad villa is in Divionensi territurio quis#2 nomen sum Floriacum ; egressoque domus unus amicus#2 , puto , ipse Sirivuldum sum , interfacio is , et revertentibus , quasi victuriam obtenuissent de inimicus , indico is unus ex familia , non is dominus interfacio , sed subdo . 
at ille regredior , requiro is , cellula , in qui dormio soleo sum , reperio adgrediuntur . 
ad quis#2 osteum diutissime pugno , nihil is possum praevaleo . 
dehinc eruo ab unus latus paries , ingredior , gladius is interemunt . 
post mors enim Theudorici hic interficio sum . 
hic denique gestio , Theodoberthus rex aegroto coepio . 
ad quis#2 medicus multus studium inpenderunt ; sed nihil valeo , quia is iam dominus voco iubeo . 
ergo cum diutissime aegrotasset , ab ipse infirmitas deficio , reddo spiritus . 
Francus verus cum Parthenius in odium magnus habeo , pro is quod is tributum antedico rex tempus inflixisset , is sequor coepio . 
ille verus in periculum se pono cerno , confugium ab urbs facio atque duo episcopus suppliciter exoro , ut is ad urbs Treverecam deduco , populus#2 saevio seditio suus praedicatio conpraemerent . 
qui eo , nox , dum in stratus suus decumberet , subito per somnium vox magnus emitto , dico#2 : ' heu ! 
heu ! 
Succurrite quis#2 adsum et auxilium fero pereunte ' . 
ab quo clamor expergefacio quis#2 adsum , interrogo , quis#2 hic sum . 
respondeo ille : ' Ausanius amicus#2 meus cum Papianilla coniunx , quos olim interfacio , ad iudicium ego arcessibant , dico#2 : ; Veni ad respondeo , quia causor sum nos coram dominus ; ' . 
zelus enim duco , ante annus aliquos coniunx innocens amicumque perimerat . 
igitur accedo episcopus ad antedico urbs , cum strepentes populus#2 seditio fero non possum , is in eclesia abdire volo , scilicet pono is in arca et desuper sterno vestimentum , quis#2 sum ad usus aeclesiae . 
populus autem ingredior perscrutatusque universus eclesiae angulus , cum nihil reperio , frendo egredior . 
tunc unus ex suspicio loquor , ajo : ' En arca , in qui non sum inquisitus adversarius noster ' . 
dico#2 verus costodibus , nihil in is alius nisi ornamentum eclesiae contenere , ille clavis postolant , aientes : ' nisi reseraveritis velox , ipse is spons confringo ' . 
denique , resero#2 arca , amoveo lintiaminibus , invenio extraho , plaudo atque dico#2 : ' trado deus inimicus noster in manus noster ' . 
tunc caedo is pugna sputisque perurguentes , vincio postergum manus , ad colomnam lapis obruo . 
sum autem in cibus valde vorax , sed quis#2 sumo , quo caelerius ad manduco commoveo , sumo aloae , velociter digero ; sed et strepidus venter absque ullus auditor reverentia in publicus emitto . 
hic ergo exitus consummatus intereo . 
gravis is annus et solitum asper hiems facio , ita ut torreo concatiniti gelus pervium populus tamquam reliquus humus praebeo . 
avis quoque rigor afficio vel fames , absque ullus homo dolo , cum magnus sum nix , manus capio . 
ab transitus igitur Chlodovechi usque in transitus Theudoberthi conputantur annus mortuus ergo Theudoberto quartus decimus regnum suus annus , regno Theudoaldus , filius is , pro is . 
Explicit liber#4 tertius . 
liber#4 quartus igitur Chrodigildis regina , plenus dies bonisque opus praeditus , apud urbs Toronicam obeo tempus Iniuriosi episcopus . 
qui Parisius cum magnus psallentio deportata , in sacrarium basilica sanctus Petrus ad latus#2 Chlodovechi rex sepelio sum ab filius suus , Childebertho atque Chlothachario rex . 
nam basilica ille ipse construxerat ; in qui et Genuveifa beo sum sepelio . 
quod Chlothacharius rex tertius pars fructus eclesiis aufero volo . 
denique Chlothacharius rex indico , ut omnis eclesiae regnum suus tertius pars fructus fiscus dissolvo . 
quod , licet invitus , cum omnis episcopus consentio atque subscribo , viriliter hic beatus Iniuriosus respuo , subscribo dedignor sum , dico#2 : ' si volo res deus tollo , dominus regnum tuus velociter aufret , quia iniquus sum , ut pauper , quos tuus debeo alo horreum , ab is stipe tuus horreum repleo ' . 
et irascor contra rex nec valedico abscedo . 
tunc commoveo rex , timeo etiam virtus beatus Martini , mitto post is cum munus , venio praecans et hic quod facio damno , simulo et rogo , ut pro se virtus beatus Martini antestites exoro . 
denique ipse rex de diversus mulier septim filius habeo , is sum de Ingunde Guntharium , Childericum , Chariberthum , Gunthchramnum , Sigyberthum et Chlothsindam filia ; de Aregundem verus , soror Ingundis , Chilpericum ; de Chunsinam habeo Chramnum . 
qui autem causa sum , ut uxor suus soror accipio , dico#2 . 
cum iam Ingundem in conjugium accipisset et is unicus amor diligo , suggestio ab is accipio , dico#2 : ' facio dominus meus de ancilla suus quod libet et suus ego stratus adscivit . 
nunc ad conpleo mercide , quis#2 famulus tuus suggero , audio dominus meus rex . 
Praecor , ut sorore meus , serva vester , utilis atque habeo vir ordino dignimini , unde non humilio , sed potius exalto servio fidelis possum ' . 
quod ille audio , cum sum nimium luxoriosus , in amor Aregundis incedo et ad villa , in qui ipse resedebat , dirigo eamque se in matrimonium sociavit . 
qui accipio , ad Ingundem rediens , ajo : ' Tractavi mercidem ille inpleo , quam#4 ego tuus dulcitudo expetiit . 
et requiro vir dives atque sapiens , quis#2 tuus soror debeo adiungo , nihil melius quam#4 ego ipse invenio . 
itaque nosco , quia is coniunx accipio , quod tu displiceo non credo ' . 
at ille : ' qui bonus ' , inquid , ' video in oculus dominium meus , facio ; tantus ancilla tuus cum gratia rex vivo ' . 
Guntharius verus , Chramnus atque Childericus vivo pater mortuus sum . 
exitus verus Chramni in posterus scribo . 
Alboenus quoque rex Langobardorum Chlothsindam , filia rex , accipio . 
obeo autem Iniuriosus episcopus urbs Turonicae decimus et septimus episcopatus suus annus ; quis#2 Baudinus ex domesticus Chlothachari rex succedo , decimus sextus post obitus beatus Martini . 
Chanao quoque Brittanorum comes tres frater suus interfacio . 
volo#1 autem adhuc Macliavum interfecere , conpraehensum atque catena onero in carcer retineo . 
qui per filix Namneticum episcopus ab mors libero sum . 
post hic juro frater suus , ut is fidelis sum ; sed nescio quo casus sacramentum inrumpere volo . 
quod Chanao sentio , iterum is persequebatur . 
at ille , cum se evado non possum video , post alius comes regio ille fugio , nomen Chonomorem . 
hic cum sentio persecutor is appropinquo , sub terra is in loculus abscondo , conpono desuper ex mos tumulus parvumque is spiraculum reservo , unde alo resumo possum . 
advenio autem persecutor is , dico#2 : ' ecce ! 
hic Macliavus mortuus atque sepelio iaceo ' . 
quod ille audio atque gaudeo et super tumulus ille bibo , renuntio frater , is mortuus sum . 
quod ille audio , regnum is integer accipio . 
nam semper Brittani sub Francus potestas post obitus rex Chlodovechi sum , et comes , non rex appello sum . 
Macliavus autem de sub terra consurgo , Veneticus urbs expetiit ibique tonsoratus et episcopus ordino sum . 
mortuus autem Chanaone , hic apostatavit , et dimitto capillus , uxor , quam#4 post clericatus relinquo , cum regnum frater simul accipio , sed ab episcopus excommunicatus sum . 
qui qualis sum interitus , sequenter scribo . 
obeo autem Baudinus episcopus annus sextus episcopatus suus . 
in quis#2 locus Guntharius Abba subrogo , post transitus sanctus Martini . 
denique cum beatus Quintianus , sicut supra dico#2 , ab hic mundum migratus sum , sanctus Gallus in is cathedra , rex opitulo , substituo sum . 
hic tempus cum luo ille quam#4 inguinariam voco per diversus regio desaevio et multus tunc Arelatensim provincia depopularet , sanctus Gallus non tantus pro se quantum pro populus suus trepidus sum . 
cum dies noctuque dominus deprecaretur , ut vivo plebs suus vasto non cernerit , per visum nox appareo is angelus dominus , quis#2 tam caesaries quam#4 vestis in similitudo nix candida efferebat , et ajo ad is : ' enim facio , o sacerdos , quod sic dominus pro populus tuus supplico . 
exaudio sum enim oratia tuus ; et ecce ! 
sum cum populus tuus ab hic infirmitas libero , nullusque tu vivo in regio iste ab hic strage deperiet . 
nunc autem ne#2 timeo ; post octo verus annus time ' . 
unde manifestus sum , transactum hic annus is ab saeculum discedo . 
expergefacio autem et deus gratia pro hic consolatio agens , quod is per caelestis nuntium conforto dignor sum , rogatio ille instituo , ut medius quadragesimus psallendo ad basilica beatus Iuliam martyr iter pedestri venio . 
sum autem in hic iter quasi stadium tunc etiam in subitus contemplatio paries vel domus vel ecclesia signarius video , unde ab rusticus hic scribo Thau voco . 
cum autem regio ille , ut dico#2 , luo ille consumo , ad civitas Arvernus , sanctus Galli intercedo oratio , non attigo . 
unde ego non parvus censeo gratia , quis#2 hic mereo , ut pastor pono ovis suus devorari defendo dominus non video . 
cum autem ab hic mundum migrasset et abluo in ecclesia deportatus sum , Cato presbiter continuo ab clericus de episcopatus laus accipio ; et omnis res ecclesia , tamquam si iam sum episcopus , in suus redegit potestas , ordinatores removeo , minister respuo , cunctus per se ordino . 
episcopus tamen quis#2 advenio ad sanctus Gallus#4 sepelio , postquam is sepelierant , dico#2 Cato presbitero : ' video , quia tu valde diligo pars multus populus ; venio , consentium nos , et benedico consecro tu ad episcopatus . 
rex verus parvulus sum , et si qui tu adscribo culpa , nos suscipio tu sub defensio noster , cum proceribus et primus regnum Theodovaldi rex ago , ne#2 tu ullus excito iniuria . 
nos quoque in tantus fidelis credo , ut spondeo pro tu omnis , etiamsi damnum aliquis supervenerit , de noster proprius facultas is reddo ' . 
ad hic ille coturno vanus conflo gloria , ajo : ' nosco enim fama curro , ego ab initium aetas meus semper religiosus vivo , vacasse ieiunium , elemosinis delector sum , continuo saepis exerceo vigilia , psallentio verus iugi crebra perstitisse statio nocturnus . 
nec ego dominus deus meus patior ab hic ordinatio privo , quis#2 tantus famulo exibui . 
nam et ipse clericati grados canonicus sum semper institutio sortior . 
lector decim annus sum , subdiaconatus officium quinque annus ministro , diaconatus verus quindecim annus mancipatus sum , presbiterii , inquam , honor viginti annus potior . 
quis#2 enim ego nunc resto , nisi ut episcopatus , quis#2 fidelis servitus promo , accipio ? 
vos igitur revertimini ad civitas vester , et si quis#2 utilitas vester conpeto , exercete ; namque ego canonicus adsumo sum hic honor ' . 
hic audio episcopus et in is vanus gloria exsecror , discedo . 
igitur cum consensus clericus ad episcopatus eligo , cum adhuc non ordino cunctus ipse praeesset , Cautino archidiaconus diversus mina intendo coepio , dico#2 : ' ego tu removeo , ego tu humilio , ego tu multus nex impendium praecipio ' . 
qui ille : ' Gratia ' , inquid , ' tuus , domne pius , habeo desidero ; quam#4 si mereo , unus tu beneficium praesto . 
sine ullus enim labor tuus et absque ullus dolo ego ad rex pergo et episcopatus tu obtineo , nihil peto , nisi promerear gratia tuus ' . 
at ille suspicor , is se volo#1 illudo , hic valde despicio . 
hic verus cum se cerno humiliari atque calumnia subjacio , languor simulo et per nox civitas egredior , ad Theodovaldum rex peto , adnuntio transeo sanctus Galli . 
quod ille audio vel quis#2 cum is sum , convoco sacerdos apud Metensem civitas , Cautinus archidiaconus episcopus ordino . 
cum autem venio nuntium Cato presbiteri , hic iam episcopus sum . 
tunc ex jussus rex trado is clericus et omnis , quis#2 hic de res ecclesia exhibeo , ordinatisque quis#2 cum idem pergo debeo episcopus et camerarius , Arvernus is dirigo . 
qui ab civis et clericus libet excipio , episcopus Arverni sum do . 
grandis postea inter ipse et Cato presbiterum inimicitia orior sum , quia nullus umquam possum flecto Cato , ut episcopus suus subditus sum . 
nam et divisio clericus facio sum , et alius Cautino episcopus sum subditus , alius Cato presbitero ; quod is sum maximus detrimentum . 
Cautinus autem episcopus video , is nullus ratio possum flecto , ut se sum subditus , tam is quam#4 amicus#2 is vel quicumque is consentio omnis res ecclesia abstulo reliquidque is inanis atque vacuus . 
quicumque tamen ex ipse ad is converto , iterum quod perdo recipio . 
regno verus Agilane apud Hispania , cum populus gravis dominatio suus iugum adterriret , exercitus imperator Hispania sum ingredior et civitas aliqui pervasit . 
interficio autem Agilane , Athanagildus regnum is accipio . 
qui multus bellum contra ipse exercitus postea ago et is plerumque devinco , civitatisque , quis#2 male pervaserant , ex pars auferens de potestas is . 
Theodovaldus verus cum iam adoleo sum , Vuldetradam duco uxor . 
hic Theodovaldum fero malus sum ingenium , ita ut irascor quidam , quis#2 suspicio de res suus habeo , fabula fingo , dico#2 : ' serpens ampulla vinum plenus reperio . 
per hic enim os#2 ingredior , quod intus habeo avidus haurio . 
ab quo inflatus vinum , exeo per aditus , quo ingredior sum , non valeo . 
venio verus vinum dominus , cum ille exeo niteo nec possum , ajo ad serpens : ; Evome prius quod ingluttisti , et tunc possum abscido liber#4 ; . 
qui fabula magnus is timor atque odium praeparo . 
sub is enim et Buccelenus , cum totus#2 Italia in Francus regnum redigisset , ab Narsitae interficio sum , Italia ad pars imperator capio , nec sum quis#2 is ultra recipio . 
sub hic tempus uva in arbor quis#2 savucum voco absque vitis coniunctio natus video , et flos ipse arbor , quis#2 niger , ut nosco , granum profero soleo sum , racimorum granum do . 
tunc et in circulus luna quintus stella ex adversus venio introisse video sum . 
credo , hic signum mors ipse rex adnuntiasse . 
ipse verus valde infirmo , ab cingo deorsum se iudecare non possum . 
qui paulatim decido , septimus regnum suus annus mortuus sum , regnumque is Chlothacharius rex accipio , copulo Vuldotradam , uxor is , stratus suus . 
sed increpitus ab sacerdos , relinquo is , do is Garivaldum dux , dirigensque Arvernus Chramnum , filius suus . 
is annus rebello Saxonibus , Chlothacharius rex , commoveo contra is exercito , maximus is pars deleo , pervagor totus#2 Thoringiam atque devastans , pro is quod Saxonibus solatium praebeo . 
quod Cato ex jussus rex ad episcopatus Turonici peto . 
decedo verus apud urbs Turonicam Guntharium episcopus , per emissionem , ut fero , Cautini episcopus Cato presbiter ad guberno Turonicae urbs ecclesia peto . 
unde facio sum , ut coniungo clericus cum Leubaste martyrario et abbas cum magnus apparatus Arvernus propero . 
cum Cato rex voluntas patefacio , suspendo is ab responsum paucus dies . 
is verus regredi cupio , dico#2 : ' pandus nos voluntas tuus , ut scio , quis#2 debeo sequor ; alioquin revertimur ad proprius . 
non enim noster tu voluntas expeto , sed rex praeceptio ' . 
at ille , ut sum vanus gloria cupidus , aduno pauper caterva , clamor do praecipio hic verbum : ' cur nos desero , bonus pater , filius , quos usque nunc edocasti ? 
quis nos cibus potuque reficio , si tuuus abeo ? 
rogo , ne#2 nos relinquo , quos alo consuesti ' . 
tunc ille converto ad clerus Turonicum , ajo : ' video nunc , frater diligo , qualiter ego hic multitudo pauper diligo ; non possum is relinquo et eo tu ' . 
iste hic responsum accipio , regredior sum Turonus . 
Cato autem amicitia cum Chramno necto , promissio ab is accipio , ut , si contingo in articulus tempus ille rex morior Chlotharium , statim eicio Cautino ab episcopatus , iste praepono ecclesia . 
sed quis#2 cathedra beatus Martini contemptus habeo , quam#4 volo non accipio ; impletumque sum in is quod David cano , dico#2 : nolo benedictio , et prolongabitur ab is . 
sum enim vanitas coturno effero , nullus se puto in sanctitas habeo praestans . 
nam quidam vicus conductus pecunia mulier clamo facio in ecclesia quasi per inergiam et se sanctus magnus deus carus confiteor , Cautinum autem episcopus omnis scelus criminosum indignumque , quis#2 sacerdotium debeo adipisci . 
denique Cautinus , assumo episcopatus , talis se reddo , ut ab omnis execraretur , vinum ultra modus dedo . 
nam plerumque in tantus infundo potus , ut de convivium vix ab quattuor porto . 
unde facio sum , ut epylenticus fio in sequens . 
quod saepis populus manifestus sum . 
sum enim et avaritia in tantus incumbo , ut , quicumque possessio finis is terminus adhaereo , interitus se puto , si ab idem aliquis non minuo . 
et magnus quidem cum rixa et scandalum auferebat , ab parvus autem violenter diripio . 
qui et ab quis#2 , ut Sollius noster ajo , nec do pretium contemno nec accipio instrumentum despero . 
sum enim tunc tempus Anastasius presbiter , ingenuus genus , quis#2 per charta gloriosus memoria Chrodigildis regina proprietas aliquis possideo . 
quis#2 plerumque conventus episcopus rogo suppliciter , ut is charta supradictae regina do sibique possessio hic subdo . 
sed ille cum voluntas sacerdos suus impleo differret is episcopus nunc blanditia provoco , nunc minae terreo , ad ultimus invitus urbs exhiberi praecipio ibique inpudenter teneo et , nisi instrumentum do , inuria adficio et fames nego jubeo . 
sed ille virilis repugno spiritus , numquam praebeo instrumentum , dico#2 , sero se sum ad tempus inaedia tabesco quam#4 sobolem in posterus miser derelinqui . 
tunc ex jussus episcopus trado custos , ut , nisi hic chartula prodo , fames neco . 
sum enim ad basilica sanctus Cassius martyr cripta antiquus abditissimaque , ubi sum sepulcrum magnus ex marmor Pharius , in quo grandaevi quidam homo corpus pono video . 
in hic sepulcrum super sepelio vivo presbiter sepelio operiturque lapis , quo prius sarchofagum sum obtego , do ante ostium custos . 
sed custos fidus , quod lapis premo , cum sum hiem(p)s , accendo ignis , vinum sopio calidus , obdormio . 
at presbiter , tamquam novus Ionas , velut de venter infernus , ita de conclusio tumulus dominus misericordia flagito . 
et quia spatiosus , ut dico#2 , sum sarchofagum , etsi se integer verto non possum , manus tamen in pars qui volo liber extendo . 
mano enim ex os#2 mortuus , ut ipse sum soleo refero , fetor letalis , quis#2 non solus externus , verus etiam internus viscerum quatio . 
cum pallium aditus narium obsero , quandiu flo contineo possum , nihil malus sentio ; ubi autem se quasi suffocari poto , removeo paululum ab os#1 pallium , non modus per os#2 aut no , verus etiam per ipse , ut ita dico#2 , auris odor pestiferum haurio . 
quis#2 multus ? 
quando divinitas , ut credo , condoluit , manus dexter ad spondam sarchofagi tendo , repperitque vecto , quis#2 , decido opertorio , inter ipse atque labium sepulcrum remaneo . 
quis#2 paulatim commoveo , sentio , cooperor deus adiutorio , lapis amoveri . 
verus ubi ita removeo sum , ut presbiter caput foris#2 educo , magnus quo totus#2 egredior aditus libere patefacio . 
interea operio nocturnus tenebrae dies nec adhuc usquequaque diffusus , ad alius criptae ostium peto . 
sum enim serus fortis clavisque firmus obseratum , verumtamen non sum ita levigo , ut inter tabula aspicio homo non possum . 
ad hic aditus presbiter caput reclino advertitque homo via praetereo . 
hic , licet vox tenuis , voco . 
exaudio ille ; nec mora#3 , securus manus teneo , sudo ligneus , quis#2 sera contineo , incido#2 aditumque presbitero patefacio . 
at ille de nox praetereo , ad domus pergo , satis vir obsecro , ne#2 de hic quisquam aliquis enarro . 
domus igitur suus ingredior , inquisitus charta , quis#2 is memoro regina trado , ad Chlotharium rex defert , indico , qualiter ab episcopus suus vivo sepultura sum mancipatus , stupesco autem omnis et dico#2 , numquam vel Nero vel Herodes talis facinus perpetrasse , ut homo vivo sepulcrum recondo . 
advenio autem ad Chlotharium rex Cautinus episcopus , sed accuso presbitero , vinco confususque discedo . 
Presbiter autem , accipio ab rex praeceptio , res suus ut libet defensavit posseditque atque suus posterus derelinquo . 
in Cautino autem nihil sanctus , nihil pensum sum . 
de omnis enim scriptura , tam ecclesiasticus quam#4 saecularis , adplene immunis sum . 
Iudaei valde carus atque subditus sum , non pro salus , ut pastor cura debeo sum sollicitus , sed pro comparo species , quis#2 , cum hic blandio et ille se adulatores manifestissime declaro , magnus quam#4 consto pretium venundabant . 
de levitas atque malitia Chramni , et de Cautino atque Firmino . 
Chramnus verus hic dies apud Arvernus resedebat . 
multus enim causa tunc per is inrationabiliter gero , et ob hic acceleratus sum de mundum ; multus enim maledico ab populus . 
nullus autem homo diligo , ab quo consilium bonus utilemque possum accipio , nisi colligo vilis persona aetas iuvenele fluctuor , idem tantummodo diligo , is consilium audio , ita ut filia senator , do praeceptio , idem vis detrahi iubeo . 
Firminum ab comitatus urbs graviter iniuriatum abigo et Salustium , Euvodi filius , subrogavit . 
sed Firminus cum socro suus eclesiam peto . 
sum autem quadraginsimae dies , et Cautinus episcopus Brivatensim diocisim psallendo adeo dispono iuxta institutio sanctus Galli , sicut supra scribo . 
egredior sum igitur episcopus ab urbs cum magnus fletus , metuo , ne#2 alequid in iter adversus perferret . 
intendo enim et ipse rex Chramnus moenas . 
qui dum iter ago , mitto rex Imnacharium et Scaptharium primus de latus suus , dico#2 : ' eo et vis abstrahite Firminum Caesariamque , socrus is , de eclesia ' . 
Discendente verus episcopus cum psallentio , sicut supra memoro , hic quis#2 mitto sum ab Chramno ingredior eclesiam atque Firminum Caesariamquae varius collucutionum dolus mulceo temptant . 
verus ubi diutissime alius ex alius deambulo per eclesiam conlocuntur et in hic quis#2 confugio intendo ex animus quis#2 dico#2 , ad regia aedis sacer , quis#2 tunc resero sum , adpropinquant . 
tunc Imnacharius Firminum , Scaptharius Caesariam adpraehensis inter bracchium ab aeclesia eieciunt , paro puer , quis#2 suscipio . 
quis#2 statim in exsilium dirigo . 
sed dies alter depraessis somnus costodibus , ipse se liberi sentio , ad beatus Iuliani basilica confugio , et sic ab exsilium libero . 
res tamen is fiscus confero sum . 
Cautinus autem episcopus , cum suspicio sum , quod et ipse iniuriaretur , atque memoro iter tero , equus habeo stratus , video postergum homo venio cum caballus , quis#2 ad occursus is venio , et ajo : ' Vae ego , quia hic sum quos Chramnus dirigo ad ego conpraehendendum ' . 
et ascenso equite , relinquo psallentio , solus usque in porticus basilica sanctus Iuliani , ambis urguens calcaneus cornipedem , penum exanimis percurro . 
sed nos hic narro , Salustii sententia , quam#4 in detractaturibus historiografforum profero , memoro . 
ajo enim : arduum video res gero scribo : primus quod facio dico#2 exaequo sum ; deinde quia plerusque quis#2 deligo repraehenderis malevolentia et invidia dico#2 puto . 
sed coepio sequamur . 
igitur Chlothacharius post mors Theodovaldi cum regnum Francia suscipio atque is circuiret , audio ab suus in itero insania efferviscere Saxonis sibique sum rebellis , et quod tributum , quis#2 annus singulus consuesco ministro , contemno reddo . 
hic incitatus verbum , ad is dirigo . 
cumque iam prope termen ille sum , Saxones legatus ad is mitto , dico#2 : ' non enim sum contemptor tuus , et is quis#2 frater atque neputibus tuus reddo consuesco non nego , et magnus adhuc , si quaero , reddo . 
unus tantus exposco , ut sum pax , ne#2 tuus exercitus et noster populus conlidatur ' . 
hic audio Chlothacharius rex , ajo suus : ' locuntur hic homo . 
non incedo super is , ne#2 forte pecco in deus ' . 
at ille dico#2 : ' scio enim is mendacis nec omnino quod promitto impleo . 
eo super is ' . 
rursus Saxones offertor medietas facultas suus , pax peto . 
et Chlotharius ajo suus : ' Dissistete , quaeso , ab hic homo , ne#2 super nos deus ira concito ' . 
quod ille non adquiesco . 
rursus Saxones offertor vestimentum , pecus vel omnis corpus facultas suus , dico#2 : ' hic omnis tollo cum medietas terra noster , tantus uxor et parvolus noster relinquete liberi , et bellum inter nos non committo ' . 
Francus autem nec hic adquiesco volo . 
qui ajo Chlothacharius rex : ' Desistite , quaeso , desistite ab hic intentio . 
verbum enim derictum non habeo ; nolo ad bellum eo , in quo disperdo . 
tamen si abeo volo , spontania voluntas ego non sequor ' . 
tunc ille ira commoveo contra Chlotharium rex , super is inruo , et scindo tenturium is ipsumque convitiis exaspero atque vis detraho , interficio volo , si cum ille abeo defero . 
hic video Chlotharius , invitus abeo cum is . 
at ille , ineo certamen , multus ab adversarius internitione caedo , tantaque ab uterque exercitus multitudo caecidit , ut nec aestimo nec numero paenitus possum . 
tunc Chlotharius valde confundo pax peto , dico#2 , se non suus voluntas super is venio . 
qui obtineo , ad proprius redeo . 
Turonici autem audio , regredior sum rex de caedes Saxonum , facio consensus in Eufronio presbitero , ad is pergo . 
do quoque suggestio , respondeo rex : ' Praeciperam enim , ut Cato presbiter illuc ordino ; et cur sum sperno iussio noster ? 
' Responderuntque : ' peto enim is , sed venio nolo ' . 
hic ille dico#2 , advenio subito Cato presbiter , depraecans rex , ut , eicio Cautino , ipse Arvernus iubeo instituo . 
quod rex inridente , peto iterum , ut Turonus ordino , quod ante dispexerat . 
qui rex ajo : ' ego primus praecipi , ut Turonus tu ad episcopatus consecro , sed quantum audio , despectus habeo ecclesia ille ; ideoque elongo ab dominatio is ' . 
et sic confundo abscedo . 
de sanctus verus Eufronio interrogo , dico#2 , is nepos sum beatus Gregorii , quis#2 supra memini . 
respondeo rex : ' primus hic sum et magnus generatio . 
fio voluntas deus et beatus Martini , electio compleo ' . 
et do praeceptio , octavus decimus post beatus Martinum sanctus Eufronius ordino episcopus . 
de Chramno et satellitibus is et malus quis#2 gero , vel qualiter Divione advenio . 
Chramnus verus apud Arvernus diversus , ut dico#2 , exerceo malus , semper adversus#2 Cautinum episcopus invidia teneo . 
is tempus graviter egrotavit , ita ut capillus is ab nimium febre decederunt . 
habet autem tunc se cum vir magnificus et in omnis bonitas perspicuus civis Arvernus Ascovindum nomen , quis#2 is vis ab hic malitia quaero averto , sed non possum . 
habet enim et Leo Pectavinsim ad omnis malus perpetro gravis stimulus , quis#2 nomen suus tamquam leo sum in omnis cupiditas saevus . 
hic fero quidam vicus dico#2 , quod Martinus et Marcialis confessor dominus nihil fiscus vis utilis relinquo . 
sed statim percutio ab virtus confessum , surdus et mutus efficio , amens sum mortuus . 
venio enim miser ad basilica sanctus Martini Toronus celebravitque vigilia , do munus , sed non is respicio virtus consuesco . 
cum ipse enim qui venio infirmitas regredior sum . 
Chramnus ab Arvernus regredior , Pectavus civitas venio . 
ubi cum magnus potentia resederet , seductus per malus#3 consilium , ad Childeberthum patruus suus transeo cupio , pater insidiae paro#2 dispono . 
ille verus dolosus quidem , sed suscipio is promitto , quis#2 moneo spiritaliter debeo , ne#2 pater exsisterit inimicus . 
tunc per occultus nuntius inter se conjuro , contra Chlotharium unanimiter conspiro . 
sed nec memor sum Childeberthus , quod , quotienscumque adversus#2 frater suus ago , semper confundo abscedo . 
Chramnus verus , hic foedus#2 ineo , Limovicino redeo et ille , per quod prius ambulo in regnum pater suus , in suus dominatio redigo . 
tunc Arvernus populus infra murus teneo includo , et diversus infirmitas oppraessus , graviter interibat . 
porro Chlotharius rex duo filius suus , is sum Chariberthum et Gunthramnum , ad is dirigo . 
qui per Arvernus venio audientesque , quod in Lemovicino sum , usque ad mons quis#2 nigrum nomen dico#2 accedo is repperiunt , figentesque tenturia , contra se resederunt , mitto legatio , ut res paternus , quis#2 male pervaserat , reddo debeo ; sin autem aliut , campus praeparo ad bellum . 
cum ille pater subdo se sum confingo diceretque : ' omnis quod circumeo laxo non possum , sed sub meus hic potestas cum gratia pater meus cupio retenere ' , ille , ut proelium hic inter ipsus deiudicaret , postulo . 
cumque moveo uterque exercitus cum magnus armus apparatus ad bellum convenio , subito exorior tempestas cum gravis curuscatione atque tonitruum is , ne#2 pugno , inibuit . 
redeo autem ad castrum , Chramnus dolosus per extraneus persona pater mors frater pronuntio . 
is enim tempus bellum contra Saxones , quod supra dico#2 , gero . 
at ille timeo , cum summa velocitas Burgundiam redeo . 
Chramnus verus cum exercitus post is dirigo , usque civitas Cavillonensim venio eamque obsedeo acquiro . 
exinde usque Divionensem castrum pertendo , ibique cum dies dominicus advenio , quis#2 gero sum , dico#2 . 
sum ibi tunc sanctus Tetricus episcopus , quis#2 in superus libellus memoria facio . 
pono clericus tres libra super altarium , is sum prophetia , apostolus atque euangeliorum , oro ad dominus , ut Chramnum quis#2 evenirit ostendo , aut , si is felicitas succido aut certus se regno possum , divinus potentia declaro ; simulo unus habeo conibentiam , ut unusquisque in liber#4 quod primus aperio hic ad missa et lego . 
apertus ergo primus omnis propheta liber#4 , repperiunt : Auferam maceria is , et sum in dissolationem ; pro is quod debeo facio uva , facio autem lambruscam . 
Reseratumque apostolus liber#4 , invenio : ipse enim diligenter scio , frater , quia dies dominus sicut fur in nox ita venio . 
cum dico#2 : ' pax et securitas ' , tunc repentinus supervenio ille interitus , sicut dolor parturiens , et non effugio . 
dominus autem per evangelium ajo : qui non audio verbum meus , assimulo vir stultus , quis#2 aedifico domus suus super arenam ; discendit pluvius , advenio flumen , flo ventus et irruo in domus ille , et cado , et facio sum ruina is magnus . 
Chramnus verus ad basilica ab antedico sacerdos suscipio sum , ibique panis comedens , ad Childeberthum pertendo . 
infra murus tamen Divionensis non sum permissus intro . 
fortiter tunc rex Chlotharius contra Saxones decerto . 
Saxones enim , ut adsero , per Childeberthum commoveo atque indignor contra Francus superus annus , exeuntesque de regio suus in Francia venio et usque Divitiam civitas praeda ago nimiumque gravis scelus perpetrati sum . 
tunc Chramnus , iam accipio Wiliacharii filia , Parisius accedo , se cum Childeberthum rex constringo in fides atque caritas , juror , se pater sum certus inimicus . 
Childeberthus autem rex , dum Chlotharius contra Saxones decerto , in Campania Remensim accedo , et usque Remus civitas propero , cunctus predis atque incendium devastavit . 
audio enim , frater suus ab Saxonibus sum perimtum , et regnum suus cunctus subici aestimo , quis#2 adeo possum universus pervasit . 
tunc et Austrapius dux Chramnum metuo , in basilica sanctus Martini confugio . 
qui talis in tribulatio pono non desum divinus auxilium . 
nam cum Chramnus ita is constringi jubeo , ut nullus ille alimentum praebeo praesumerit , et ita arcius custodio , ut nec aqua quidem is aurire licet , quo facilis conpello inaedia ipse spons suus de basilica sanctus pereo exeo , accedo quidam vasculum ille cum aqua simevivo defero ad puto . 
quis accipio , velociter iudex locus advolavit ereptumque de manus is terra diffudit . 
quod velox deus ultio et beatus antesto virtus sum subsequor . 
is namque dies iudex qui iste gero corripio ab febre , nox medius expiravit , nec pervenio in crastinus ad ille hora , qui in basilica sanctus poculum de manus excutio fugitivus . 
post iste miraculum omnis is opolentissime quis#2 sum necessarius defero . 
Redeunte autem in regnum suus rex Chlothario , magnus cum is sum habitus . 
tempus verus is ad clericatus accedo , apud Sellensim castrum , quod in Pectava habitur diocisi , episcopus ordenatur ; sum , ut , decedo Pientio antestite , quis#2 tunc Pectavam rego eclesiam , ipse succedo . 
sed rex Chariberthus in aliut verto sententia . 
denique cum Pientius episcopus ab hic lux migrasset , apud Parisius civitas Pascentius , quis#2 tunc Abba sum basilica sanctus Helari , is succedo ex jussus rex Chariberthi , clamo Austrapio , se hic redebere locus . 
sed parus is jacto profuere sermo . 
ipse quoque regredior ad castrum suus , moveo super se Theifalorum seditio , quos saepe gravo , lancea saucio crudiliter vita finivit . 
Dioceses verus suus eclesia Pectava recipio . 
tempus quoque Chlothari rex sanctus deus Medardus episcopus , consummo bonus opus cursus et plenus dies , sanctitas praecipuus , dies obeo . 
quis#2 Chlotharius rex cum summus honor apud Sessionas civitas sepelio et basilica super is fabrico coepio , quam#4 postea Sigiberthus , filius is , expleo atque conpono . 
ad quis#2 beatus sepulcrum video vincio compes atque catena disrumpo confractasque iacio ; quis#2 usque hodie in testimonium virtus is ad ipse beatus sepulcrum reservo . 
sed ad superus redeo . 
Childeberthus igitur rex aegroto coepio , et cum diutissime apud Parisius lectulus decubasset , obeo et ad basilica beatus vinco , quam#4 ipse construxerat , sum sepelio . 
quis regnum et thesaurus Chlotharius rex accipio ; Vulthrogotham verus et filia is duo in exsilium pono . 
Chramnus autem pater repraesento , sed postea infidelis ex(s)isto . 
cum se cerno evado non possum , Brittanias peto , ibique cum Chonoobro Brittanorum comite ipse vel uxor is atque filia latuerunt . 
Wiliacharius autem , socer is , ad basilica sanctus Martini confugio . 
tunc sanctus basilica ab peccatum populus#2 atque ludibrium , quis#2 in is fio , per Wiliacharium coniugemque is succendo sum ; quod non sine gravis suspirio memoro . 
sed et civitas Toronica ante annus iam ignis consumo sum , et totus eclesiae in idem construo desertus relinquo sum . 
protinus beatus Martini basilica , ordino Chlothario rex , ab stagnum cooperio sum et in ille ut prius sum elegantia reparo . 
tunc duo acies locusta appareo , quis#2 per Arvernus atque Limovicinum transeo , ut fero , Romaniacum campus venio , in quo , proelium inter se actus , multus sum conlisae . 
Chlotharius autem rex contra Chramnum frendo , cum exercitus adversus#2 is in Brittanias dirigo . 
sed nec ille contra pater egredior timeo . 
cumque in unus campus conglobo uterque resederet exercitus et Chramnus cum Brittanis contra pater acies instruo , incumbo nox ab bellum cesso sum . 
is quoque nox Chonoober Brittanorum comes dico#2 ad Chramnum : ' Iniustum censeo tu contra pater tuus debeo egredior . 
permitto ego hic nox , ut inruo super is ipsumque cum totus#2 exercitus prosterno ' . 
quod Chramnus , ut credo virtus deus praeventus , fio non permitto . 
mane autem facio , uterque commoveo exercitus ad bellum contra se propero . 
Ibatque Chlotharius rex tamquam novus David contra Absolonem filius pugnaturus , plango atque dico#2 : ' Respice , dominus , de caelum et iudica causa meus , quia iniuste ab filius iniuria patior . 
respicio , dominus , et iudica iuste , illudque impono iudicium , quod quondam inter Absalonem et pater is David pono ' . 
confligo etenim pariter , Brittanorum comes tergum verto ibique et caecidit . 
denique Chramnus fuga ineo , navis in mare paro habeo ; sed dum uxor vel filia libero volo , ab exercitus pater oppraessus , capio atque legatus sum . 
quod cum Chlothario rex nuntio sum , jubeo is cum uxor et filia ignis consumi . 
Inclusique in tugurium quidam pauperculus , Chramnus super scamnum extendo orarium sugillatus sum ; et sic postea super is incense casula , cum uxor et filia intereo . 
rex verus Chlotharius annus quinquaginsimo primus regnum suus cum multus munus limen beatus Martini expetiit , et advenio Toronus ad sepulcrum antedico antesto , cunctus actio , quis#2 fortasse neglegenter ago , replico et oro cum grandis gemitus , ut pro suus culpa beatus confessor dominus misericordia exoro et is quis#2 inrationabiliter conmiserat suus obtentus diluo , exinde regredior , quinquaginsimo primus regnum suus annus , dum in Cotiam silva venatio exerceo , ab febre corripio , et exinde Conpendio villa redeo . 
in qui cum graviter vexo ab febre , aio : ' Wa ! 
quis#2 poto , qualis sum ille rex caelestis , quis#2 sic tam magnus rex interfacio ? 
' in hic enim taedium pono , spiritus exalavit . 
quis#2 quattuor filius suus cum magnus honor Sessionas deferentes , in basilica beatus Medardi sepelio . 
obeo autem post unus decurro annus dies , quod Chramnus sum interficio . 
Chilpericus verus post pater funus thesaurus , quis#2 in villa Brannacum sum congrego , accipio et ad Francus utilis peto ipsusque munus mollio se subdo . 
et mox Parisius ingredior sedemque Childeberthi rex occupo ; sed non diu is hic liceo possedere ; namque coniungo frater is is exinde repello , et sic inter se hic quattuor , is sum Chariberthus , Gunthramnus , Chilpericus atque Sigiberthus , divisio legitimus facio . 
Deditque sors Charibertho regnum Childeberthi sedemque habeo Parisius , Gunthramno verus regnum Chlodomeris atque teneo sedes Aurilianensem , Chilperico verus regnum Chlothari , pater is , cathedramque Sessionas habeo , Sygibertho quoque regnum Theuderici sedemque habeo Remensim . 
quod Sigiberthus contra Chunus abeo , et Chilpericus civitas is pervasit . 
nam post mors Chlothari rex Chunus Gallia appeto , contra quos Sigyberthus exercitus dirigo , et gero contra is bellum , vinco atque fugo . 
sed postea rex is amicitia cum idem per legatus mereo . 
dum autem cum is sum turbo Sigyberthus , Chilpericus , frater is , Remus pervado et alius civitas , quis#2 ad is pertenebant , abstulo . 
ex hic enim inter is , quod male sum , bellum civilis surgo . 
rediens autem Sigyberthus victur ab Chunus , Sessionas civitas occupo , ibique invenio Theodoberthum , Chilperici rex filius , adpraehendit et in exsilium transmitto . 
accedo autem contra Chilpericum , bellum commoveo ; quo vinco atque fugo , civitas suus in suus dominatio restituo . 
Theodoberthum verus , filius is , apud Ponticonem villa custodio jubeo per annus integer ; quis#2 postea , ut sum clemens , munus dito pater reddo sanus , do tamen se sacramentum , ne#2 umquam contra is ago debeo . 
quod postea , peccatum facio , sum irrumpo . 
cum autem Gunthchramnus rex regnum pars , sicut frater suus , obtenuisset , amoveo Agroecola patricius , Celsus patriciatus honor dono , vir procerus status , in scapula validus , lacertu robustus , in verbum tumidus , in responsum opportunus , jus lectio peritus ; quis#2 tantus deinceps habeo cupiditas ex(s)isto , ut saepis aeclesiarum res auferens suus ditio subiugaret . 
nam cum audio quidam vicus Isaiae propheta lectio in aeclesia lego#2 , in qui ajo : vae hic quis#2 coniugo domus ad domus et ager ad ager copolant usque ad termen locus , exclamasse fero : ' Incongruae hic ; vae ego et filius meus ! 
' sed relinquo filius , quis#2 absque liberi fungor , maximus pars facultas aeclesiis , quis#2 pater expoliaverat , derelinquo . 
Gunthchramnus autem rex bonus primus veneror , quidam suus ancilla , pro concubina torum subjungo ; de qui Gundobadum filius suscipio . 
postea verus Marcatrudem , filia Magnarii , in matrimonium accipio . 
Gundobadum verus filius suus Aurilianis transmitto . 
aemulus autem Marcatrudis post habitus filius in hic mors crassatur ; transmissus , ut ajo , venenum in potus maedificavit . 
quis mortuus , ipse iudicium deus filius , quis#2 habeo , perdo et odium rex incurro , demissaque ab idem , ne#2 multus post tempus morior sum . 
post quis Austerchilde cognomento Bobillam accipio , de qui iterum duo filius habeo , duo seni Chlotharius , parvus Chlodomeris dico#2 . 
porro Chariberthus rex Ingobergam accipio uxor , de qui filia habeo , quis#2 postea in Ganthia vir accipio sum deduco . 
habet tunc tempus Ingoberga in servitium suus duo puella pauper quidam filia , quis#2 primus voco Marcovefa , relegiosa vestis habeo , alius verus Merofledis ; in quis#2 amor rex valde detenebatur . 
sum enim , ut dico#2 , artifex lanarius filia . 
aemulus ex hic Ingoberga , quod ab rex diligo , pater secerno operor facio , sum , ut , dum hic rex cerno , odium filia is habeo . 
quis operor , voco rex . 
ille autem spero aliquis nosco video , aspicio hic eminus lana regia conpono . 
quod video , commoveo in ira , reliquid Ingobergam et Merofledem accipio . 
habeo et alius puella opilionis , is sum pastor ovis , filia , nomen Theudogildem , de qui et filius fero habeo , quis#2 ut procedo ex alvus , protinus defero sum ad sepulcrum . 
hic rex tempus apud urbs Sanctonicam Leontius , congrego provincia suus episcopus , Emerium ab episcopatus depello , adserens , non canonicus is sum hic honor dono . 
decretum enim rex Chlotharii habeo , ut absque metropolis consilium benedico , quia non sum praesens . 
quis eicio , consensus facio in Heraclius tunc Burdigalensis urbs presbiterum ; quod rex Charibertum subscribo proprius manus per nuncupo presbiterum transmitto . 
qui venio Toronus , res gero beo Eufronio pando#2 , depraecans , ut hic consensus subscribo dignor ; quod vir deus manifeste respuo . 
igitur postquam presbiter Parisiacus urbs porta ingredior rex praesentia adeo , hic affatus sum : ' Salvae , rex gloriosus . 
sedum enim apostolicus eminentia tuus salus mitto uberrimam ' . 
qui ille : ' numquid ' , ajo , ' tuuus Romanus adeo urbs , ut papa ille nos salus deferas ? 
' ' pater ' , inquid presbiter , ' tuus Leontius cum provincialis suus tu salus mitto , indico Cymulum ' , - sic enim vocito consuesco Emerium in infantia suus - ' eicio ab episcopatus , pro is quod , praetermitto canon sanctio , urbs Sanctonicae episcopatus ambivit . 
Ideoque consensus ad tu dirigo , ut alius in locus is substituo ; quo fio , ut , dum transgressores canon regulariter arguo , regnum vos potentia aevum prolixus propagitur . 
hic is dico#2 , frendo rex , is ab suus conspectus extrahi jubeo , et plaustrum spina oppleo inponi desuper et in exsilium trudi praecipio , dico#2 : ' Potasne , quia non sum super quisquam de filius Chlothari rex , quis#2 pater facio custodio , quod hic episcopus , quis#2 is volontas eligo , absque noster iuditio projacio ? 
' et statim directus vir relegiosis , episcopus in locus restituo , dirigo etiam quidam de camarariis suus , quis#2 , exigo Leontio episcopus mille aureus , reliquus iuxta possibilitas condempnavit episcopus . 
et sic princeps sum ulciscor iniuria . 
post hic Marcoveifa , Merofledis scilicet soror , conjugium copulor . 
pro qui causa ab sanctus Germanus episcopus excomunicatus uterque sum . 
sed cum is rex relinquo nollit , percutio iuditio deus obeo . 
ne multus post et ipse rex post is decedo . 
quis post obitus Theodogildis , unus regina is , nuntius ad Gunthchramnum rex dirigo , se ultro offerens matrimonium is . 
qui rex hic reddo in responsum : ' accedo ad ego is non pigeo cum thesaurus suus . 
ego enim accipio is faciamque magnus in populus , ut scilicet magnus ego honor quam#4 cum germanus meus , quis#2 nuper defungor sum , potio ' . 
at ille gaudeo , colligo omnis , ad is proficiscor sum . 
quod cerno rex , ajo : ' recingo sum enim , ut hic thesaurus penes ego habeo , quam#4 post hic , quis#2 indigne germanus meus torum adeo ' . 
tunc , aufero multus , paucus relinquo , Arelatinsi is monasthirio distinavit . 
hic verus aegre adquiesco ieiunium atque vigilia adficio , per occultus nuntius Gothum quidam adeo , promitto , si se in Hispania deduco conjugium copulo , cum thesaurus suus de monasthirio egredior , libens is animus sequor . 
quod ille , nihil dubito , repromitto . 
cum hic , collictis res factisque volucris , ab cenobio paro egredior , antecepavit voluntas is industrius abbatissa , depraehensamque fraus , is graviter caesus custodia mancipo praecipio ; in qui usque ad exitus vita praesens , non mediocris adtero passio , perduravit . 
porro Sigyberthus rex cum video , quod frater is indignus egomet uxor accipio et per vilitas suus etiam ancilla in matrimonium socio , legatio in Hispania mitto et cum multus munus Brunichildem , Athanagilde rex filia , peto . 
sum enim puella elegans opus , venustus aspectus , honestus mos atque decorus , prudens consilium et blandus colloquium . 
quam#4 pater is non denego , cum magnus thesaurus antedico rex transmitto . 
ille verus , congregatus seni se cum , praeparo aepulis , cum inminsa laetitia atque iocunditate is accipio uxor . 
et quia Arrianae lego#2 subiicio sum , per praedicatio sacerdos atque ipse rex commonitio converto , beatus in unitas confessum trinitas credo atque chrismata sum . 
qui in nomen Christus catholicus persevero . 
quod video Chilpericus rex , cum iam multus habeo uxor , soror is Galsuintham expetiit , promitto per legatus se alius relinquo , tantus condignus se regisque prolem mereo accipio . 
pater verus is hic promissio accipio , filia suus , similiter sicut anteriorem , ipse cum magnus ops distinavit . 
nam Galsuintha aetas seni ab Brunichilde sum . 
qui cum ad Chilpericum rex venio , cum grandis honor suscipio eiusque sum socio conjugium ; ab quo etiam magnus amor diligo . 
defero enim se cum magnus thesaurus . 
sed per amor Fredegundis , quam#4 prius habeo , orior sum inter is grandis scandalum . 
iam enim in lex catholicus converto sum et chrismata . 
cum se rex quaero assiduus iniuria , perfero diceretque , nullus se dignitas cum idem habeo , peto , ut , relinquo thesaurus quos se cum defero , liber redeo permitto ad patria . 
quod ille per ingenium dissimulo , verbum is lenis demulsit . 
ad extremus enim suggillari jubeo ab puer , mortuamque reperio in stratus . 
post quis#2 obitus deus virtus magnus ostendo . 
Lyghnus enim ille , quis#2 fune suspendo coram sepulcrum is ardeo , nullus tango , disrumpo fune , in pavimentum conruo et , fugio ante is duritia pavimentum , tamquam in aliquot mollis elimentum discendit , atque medius sum suffodio nec omnino contritus . 
quod non sine magnus miraculum video sum . 
rex autem cum is mortuus deflessit , post paucus dies Fredegundem recipio in matrimonium . 
post quod facio reputo is frater , quod suus emissione antedico regina sum interficio , is ab regnum deieciunt . 
habet autem tunc Chilpericus tres filius de Audovera prior regina suus , is sum Theudoberthum , quis#2 supra memini , Merovechum atque Chlodovechum . 
sed ad coepio redeo . 
Chunus verus iterum in Gallia venio conor . 
adversus quos Sygiberthus cum exercitus dirigo , habeo se cum magnus multitudo vir fortis . 
cumque confligo debeo , iste magicus ars instruo , diversus is fantasias ostendo et is valde supero . 
fugio autem exercitus Sigyberthi , ipse includo ab Chunus retenebatur , nisi postea , ut sum elegans et versutus , quos non possum supero virtus proelium , supero ars dono . 
nam , do munus , foedus#2 cum rex ineo , ut omnis dies vita suus nullus inter se proelium commoveo ; is is magis ad laus quam#4 ad aliquis pertineo opproprium iustus ratio penso . 
sed et rex Chunus multus munus rex Sigybertho do . 
voco enim gaganus . 
omnis enim rex gens ille hic appello nomen . 
quod Arvernus ad capio Arilatensim urbs ex jussus Sigiberthi rex abeo . 
Sigyberthus verus rex Arelatinsim urbs capio cupio , Arvernus commoveo praecipio . 
sum enim tunc Firminus comes urbs ille , quis#2 cum ipse in caput abeo . 
sed et de alius pars Adovarius cum exercitus advenio . 
Ingressique urbs Arelatinsim , sacramentum pro pars Sigyberthi rex exigo . 
quod cum Gunthchramnus rex conperisset , Celsus patricius cum exercitus illuc dirigo . 
qui abeo , Avennicam urbs abstulo . 
accedo autem Arelate et vallo is , inpugno exercitus Sigyberthi , quis#2 infra murus contenebatur , coepio . 
tunc Sabaudus episcopus dico#2 ad is : ' Egredimini foris#2 et inite certamen , quia non possum sub murus conclusio dego neque nos neque urbs iste subiicio defendo . 
quod si vos deus propitius ille devincio , nos fides , quam#4 promitto , custodio ; si verus ille contra vos invaluerent , ecce resero repperietis porta ! 
Ingrediemini , ne#2 pereo ' . 
hic ille dolo deludo , egredior foris#2 , bellum paro . 
sed supero ab exercitus Celsus , fuga iniunt venientesque ad urbs , porta repperiunt obseratas . 
cum exercitus ab tergum iaculis fodio operireturque lapis ab urbanus , ad amnis Rhodanus dirigo , ibique pannum superpono , ulterior ripa expeto . 
sed multus ex hic violentia amnis disrepo enegavit , fecitque Rhodanus tunc Arverni , quod facio quondam Semoes lego#2 de Troianis : corripio sub unda scutum vir galeasque et fortis corpus volvo . 
appareo rarus no in gurges vastus . 
qui vix no , ut dico#2 , inpulso parmarumque adjuvo amminiculo , litus#3 alter plana contingo possum . 
qui nudo ab res , ab eques distituti , non sine grandis contumelia patria restituo sum . 
Firmino tamen et Adovario discedo via indultum sum . 
magnus ibi tunc vir ex Arverni non solus torreo impetus rapio , verus etiam gladius ictus sum prosterno . 
atque sic Gunthchramnus rex , recipio urbs ille , iuxta consuetudo bonitas suus Avennicam ditio frater suus restituo . 
igitur in Gallia magnus prodigium de Taureduno castrum appareo . 
super Rhodanus enim fluvius colloco sum . 
qui cum per dies amplus sexaginta nescio quis#2 mugio do , tandem scissus atque separo mons ille ab alius mons se propinquus , cum homo , eclesiis opibusque atque domus in fluvius ruo , exclusaque amnis ille litus#3 , aqua retrorsus peto . 
locus etenim ille ab uterque pars ab mons concludo , inter quis#2 angustia torrens defluo . 
inundo ergo superus pars , quis#2 ripa insedeo operio atque deleo . 
Adcumulata enim aqua erumpo deursum , inopinatus repperiens homo , ut desuper facio , ipse enegavit , domus everto , iumentum deleo et cunctus quis#2 litus#3 ille insedeo usque ad Ienubam civitas violentus atque subeo inundatio deripio atque subverto . 
trado ab multus , tantus congeriem inibi aqua sum , ut in antedico civitas super murus ingredior . 
quod dubius non sum , quia , ut dico#2 , Rhodanus in locus ille inter angustia mons defluo , nec habeo in latus , cum sum excludo , quo se deverto . 
Commotumque mons , quis#2 descendo , adsemel erumpo et sic cunctus deleo . 
quod cum facio sum , triginta monachium , unde caster ruo , advenio , et terra ille , quis#2 mons deruente remaneo , fodio , aes sive ferrum repperiunt . 
quod dum ago , mugio mons , ut prius sum , audio . 
sed dum ab saevus cupiditas retenerentur , pars ille quis#2 nondum deruerat super is cado , quos operio atque interfacio , nec ultra invenio sum . 
similiter et ante clades Arvernus magnus regio ille prodigium terreo . 
nam plerumque tres et quattuor splendor magnus circa sol appareo , quod rusticus solo voco , dico#2 : ' ecce tres vel quattuor solo in caelum ! 
' Quadam tamen vicus in Kalendae Octobribus ita sol obscuro appareo , ut nec quartus quidem pars in idem luceo remaneo , sed teter atque decolor appareo , quasi saccus video . 
nam et stilla , quam#4 quidam comiten voco , radius tamquam gladius habeo , super regio ille per annus integer appareo , et caelum ardeo visum sum , et multus alius signum appareo . 
in eclesia verus Arvernus , dum matutinus caelebrarentur vigilia in quidam festivitas , avis coredallus , quam#4 alauda voco , ingredior , omnis luminarium quis#2 luceo , ala superpono in tantus velocitas extinguo , ut puto , is in unus homo manus pono aqua sum submergo ; in sacrarium autem sub velum transeo , cicindelum extinguere volo ; sed ab ostiarius prohibeo atque occido#1 sum . 
similis et in basilica beatus Andreas de lichinis luceo avis alius facio . 
iam verus advenio ipse clade , tantus strages de populus per totus#2 regio ille facio sum , ut nec numero possum , quantus ibidem cado legio . 
nam cum iam sarcofagi aut tabula deficio , decim aut is amplus in unus humus fossa sepelio . 
numero sum autem quidam dominicus in unus beatus Petrus basilica tricenta defungor corpus . 
sum enim et ipse mors subeo . 
nam nascor in inguene aut in ascella vulnus in modus serpens , ita interficio homo ille ab venenum , ut dies alter aut tercia spiritus exalaret . 
sed et sensus volo#1 ille venenum auferebat ab homo . 
tunc et Cato presbiter mortuus sum . 
nam cum de hic lue multus fugio , ille tamen populus sepelio et mitto viritim dico#2 , numquam ab is locus discedo . 
hic autem presbiter multus humanitas et satis dilectur pauper sum ; et credo , hic causa is , si quis#2 superbia habeo , medicamentum sum . 
Cautinus autem episcopus cum diversus locus , hic clades timeo , circumeo , ad civitas regredior sum ; et hic incurro , parasciven passio dominicus obeo . 
nam ipse hora et Tetradius , consubrinus is , morior sum . 
tunc et Lugdunum , Bitorex , Cabillonum atque Divione ab hic infirmitas valde depopulor sum . 
sum tunc tempus apud Randanensim monasterium civitas Arvernus presbiter praeclarus virtus Iulianus nomen , vir magnus abstinentia , quis#2 neque vinum neque ullus pulmentum utor , cilicium omnis tempus sub tunica habeo , in vigilia promtus , in oratio assiduus ; quis#2 inerguminos curo , caecus illumino vel reliquus infirmitas depello per invocatio dominicus nomen et signaculum sanctus crux facilis sum . 
idem cum sto pes ab humore habeo infectus et is dico#2 , cur contra possibilitas corpus semper sto , dico#2 cum ioco spiritualis sum soleo : ' facio opus meus , dum et vita comis sum , nec ego is sustentatio , dominus iubeo , relinquid ' . 
nam video is quidam vicus in basilica beatus Iuliam martyr inerguminum verbum tantus curasse . 
Quartanariis et alius febris saepe per oratio remedium confero . 
qui sub hic tempus luo dies atque virtus plenus ex hic mundum sum assumo in requie . 
transeo tunc et Abba monasterium ipse , quis#2 Sunniulfus succedo , vir totus simplicitas et caritas . 
nam plerumque hospitus pes ipse abluo manis ipse tergeo : unus tantus , quod grex committo non timor , sed supplicatio rego . 
ipse quoque refero sum soleo , duco se per visum ad quidam flumen igneus , in quo ab unus pars litus#3 concurro populus#2 ceu apis ad alvearium mergo ; et sum alius usque ad cingulum , alius verus usque ascellas , nonnullus usque mens , clamo cum fletus se vehementer aduri . 
sum enim et pons super fluvius pono ita angustus , ut vix unus vestigium latitudo recipio possum . 
appareo autem et in alius pars litus#3 domus magnus , extrinsecus dealbatus . 
tunc hic quis#2 cum is sum , quis#2 se hic volo#1 , interrogo . 
at ille dico#2 : ' de hic enim pontus praecipito , quis#2 ad distringo committo grex sum reperio ignavus ; quis#2 verus strenuus sum , sine periculum transeo et induco laetus in domus quam#4 conspicio ultra ' . 
hic audio , ab somnus excutio , multus deinceps monachus severus appareo . 
quis#2 etiam apud quidam monasterium is tempus actus sum , pandus ; nomen autem monachium , quia supersum , nomino nolo , ne#2 , cum hic scribo ad is pervenio , vanus incurro gloria reviliscat . 
quidam iuvenis ad monasterium venio , abbati se commendo , ut in deus servitium dego . 
qui ille cum multus obicio , dico#2 , durus sum servitium ille locus , nec omnino tantus possum impleo , quantus is iungebantur : se omnis impleo , invoco nomen dominus , polliceor . 
Sicque colligo sum ab abbas . 
fio sum autem post paucus dies , dum in humilitas atque sanctitas se in omnis exiberet , ut expello monachium de horreum anonas quasi chorus Iius ad sol sicco pono , quis#2 hic custodio praecipio . 
dum autem , reficio alius , hic ad custodia resideo anonae , subito nubilatum sum caelum , et ecce ! 
imber validus cum rumor ventus festinus ad anonae congeriem propinquo . 
quod cerno monachus , quis#2 ago , quis#2 facio , nescio . 
tracto autem , quod , si ceterus voco , prae multitudo hic recondire ante pluvia in horreum non valeo , cunctus postpono , ad oratio converto , dominus deprecor , ne#2 super triticum ille imbris ille gutta descendo . 
quod cum se terra deicio exoro , divido sum nubo , et circa anonam pluvius valde diffundo sum , nullus granum triticum , si dico#2 fas sum , humectans . 
cum reliquus monachium cum abbas hic consentio , velociter ut anonam collegerent advenio , cerno hic miraculum , requirentesque custodem , invenio haut procul harene deicio oro . 
quod video abbas , se post is prosterno , et pertranseunte pluvius , consumata oratio , voco , ut surgo ; quis#2 apprehendo Veribus ago praecipio , dico#2 : ' oportet enim tu , filius , in timor et servitium deus humiliter cresco , non prodigium atque virtus gloriari ' . 
Reclusumque in cellula septem dies is sicut culpabilis ieiuno praecipio , quo ab is vanus gloria , ne#2 is aliquis impedimentum genero , averto . 
nunc autem idem monachus , ut ab fidelis vir cognosco , in tantus abstinentia sum devoveo , ut in dies quadragesimus nullus alimentum panus accipio , nisi tantus dies tertius plenus calix thisinae haurio . 
quis#2 dominus , oro vos , usque vita consumationem , ut se placeo , custodio digno . 
defungor igitur , ut dico#2 , apud Arvernus Cautino episcopus , plerusque intendo propter episcopatus , offero multus , plurimus promitto . 
nam Eufrasius presbiter , filius quondam senator Euvodi , suscipio ab Iudaei species magnus rex per cognatus suus Beregisilum mitto , ut scilicet , quod meritum optinere non possum , praemium optineret . 
sum quidem elegans in conversatio , sed non sum castus in opus , et plerumque inebrio barbarus , sed rarus reficio egenus . 
et credo , hic causa obsto , ut non optineret , quia non per deus , sed per homo adipisci volo hic honor . 
sed nec ille possum immuto , quod dominus per os#2 sanctus Quintianus loquor sum , quia : ' non surgo de stirps Hortinsi , quis#2 rego ecclesia deus ' . 
congrego igitur abitus archidiaconus clericus in ecclesia Arvernus nullus quidem promitto , sed tamen accipio consensus ad rex peto ; voluitque is tunc Firminus , quis#2 in hic civitas comitatus potior sum , impedio ; sed ipse non abeo . 
amicus#2 autem is , quis#2 in hic causa directus sum , rogo rex , ut saltim unus dominicus praetereo , ut hic non benedico ; quod si propalaretur , mille aureus rex do ; sed rex hic non annuo . 
fio sum ergo , ut , congrego in unus civis Arverni , beatus abitus , quis#2 tunc tempus , ut dico#2 , sum archidiaconus , ab clerus et populus eligo cathedra pontificatus accipio ; quis#2 rex in tantus honor diligo , ut parumper rigor canonicus praetereo , in suus is praesentia benedicus iubeo , dico#2 : ' Merear de manus is eulogia accipio ' . 
hic enim gratia facio , ut apud Metensim urbs benedico . 
idem , accipio episcopatus , magnus se in omnis praebeo , iustitia populus tribuo , pauper ops , vidua solacium pupillisque maximus adiumentum . 
iam si peregrinus ad is advenio , ita diligo , ut in idem se habeo et pater recognosco et patria ; quis#2 cum magnus virtus floreo et omnis quis#2 deus sum placeo ex totus#2 cor custodio , iniquus in omnis extirpans luxuria , iustus deus insero castitas . 
decedo verus apud Parisios post sinodum ille quis#2 Saffaracum expello Sacerdote Lugdunensis episcopus , sanctus Nicetius ab ipse , sicut in liber#4 vita is scribo , eligo suscipio episcopatus , vir totus sanctitas egregius , castus conversatio . 
caritas verus , quam#4 apostolus cum omnis , si possibilis sum , observo praecipio , hic possibiliter ita in cunctus exerceo , ut in is pectus ipse dominus , quis#2 sum verus caritas , cerno . 
nam si et commoveo contra aliquis pro neglegentia sum , ita protinus emendo recipio , tamquam si non sum offendo . 
sum enim castigator delinquo poenitentumque remissor , elemosinarius atque strenuus in labor ; ecclesia erigo , domus compono , sero ager , vinea pastino diligenter studeo . 
sed non is hic res ab oratio turbo . 
hic , annus sacerdotium ministro , migro ad dominus ; quis#2 nunc magnus miraculum ad suus tumulus exoro praesto . 
nam de oleum cicindela , quis#2 ad ipse sepulcrum cottidie accendo , caecus oculus lumen reddo , daemon de obsideo corpus fugo , contraho membrum restituo sanitas et omnis infirmis magnus in hic tempus habeo praesidium . 
igitur Priscus episcopus , quis#2 is successerat , cum coniunx suus Susanna coepio sequor atque interficio multus de hic quos vir deus familiaris habeo , non culpa aliquis vinco , non in crimen comprobo , non furto deprehendo , tantus inflammo malitia invidus , cur is fidelis sum . 
declamo multus blasphemia ipse cum coniunx de sanctus deus ; et cum diu multoque tempus observo sum ab anterioribus pontifex , ut mulier domus non ingredior ecclesia , hic cum puella etiam in cellula , in qui vir beatus quiesco , introeo . 
sed pro hic commoveo tandem divinus maiestas ulciscor sum in familia Priscus episcopus . 
nam coniux is daemon arrepo , dimitto crinis per totus#2 urbs insanus vexo , et sanctus deus , quis#2 sanus nego , amicus Christus confessum , ut se parco , declamo . 
episcopus ille ab tipo quartanus corripio , tremor incurro . 
nam cum typus ille recedo , hic semper tremo habeo atque stupidus . 
filius quoque omnisque familia decolor sum video atque stupidus , ut nullus sum dubius , is ab sanctus vir virtus percutio . 
semper enim Priscus episcopus eiusque familia contra sanctus deus nefarium vox oblatro , ipsumque se amicus sum dico#2 , quicumque de is inproperia evomuisset . 
iubeo enim in primordium episcopatus suus aedificium domus ecclesiasticus exalto ; et diaconus , quis#2 saepe pro facinus adulterium sanctus deus , dum sum in corpus , non solus ab communio removeo , sed etiam saepis caedi praecipio et numquam is ad emendatio reduco possum , hic ascendo super tego domus ille , cum detego coepio , ajo : ' gratia tu ago , Iesus Christus , quod post mors iniquus Nicetii super hic tego calcar promereo ' . 
adhuc verbum in os#1 pendeo , et statim subduco ab pes is rubor in quo sto , cado ad terra crepuitque et morior sum . 
cum autem episcopus vel coniux is multus contra ratio ago , appareo quidam sanctus per somnium , dico#2 : ' vado et dico#2 Priscus , ut emendo ab opus malus , et fio opus is bonus . 
Martino quoque presbitero dico#2 : ; quia consentio hic opus , castigo sum ; et si emendo perversitatem tuus nolo , morior ; ' . 
at ille evigilo , loquor sum diaconus quidam , dico#2 : ' vado , quaeso , is quod sum amicus#2 in domus episcopus , et hic loquor sive episcopus sive Martino presbitero ' . 
promitto se diaconus loquor , sed retracto , nolo is fari . 
nox autem cum se sopor do , appareo is sanctus , dico#2 : ' cur non dico#2 quis#2 tu Abba loquor sum ? 
' et claudo pugna coepio guttur is caedo . 
mane autem facio , inflo faux cum magnus dolor , accedo ad vir et omnis quis#2 audio intimavit . 
at ille parvus pendeo is quis#2 audio , fantasiam somnium sum dico#2 . 
Martinus verus presbiter statim irruo in febre et aegroto convalesco ; sed cum semper adolatorie episcopus loquor et consentio in malus actus atque blasphemia , quis#2 in sanctus evomo , iterum in febre redigo , spiritus exalavit . 
sanctus verus Friardus hic nihilominus tempus quo sanctus Nicetius obeo plenus dies , sanctitas egregius , actio sublimus , vita nobilis ; de quis#2 miraculum quidam in liber#4 , quis#2 de vita is scribo , memoro . 
in quis#2 transitus , advenio Felice episcopus , cellula totus#2 contremuit . 
unde non ambigo , aliquis ibidem sum angelicus , quod sic locus ille ipse transeo tremo . 
quis#2 episcopus abluo atque dignus vestimentum involvo , sepultura mando . 
ergo , ut ad historia recurro , mortuus apud Hispania Athanaeldo rex , Leuva cum Leuvieldo frater regnum accipio . 
defungor igitur Leuvane , Leuvieldus , frater is , totus#2 regnum occupo . 
qui , uxor mortuus , Gunsuintham , regina Brunichildis mater , accipio , duo filius de primus uxor habeo , quis#2 unus Sigyberthi , alius Chilperici filia disponsavit . 
ille quoque inter is regnum aequaliter divisor , interficio omnis ille quis#2 rex interemere consuesco , non relinquo ex is mingentem ad paries . 
Palladius autem , Britiani quondam comes atque Caesariae filius , comitatus in urbs Gabalitanus , Sigibertho rex inpertiente , promereo , sed orior intentio inter ipse Partheniumque episcopus valde populus conlidebat . 
nam plerumque conviciis atque diversus oppropriis criminibusque obruo episcopus , pervado res eclesiae spoliansque homo is . 
unde facio sum , ut , hic intentio cresco , cum ad praesentia iam dico#2 princeps properassent et diversus se invicem obiectarent , mollis episcopus , effemino Palladius vocito : ' ubi sum maritus tuus , cum quis#2 stoprose atque turpiter vivo ? 
' sed hic in sacerdos verbum profero divinus confestim ultio subsequor abolevit . 
nam annus sequens removeo ab comitatus Palladius , Arvernus regredior sum ; Romanus verus comitatus ambivit . 
fio sum autem , ut quidam dies in urbs Arvernus uterque coniungerint , et altercor inter se pro hic actio comito , audio Palladius se ab Sigybertho rex debeo interfacio . 
sed falsus hic et multus ab Romanus emitto depraehensa sum . 
tunc ille timor perterreo , ita in angustia gravis redigo sum , ut mino se proprius dexter peremere . 
cumque ab mater vel ab cognatus suus Firmino intentus adtendo , ne#2 perficio quod mens amarus conciperat , per intervallum hora elabor ab mater aspectus , ingredior cubiculum , accipio spatium solitudinis , evaginato gladius cornuaque ensis pes calco , acumen ad pectus erigo , inpraessusque desuper gladius , ab unus ingredior mammilla , in spadolam dorsum egredior sum , erectusque iterum , similiter in alius mammilla perfodio , cado et morior sum . 
quod non sine diabuli opus scelus perficio miror sum ; namque primus is plaga interficio possum , si non diabulus sustentaculum praebeo , quod hic nefandus peragerit . 
curro mater exanimis et supra filius corpusculum orbo conlabitur , atque omnis familia vox planctus emitto . 
verumtamen ad monasthirium Chrononensim defero , sepultura mandatus , sed non iuxta Christianus cadaver pono , sed nec missa solemnia mereo ; quod non ob alius causa nisi ob iniuria episcopus hic is evenio probo . 
defungor igitur apud urbs Constantinopolitanus Iustiniano imperator , Iustinus ambivit imperium , vir in omnis avaritia dedo , contemptor pauper , senator spolio ; quis#2 tantus sum cupiditas , ut arca iubeo fio ferreus , in quis#2 numismati aurum talentum congererit . 
quis#2 etiam fero in heresi Pelagiana dilabor . 
nam non post multus tempus ex sensus efficio , Tiberius caesarem se adscivit ad defenso provintias suus , homo iustus , elimosinarium , aequiter discerno obtenentemque victoria et , quod omnis supereminit bonus , sum virissimum christianum . 
denique Sigyberthus rex legatus ad Iustinum imperator mitto , pax peto , is sum Warmarium Francus et Firminum Arvernus . 
qui eo evectus navalis , Constantinopolitanus sum urbs ingredior , locutique tamen cum imperator , quis#2 peto obtenuerunt . 
in alius tamen annus in Gallia sum regredior . 
post hic autem Antiochea Aegyptus et Apamiae Syria maximus civitas ab Persa capio sum , et populus captivus abduco . 
basilica tunc sanctus Iuliam Anthiocensis martyr gravis incendium concremata sum . 
ad Iustinum autem imperator Persius - Armenius cum magnus syrici intexo pondus venio , peto amicitia is atque narro , se imperator Persae sum infensus . 
venio enim ad is legatus is , dico#2 : ' sollicitudo imperialis sciscitatur , si foedus#2 ineo cum is custodio intactus ' . 
respondeo ille , omnis ab hic pollicitum inlibata servo , dico#2 legatus : ' in hic appareo , vos is amicitia custodio , si ignis , ut ille veneratur , adoro ' . 
respondeo populus , nequaquam se hic facio , ajo episcopus , quis#2 coram sum : ' qui sum in ignis deitas , ut veneror quaeat ? 
quis#2 deus ad usus homo procreavit , quis#2 fomentis accendo , aqua restinguo , adhibeo uro , neglego tepiscit ' . 
hic et hic similis episcopus prosequor , legatus furor succenseo , actus convitiis fustis caedo . 
cerno autem populus sacerdos suus sanguis cruento , super legatus inruo , manus inicio interemuntque et , sicut dico#2 , hic imperator amicitia peto . 
Alboenus verus Langobardorum rex , quis#2 Chlothosindam , rex Chlothari filia , habeo , relego regio suus , Italia cum omnis ille Langobardorum gens peto . 
nam , commoveo exercitus , cum uxoribus et liberi abeo , illuc commanere delibero . 
quam#4 regio ingredior , multus per annus septem pervagor , spolio eclesiis , sacerdos interficio , in suus redigo potestas . 
morior autem Chlothosinda , uxor Alboeni , alius duco coniunx , quis#2 pater ante paucus tempus interfacio . 
qui de causa mulier in odium semper vir habeo , locus opperiebat , in quo possum iniuria pater ulciscor ; unde facio sum , ut unus ex famulus concupisco , vir veninu medificaret . 
quis defungor , cum famulus eo , sed adpraehensi pariter interficio sum . 
Langobardi deinceps alius super se rex statuo . 
Eunius quoque cognomento Mummolus ab rex Gunthchramno patriciatus promereo . 
de quis#2 militia origo altus quidam repeto poto . 
hic etenim Peonio pater ortus , Audisiodorensis urbs incola sum . 
Peonius verus hic municipium comitatus rego . 
cumque ad renovo actio munus rex per filius transmitto , ille , do res paternus , comitatus pater ambivit subplantavitque genetorem , quis#2 sublevo debeo . 
ex hic verus gradus proficio , ad magnus culmen evectus sum . 
igitur prorumpo Langobardis in Gallia , Amatus patricus , quis#2 nuper Celsus successor extiterat , contra is abeo , cummissumque bellum , tergum verto ceciditque ibi . 
Tantumque tunc stragem Langobardi fero facio de Burgundionibus , ut non possum colligi numerus occido#1 ; oneratique praeda , discedo iterum in Italia . 
qui discedo , Eunius , quis#2 et Mummolus , arcessitus ab rex , patriciatus culmen mereo . 
inruo iterum Langobardis in Gallia et usque Mustias Calmes accedo , quod adiacit civitas Ebredonense , Mummolus exercitus moveo et cum Burgundionibus illuc proficisco . 
Circumdatisque Langobardis cum exercitus , facio etiam concidibus , per divia silva , irruo super is , multus interfacio , nonnullus coepio et rex dirigo . 
quis#2 ille per locus dispergo custodio praecipio , paucus quodadmodo per fuga lapsus , quis#2 patria nunciarent . 
Fueruntque in hic proelium Salonius et sagittarius frater atque episcopus , quis#2 non crux caelestis monitum , sed galea atque lurica saecularis armo , multus manus proprius , quod male sum , interfacio refero . 
hic primus Mummoli in certamen victuria sum . 
post hic Saxones , quis#2 cum Langobardis in Italia venio , iterum prorumpo in Gallia et infra territurium Regensim , is sum apud Stablonem villa castrum pono , discurro per villa urbs vicinus , diripio praeda , captivus abduco vel etiam cunctus vasto . 
quod cum Mummolus conperisset , exercitus moveo , inruensque super is , multus ex hic mille interficio et usque ad vesper caedo non distitit , donec nox finis facio . 
ignarus enim reperio homo et nihil de hic quis#2 accedo autumo . 
mane autem facio , statuo Saxones exercitus , praeparo se ad bellum ; sed , intercurrentibus nuntia , pax facio , datisque munus Mummolo , relinquo universus regio praeda cum captiva , discedo , juror prius , quod ad subiectionem rex solaciumque Francus redeo debeo in Gallia . 
igitur regredior Saxones in Italia , assumo se cum uxoribus atque parvolis vel omnis suppellectile facultas , redeo in Gallia distinant , scilicet ut ab Sigybertho rex colligo in locus unde egredior sum stabilio . 
Feceruntque ex se duo , ut ajo , cunios , et unus quidem per Niceam urbs , alius verus per Ebredunensim venio , ille res verus teneo via , quam#4 annus superus teneo ; coniunctique sum in Avennico terreturio . 
sum enim tunc tempus messium , et locus ille multus fructus terra sub divus habeo , nec quisquam ex hic domus incola reconderant . 
denique accedo hic , seges inter se divido ; colligentesque atque triturantes frumentum comedebant , nihil ex hic is quis#2 laboro relinquo . 
verus postquam , expensa fructus , ad litus#3 Rhodanus amnis accedo , ut , transigo turrente , regnum se rex Sigyberthi confero , occurro is Mummolus , dico#2 : ' non transibitis turrentem hic . 
ecce ! 
regio dominium meus rex depopulor sum , colligo seges , pecus devastastis , tradedistis domus incendium , olivita atque vinita succido ! 
non ascendo , nisi satisfaciatis prius hic quos exiguus relinquo ; alioquin non effugio manus meus , nisi pono gladius super vos et uxor atque parvolus vestrus et ulciscar iniuria dominium meus Gunthchramni rex ' . 
tunc ille timeo valde , do multus nummismati aurum mille pro redemptio suus , transeo permissum sum ; et sic Arvernus pervenio . 
sum tunc vernum tempus . 
Proferebant ibi regula aer incido pro aurum ; quis#2 quisque video , non dubito alius , nisi quod aurum probo atque examino sum ; sic enim coloro ingenium nescio quo sum . 
unde nonnullus hic dolo siducti , aurum do et aes accipio , pauper facio sum . 
is verus ad Sygiberthum rex transeo , in locus , unde prius egredior sum , stabiliti sum . 
in regnum autem Sigyberthi rex , removeo ab honor Iovino rector provincia , Albinus in locus is subrogo . 
magnus enim inter is inimicitia hic causa congero . 
igitur advenio ad cataplum Massiliensim navis transmarinus , Vigili archidiaconus homo septuaginta vasum quis#2 vulgo orca voco oleum liquaminisque furor sum , nescio dominus . 
negotiator autem cum cognosco se res furto aufero sum , inquiro diligenter coepio , quo furtum in locus sum recondo . 
hic inquiro audio ab quidam , quia hic homo Vigili archidiaconus perpetrassent . 
pervenio hic ad archidiaconem , quis#2 inquiro et invenio , nequaquam publico , sed excuso suus coepio , dico#2 : ' numquam de domus meus egredior sum , quis#2 talis audeo admitto ' . 
taliter denique excuso archidiaconus , negotiator ad Albinus pergo ; causa exeo et archidiaconem in crimen fraudis hic misceo accuso . 
dies autem sanctus natalis dominicus episcopus in ecclesia advenio , archidiaconus induo alba assum , episcopus , ut mos sum , invito ad alto debeo procedo atque solemnitas dies sanctus opportunus debeo tempus celebro . 
nec mora#3 , Albinus de sedes ex(s)ilio , adpraehensum archidiaconem detraho , pugna calcibusque caedo et custodia carceralis coartat . 
pro quo numquam obtineo possum non episcopus , non civis , non ullus magnus natu , non ipse vox totus populus#2 adclamantes , ut do fideiussoribus dies sanctus archidiaconus licet cum reliquus celebro atque accusatio causa in posterus debeo audio . 
sed nec de ipse sacrosanctus solemnia metus habeo , ut minister dominicus altar talis in dies audeo arripio . 
quis#2 multus ? 
quattuor mille solidum archidiaconem condemno ; quod in praesentia rex Sigyberthi venio , quadruplum satisfactio , insequor Iovino , conpono . 
post hic tres Langobardorum dux , is sum Amo , Zaban atque Rodanus , Gallia irrumpo . 
et Amo quidem Ebredunensim carpo via , usque Machao villa Avennici territurii , quam#4 Mummolus munus mereo regio , accedo ; ibique figo tenturia . 
Zaban verus per Deinsim discendens urbs , usque Valentia venio , ibique et castrum pono . 
Rodanus enim Gratianopolitanam urbs aggredior sum , ibique papilio extendo . 
et Amo quoque Arelatensim debellavit provincia cum urbibus quis#2 circumsitus sum , et usque ipse lapideus campus , quod adiacit urbs Masiliensi , accedo , tam de pecus quam#4 de homo denudavit . 
Aquinsibus autem obsidio paro#2 , de quis#2 , viginti duo libra argentum accipio , abscedo . 
Sicque et Rodanus atque Zaban in locus quis#2 accedo facio . 
qui cum Mummolo perfero sum , exercitus moveo et Rodano , quis#2 Gratianopolitanam urbs debello , occurro . 
sed cum Eseram fluvius exercitus laboriosus transeo , nutus deus animal amnis ingredior , vadum ostendo , et sic populus [ liber ] in ulterior ripa egredior . 
quod video Langobardi nec moror , evaginatis gladius hic adpeto , cummissoque bellum , in tantus caesus sum , ut Rhodanus saucio lancia ad mons excelsum confugiret . 
exinde cum quingenti vir , quis#2 is remaneo , per divia silva prorumpo , ad Zabanem pervenio , quis#2 tunc urbs Valentia obsedeo , narravitque omnis quis#2 ago sum . 
tunc do pariter cunctus in praeda , ad Ebredunensem urbs regredior sum , ibique is cum innumerus exercitus Mummolus in facies venio . 
Commissoque proelium , Langobardorum phalangae usque ad internitionem caesus , cum paucus dux in Italia sum regredior . 
cumque usque Sigusium urbs perfero sum et is incola locus durus suscipio , praesertim cum Sisinnius magister miles ab pars inperatoris in hic urbs resideo , simolatus Mummoli puer in conspectus Zabanis Sisinnio litterae profero salutemque ex nomen Mummoli do , dico#2 : ' En ipse in proximus ! 
' qui audio Zaban , curso veloci ab urbs ipse digressus praetereo . 
hic audio Amo , colligo omnis praeda in itenere , proficiscor ; sed resisto nivibus , relinquo praeda , vix cum paucus erumpo possum . 
exterreo enim sum virtus Mummoli . 
multus enim Mummolus bellum gero , in quis#2 victur extetit . 
nam post mors Chariberthi , cum Chilpericus Toronus atque Pectavis pervasissit , quis#2 Sigybertho rex per pactus in pars venio , conjungo rex ipse cum Gunthchramno frater suus , Mummolum elegunt , quis#2 hic urbs ad verus dominium revoco debeo . 
qui Toronus venio , fugo exinde Chlodovecho , Chilperici filius , exigo populus ad pars rex Sigyberthi sacramentum , Pectavum accedo . 
sed Basilius atque Sigarius Pectavi civis , colligo multitudo , resisto volo ; quos de diversus partus#2 circumduco opprimo , obruo , interimo , et sic Pectavum accedo , sacramentum exigo . 
hic interim de Mummolo dico#2 sufficio ; reliquus in posterus sum digero . 
de Andarchi verus interitus loquor , prius genus ordire placo et patria . 
hic igitur , ut adsero , Filices senator servus sum ; quis#2 ad obsequium dominium depotatus , ad studium litterae cum is pono , bene instituo emicuit . 
nam de opus Virgilii , lex Theodosianae libra artemque calculus aplene erudio sum . 
hic igitur scientia tumeo , dispicio dominus coepio et se patrocinium Lupus duco , cum ad urbs Massiliensim ex iussus rex Sigyberthi accedo , commendo . 
de qui regredior , hic se cum habire praecipio insinuavitque is diligenter Sigybertho rex atque ad servio tradedit . 
quis#2 ille per locus diversus dirigo , locus praebeo milito . 
ex hic quasi honoro habitus , Arvernus venio ibique cum ursus , cieo urbs is , amicitia inlegat . 
interim , ut sum acer#2 ingenium , filia is disponsare desidero , luricam , ut fero , in libellaris , quo charte abdi soleti sum , recondo , dico#2 mulier , coniugi utique#2 ursus , quia : ' multitudo aureus meus amplus quam#4 sedecim mille in hic libellaris recondo tu conmendo , quod tuus sum possum , si ego filia tuus praesto disponsari ' . 
sed quis#2 non mortalis pectus cogo , Aurius sacer famis ? 
promitto mulier hic simplex credo , absens vir , hic disponsare puella . 
ad ille regredior ad rex , praeceptio ad iudex locus exibuit , ut puella hic suus matrimonium socio , dico#2 , quia : ' do arram in disponsatione is ' . 
nego autem vir ille , dico#2 , quia : ' Neque tu nosco , unde sum , neque alequid de res tuus habeo ' . 
qui intentio pollulante atque vihementius incresco , Andarchius expetiit ursus rex praesentia arcessire . 
cumque venio apud villa Brinnacum , requiro homo alius ursus nomen , quis#2 ad altarium clam adduco juro facio atque dico#2 : ' per hic locus sanctus et reliquiae martyr beatus , quia , si filia meus tu in matrimonium non trado , sidecem mille soledorum tu satisfacio non morabor ' . 
sto enim testis in sacrarium , abscultantes occulo verbum loquor , sed persona quis#2 loquor paenitus non video . 
tunc Andarchius demulsit verbum lenis ursus , fecitque is sine rex praesentia revorto ad patria . 
Factoque ex hic iuramentum brevis sacramentum , rex ille profero discido , dico#2 : ' hic et hic ego ursus scribo ; et ideo gloria vester praeceptio deposco , ut filia suus ego trado in matrimonium . 
alioqui licet ego res is possedere , donec , sedicem mille solidum accipio , ego ab hic causa removeo ' . 
tunc , adipiscor praeceptio , Arvernus redeo , ostendo iudex iussionem rex . 
ursus autem se in Villavo territurio confero . 
cum res is hic consigno , et hic in Villavum accedo . 
Ingressusque unus ursus domus , caenam se praecipio praeparo atque aqua quis#2 abluo calefieri iubeo . 
sed cum servus domus parum rudis dominus appareo , alius fustis , alius virga caedo , nonnullus capitum percutio sanguis elicio . 
turbo ergo familia , praeparo caenum , abluo hic aqua calida , inebrio vinum et se colloco super stratus . 
sum autem cum is septem puer tantus . 
cumque non parvus somnus quam#4 vinum sepelio altus obdormissent , congrego familia , ostium domus , quis#2 sum ex ligneus fabrico tabula , claudo ; acceptisque clavibus , meta annona , quis#2 adsum , elido hic circa domus et supra domus adgrego acervus annona , quis#2 tunc in manibulis sum , ita ut operio ex hic domus cerno omnino . 
tunc inmisso per pars diversus ignis , cum iam super hic infelices materia aedificium exuro deruerent , excito , emitto vox , sed non sum quis#2 exaudio , donec , totus#2 domus aduro , ipsus pariter ignis absorberit . 
ursus verus metuo basilica sanctus Iuliani expetiit ; datisque rex munus , res suus in soliditas recipio . 
Chlodovechus verus , Chilperici filius , de Toronico eicio , Burdegala abeo . 
denique cum apud Burdigalinsim civitas , nullus prursus inquieto , resederet , Sigulfus quidam ab pars Sigyberthi se super is objacio . 
quis#2 fugio cum tuba et bucinum quasi labor cervus fugo , insequebatur . 
qui vix ad pater regredi liber habeo aditus . 
tamen per Andigavus regredior , ad is redeo . 
cum autem intentio inter Gunthchramnum et Sigyberthum rex verto , Gunthchramnus rex apud Parisius omnis episcopus regnum suus congrego , ut inter utrusque quis#2 veritas haberit edico . 
sed ut bellum civilis in magnus pernicitas crescerit , is audio , peccatum facio , differo . 
Chilpericus autem in ira commoveo , per Theodoberthum filius suus seni , quis#2 ab Sigybertho quondam adpraehensus sacramentum do , ut is fidelis sum , civitas is pervado , is sum Toronus , Pectavus vel reliquus citra Legere sino . 
qui Pectavus venio , contra Gundovaldum dux pugno . 
tergum autem verto exercitus pars Gundovaldi , magnus ibi stragem de populus ille facio . 
sed et de Toronicam regio maximus pars incendo et , nisi ad tempus manus do , totus#2 continuo debellasset . 
Cummotu autem exercitus , Lemovicinum , Cadurcinum vel reliquus ille propinquus pervado , vasto , everto ; eclesias incendo , ministerium detraho , clericus interficio , monastiria vir deicio , puella deludo et cunctus devastat . 
Fuitque tempus ille malus in eclesiis gemitus quam#4 tempus persecutio Diocliciani . 
et adhuc obstupiscimus et admiramur , cur tantus super is plaga inruerint . 
sed recurro ad ille quod parens is ago et iste perpetro . 
ille post praedicatio sacerdos de fanum ad ecclesia sum converto ; iste cottidie de ecclesia praeda detraho . 
ille sacerdos dominus ex totus#2 cor veneror sum et audio ; iste non solus non audio , sed etiam persecuntur . 
ille monasterium et ecclesia dito ; iste is diruo atque subverto . 
quis#2 de Latta monasterium refero , in quo beatus Martini habeo reliquiae ? 
cum ad is unus cuneus hostis advento et fluvius , quis#2 propinquus sum , transeo dispono , ut monastirium spolio , clamo monachium dico#2 : ' nolo , o barbarum , nolo huc transeo ; beatus enim Martini iste sum monasterium ' . 
hic audio multus , compungo ab deus timor , regredior sum . 
viginti tamen ex ipse , quis#2 non metuo deus neque beatus confessor honoro , ascendo navis , illuc transgredior et , inimicus stimulo , monachus caedo , monasterium everto resque diripio ; de quis#2 facio sarcina , navis inpono . 
Ingressique fluvius , protinus vibro carina , huc illucque fero . 
cumque amitto solatio remus , hastilia lancea in fundus alveus defigo , remeo conor , navis sub pes is dehisco , et unusquisque ferrum , quod contra se teneo , pectus defigo , transverberatique cunctus ab proprius iaculis interimo . 
unus tantus ex ipse , quis#2 is increpo ne#2 iste committo , remaneo inlaesus . 
quodsi hic quis#2 fortuito evenio iudico , cerno , unus insontem plurimus evado de noxia . 
qui interficio , monachium ipse et res suus ex alveus detraho , ille sepelio , res domus restituo . 
dum hic ago , Sigyberthus rex gens ille quis#2 ultra Renum habeo commoveo , et bellum civilis ordior , contra frater suus Chilpericum eo distinat . 
quod audio Chilpericus ad frater suus Gunthchramnum legatus mitto . 
qui coniungo pariter foedus#2 iniunt , ut nullus frater suus pereo sinerit . 
sed cum Sigyberthus gens ille adduco venio et Chilpericus de alius pars cum suus exercitus resederet , nec habeo rex Sigyberthus super frater eo , ubi Sequana fluvius transmeo , frater suus Gunthchramno mandatum mitto , dico#2 : ' nisi ego permitto per tuus sors hic fluvius transeo , cum omnis exercitus meus super tu pergo ' . 
quod ille timeo , foedus#2 cum idem ineo is transeo permitto . 
denique sentio Chilpericus , quod scilicit Gunthchramnus , relinquo is , ad Sigyberthum transeo , castrum moveo et usque Avalocium Carnotensim vicus abeo quis#2 Sigyberthus insequor , campus se praeparo peto . 
ille verus timeo , ne#2 , conliso uterque exercitus , etiam regnum is conruo , pax peto civitatesque is , quis#2 Theodoberthus male pervaserat , reddo , depraecans , ut nullus casus culparentur is habitator , quos ille iniuste ignis ferroque obpremens adquisierat . 
vicus quoque quis#2 circa Parisius sum multus tunc flamma consumo ; et tam domus quam#4 res reliquus ab hostus diripio sum , ut etiam et captivus duco . 
Obtestabat enim rex , ne#2 hic fio ; sed furor gens , quis#2 de ulterior Rhenus amnis pars venio , supero non possum ; sed omnis patienter fero , donec redeo possum ad patria . 
tunc ex gens ille contra is quidam murmoraverunt , cur se ab certamen subtraxisset . 
sed ille , ut sum intrepedus , ascenso equus , ad is dirigo is verbum lenis demulsit , multus ex is postea ab lapis obruo praecipio . 
sed nec hic sine beatus Martini sum vertutem ambigo , ut hic sine bellum pacificarentur ; namque in ipse dies , qui hic pax facio , tres paralitici ad beatus basilica sum directus . 
quod in sequor libra , dominus iubeo , desseruemus . 
quod Chilpericus cum Guntchramno foedus#2 ineo , et de obitus Theudoberthi , filius is . 
dolor enim ingero animus iste civilis bellum refero . 
nam post annus iterum Chilpericus ad Guntchramnum frater suus legatus mitto , dico#2 : ' venio frater meus , et video nos et pacifico persequamur Sigyberthum inimicus noster ' . 
quod cum sum facio se video atque munus honorassent , commoveo Chilpericus exercitus usque Remus accedo , cunctus incendo atque debello . 
quod audio Sigyberthus , iterum convoco gens ille , quis#2 supra memoria facio , Parisius venio et contra frater suus eo dispono , mitto nuntius Dunensibus vel Toronicis , ut contra Theodoberthum eo debeo . 
quod ille dissimolantes , rex Godegiselum et Gunthchramnum dux in caput dirigo . 
qui commoveo exercitus , adversus#2 is pergo . 
ad ille derelinquo ab suus , cum paucus remaneo , sed tamen ad bellum exeo non dubito . 
Ineuntes autem proelium , Theodoberthus evinco in campus prosterno , et ab hostis exanimis corpus , quod dico#2 dolor sum , spolio . 
tunc ab Aunulfo quidam colligo ablutusque atque dignus vestis sum induo et ad Ecolisinensim civitas sepelio . 
Chilpericus verus cognuscens , quod iterum se Gunthchramnus cum Sigybertho pacificasset , se infra Thornacinsis murus cum uxor et filius communivit . 
in is annus fulgor per caelum discurrisse visus sum , sicut quondam ante mors Chlothari facio video . 
Sigyberthus verus , obtineo civitas ille , quis#2 circa Parisius sum pono , usque Rhotomaginsem urbs accedo , volo#1 idem urbs hostis cedo . 
quod ne#2 facio , ab suus prohibeo sum . 
regredior inde , Parisius sum ingredior , ibique ad is Brunichildis cum filius venio . 
tunc Francus , quis#2 quondam ad Childeberthum aspicio seni , ad Sigyberthum legatio mitto , ut ad is venio , derelinquo Chilperico , super se ipse rex stabilio . 
ille verus hic audio , misitque quis#2 frater suus in supra memoratus civitas obsedeo , ipse illuc propero delibero . 
qui sanctus Germanus episcopus dico#2 : ' si abeo et frater tuus interficio nolo , vivus et victur redis ; sin autem aliut cogito , morior . 
sic enim dominus per Salomon dico#2 : fovea quis#2 frater tuus paro , in is conruo . 
quod ille , peccatum facio , audio neglego . 
venio autem ille ad villa quis#2 nomen sum Victuriaco , colligo sum ad is omnis exercitus , inpositumque super clypeum se rex statuo . 
tunc duo puer cum cultris validus , quos vulgo scramasaxos voco , infectus vinino , malificati ab Fredegundae regina , cum alius causa suggerire simulo , uterque is latus#2 ferio . 
at ille vocifero atque conruo , non post multus spatium emitto spiritus . 
Ibique et Charegyselus cubicularius is conruo ; ibi et Sigila , quis#2 quondam ex Ghotia venio , multus lacero sum , et postea ab Chilperico rex conpraehensus , incendo cum cauterium candentibus omnis jungo atque membratim separo , crudiliter vita finivit . 
sum autem Charegyselus ille tam levis#2 opus quam#4 gravis cupiditas . 
de parvus consurgo , magnus per adulatio cum rex efficio sum ; conpeto res alienus testamentorumque effractur ; quis#2 talis sum vita exitus , ut non meriritur voluntas proprius mors inminente conpleo , quis#2 alius voluntas saepe distruxerat . 
Chilpericus autem in anceps casus defigo , in dubius habeo , an evado an pereo , donec ad is mitto venio de frater obitus nuntio . 
tunc egredior ab Thornaco cum uxor et filius , is vestio apud Lambrus vicus sepelio . 
unde postea Sessionas in basilica sanctus Medardi , quam#4 ipse aedifico , translatus , secus Chlotharium pater suus sepelio sum . 
obeo autem quartus decimus regnum suus annus , aetas quadraginaria . 
ab transeo ergo Theodoberthi seni usque ad exitus Sigyberthi supputo annus inter exitus verus is et nepos suus Theodoberthi sum dies mortuus autem Sigybertho , regno Childeberthus , filius is , pro is . 
ab principium usque ad diluvium annus ab diluvium autem usque ad Abraham annus ab Abraham verus usque ad egredior filius Israel ex Aegipto annus ab egressus filius Israel ex Aegipto usque ad aedificatio templum Salomon annus ab aedificatio ergo templum usque ad dissolationem is et transmigratio in Babilonia annus ab transmigratio igitur usque ad passio dominus annus ab passio dominus usque ad transitus sanctus Martini annus ab transitus sanctus Martini usque ad transitus Chlodovechi rex annus ab transitus Chlodovechi rex usque ad transitus Theodoberthi annus ab transitus Theodoberthi usque ad exitus Sigyberthi annus qui sum simul annus tantus . 
Explicit liber#4 quartus . 
liber#4 quintus Taedit ego bellum civilis diversitas , que Francus gens et regnum valde protero , memoro ; in quo , quod male sum , tempus ille quod dominus de dolor praedico#2 initium iam video : consurgo pater in filius , filius in pater , frater in frater , proximus in propinquum . 
debeo enim is exemplum anteriorum rex terreo , quis#2 , ut divisor , statim ab inimicus sum interimo . 
quotiens et ipse urbs urbs et totus mundum capud ingens bellum civilis diruo ; quis#2 cesso , rursus quasi ab humo surgo . 
utinam et vos , o rex , in hic proelium , in quis#2 parens vos desudo , exercimini , ut gens , vester pax conterreo , vester vis praemirentur ! 
recordor , quis#2 capud victuriarum vestrarum Chlodovechus facio , quis#2 adversus rex interficet , noxia gens elido , patria subjugo , quis#2 regnum vos integer inlesumque relinquo ! 
et cum hic facerit , neque aurum neque argentum , sicut nunc sum in thesaurus vester , habeo . 
quis#2 ago ? 
quis#2 quaero ? 
quis#2 non habundatis ? 
in domus dilitiae supercrescunt , in prumtuariis vinum , triticum oleumque redundo , in thesaurus aurum atque argentum coacervo . 
unus vos desum , quod , pax non habeo , deus gratia indegetis . 
cur unus tollo alter suus ? 
cur alter concupisco alienus ? 
caveo ille , quaeso , apostolus : si ab invicem mordeo et comeditis , vidite , ne#2 ab invicem consummo . 
scrutor diligenter veterum scribo , et video , quis#2 civilis bellum parturio . 
Requirite , quod de Carthaginensibus scribo Orhosius , quis#2 , cum post septingentos annus subverto dico#2 civitas et regio is , addo : qui res is tamdiu servo ? 
Concordia . 
qui res is post tantus distruxit tempus ? 
discordia . 
caveo discordia , caveo bellum civilis , quis#2 vos populumque vos expugno . 
quis#2 alius spero sum , nisi cum exercitus vester caeciderit , vos sine solatio relinquo atque ab gens adverto opprimo protinus conruo ? 
si tu , o rex , bellum civilis delecto , ille quod apostolus in homo ago memini exerce , ut spiritus concupisco adversus#2 caro et vitium virtus caedo ; et tuuus liber#4 caput tuus , is sum Christus , servio , quis#2 quondam radix malus#3 servio conpeditus . 
igitur interimo Sigybertho rex apud Victuriacum villa , Brunichildis regina cum filius Parisius resedebat . 
quod facio cum ad is perfero sum et , conturbatus dolor atque lugeo , quis#2 ago ignoro , Gundovaldus dux adpraehensum Childeberthum , filius is parvolum , furtim abstulo ereptumque ab immenente mors , collectisque gens super quis#2 pater is regnum teneo , rex instituo , vix lustro aetas unus iam perago . 
qui dies dominicus natalis regno coepio . 
annus igitur primus regnum is Chilpericus rex Parisius venio adpraehensamque Brunichildem apud Rodomaginsem civitas in exsilium trudo thesaurisque is , quos Parisius defero , abstulo ; filia verus is Meledus urbs tenire praecipio . 
tunc Roccolenus cum Cinomannicis Toronus venio et praeda ago et multus scelus facio , quod in sequens , qualiter ab virtus beatus Martini pro tantus malus quis#2 gero percutio intereo , memoro . 
Chilpericus verus filius suus Merovechum cum exercitus Pectavus dirigo . 
at ille , reliquo ordinatio pater , Toronus venio ibique et dies sanctus pascha teneo . 
multus enim regio ille exercitus is vasto . 
ipse verus simolans ad mater suus eo volo#1 , Rodomago peto ; et ibi Brunichilde regina coniungo , is quoque se in matrimonium sociavit . 
hic audio Chilpericus , quod scilicet contra fas legemque canonicus uxor patruus accipio , valde amarus dicto cito ad supra memoro oppidum dirigo . 
at ille , cum hic cognosco , quod idem separo decernerit , ad basilica sanctus Martini , quis#2 super murus civitas ligneus tabula fabrecata sum , confugium facio . 
rex verus advenio , cum in multus ingenium is exinde aufero niteo et ille , dolosus is poto facio , non credo , juro is , dico#2 : ' si ' , inquid , ' voluntas deus sum , ipse hic separo non conor ' . 
hic ille sacramentum accipio , de basilica egredior sum ; exosculatisque et dignanter accipio , epulavit cum is . 
post dies verus paucus assumo se cum rex Merovecho Sessionas redeo . 
cum autem ibidem commoro , colligo aliquis de Campania Sessionas urbs adgrediuntur , fugatamque ex is Fredegundem regina atque Chlodovechum , filius Chilperici , volo#1 se subdo civitas . 
quod ut Chilpericus rex conperit , cum exercitus illuc dirigo , mitto nuntius , ne#2 se iniuria facio et excidium de uterque evenio exercitus . 
ille autem hic neglego , praeparo ad bellum ; commissoque proelium , invalesco pars Chilperici atque fugo pars se adversa , multus ex is strenuus atque utilis vir prosterno ; fugatusque reliquus , Sessionas ingredior . 
qui postquam ago sum , rex propter coniugatione Brunichildis suspicio habeo coepio Merovechum , filius suus , dico#2 , hic proelium is nequitia surgo ; spoliatumque ab arma , do custos , liber custodio praecipio , tracto , quis#2 de is in posterus ordino . 
Godinus autem , quis#2 ab sors Sigyberthi se ad Chilpericum transfero et multus ab is munus locopletatus sum , caput bellum iste sum ; sed in campus vinco , primus fuga dilabitur . 
villa verus , quis#2 is rex ab fiscus in territurio Sessionico indulgeo , abstulo et basilica confero beatus Medardi . 
ipse quoque Godinus non post multus tempus repentinus mors praeventus , intereo . 
quis coniunx Rauchingus accipio , vir omnis vanitas repleo , superbia tumidus , elatio protervus , quis#2 se ita cum subiectis ago , ut non cognusceret in se aliquis humanitas habeo , sed ultra modus humanus malitia atque stultitia in suus deseviens , nefandus malus gero . 
nam si ante is , ut adsoleo , convivium uto puer cereus teneo , nudari is tibia facio atque tamdiu in hic cereus comprimo , donec lumen privo ; iterum cum inlumino sum , similiter facio , usque dum totus tibia famulus teneo exurirentur . 
quod si vox emitto aut se de locus ille alius in pars moveo conor sum , nudus ilico gladius imminibat , fiebatque , ut , hic fleo , iste magnus laetitia exultaret . 
aio enim quidam , quod is tempus duo de famulus is , ut sepe contingo , mutuus se amor dilixisse , vir scilicet et puella . 
cum hic dilectio per duo annus aut is amplus spatium traho , coniungo pariter aeclesiam peto . 
quod cum Rauchingus conperisset , accedo ad sacerdos locus ; rogo , se protinus reddo suus famulus excuso . 
tunc sacerdos ajo ad is : ' nosco enim , quis#2 veneratio debeo inpendi aeclesiis deus ; non enim possum is accipio , nisi ut fides facio de permaneo is coniunctio ; similiter et ut de omnis poena corporalis liber maneo repromitto ' . 
at ille , cum diu ambiguus cogitatio sileo , tandem converto ad sacerdos , pono manus suus super altarium cum iuramentum , dico#2 , quia : ' numquam sum ab ego separo , sed potius ego facio , ut in hic coniunctio permaneo , quia , quamquam ego molestus sum , quod absque meus consilium coniventia iste sum gesto , ille tamen libet amplectur , quod nec hic ancilla alter neque hic extraneus servus accipio ' . 
Crededit sacerdus ille simplex promissio homo callidus reddeditque homo excuso . 
qui ille accipio et gratia agens , abscedo ad domus suus . 
et statim jubeo elido arbor truncatamque colomnam is per capitum cuneus scissus praecipio excavo ; effossamque in altitudo tres aut quattuor pes humus , deponi vas iubeo in fovea . 
Ibique puella ut mortuus conpono , puer desuper iacto praecipio , positoque operturium , fossa humo repleo sepelivitque is vivo , dico#2 , quia : ' non frustravi iuramentum meus , ut non separo hic in sempiternus ' . 
qui cum sacerdos nuntio sum , curro velociter ; et increpo homo , vix obtenuit , ut detego . 
verumtamen puer vivus extraho , puella verus reperio suffoco . 
in talis enim opus valde nequam sum , nullus habeo alius potius utilitas , nisi in caccinnis atque dolus omnibusque perversum res . 
unde non inmeritum taliter excedo ab vita , quis#2 talis gero , cum frueretur hic vita ; quod in posterus degesturi sum . 
Siggo quoque referendarius , quis#2 anolum rex Sigyberthi teneo et ab Chilperico rex ita provoco sum , ut servitium , quod tempus frater suus habeo , obteneret , ad Childeberthum rex , Sigyberthi filius , relinquo Chilperico , transeo resque is , quis#2 in Sessionico habeo , Ansovaldus obtineo . 
multus autem et alius de hic , quis#2 se de regnum Sigyberthi ad Chilpericum trado , recedo . 
uxor quoque Siggonis non post multus tempus spatium obeo ; sed ille alius rursus accipio . 
hic dies Roccolenus , ab Chilperico mitto , Toronus advenio cum magnus iactantia , et ultra Legerem castrum pono , nuntius ad nos dirixit , ut scilicit Gunthchramnum , quis#2 tunc de mors Theudoberthi inpetebatur , ab basilica sanctus debeo extraho . 
quod si non facerimus , et civitas et omnis suburbanum is iubeo incendium concremo . 
quis auditus , mitto ad is legatio , dico#2 , hic ab antiquus facio non sum , quis#2 hic fio deposco , sed nec modus permitto possum , ut basilica sanctus violo ; quod si fierit , nec se sum prosperus nec rex , quis#2 hic iussum mandasset ; metueretque magis sanctitas antesto , quis#2 virtus hesternus dies paralitica membrum dirixisset . 
nihil hic ille furmidans , cum in domus aeclesiae ultra Legerem resederet , domus ipse , quis#2 clava affigo , dissecet . 
ipse quoque clavus Caenomannici , quis#2 tunc cum idem advenio , inpleo follibus porto , annona everto et cunctus devastant . 
sed dum hic Roccolenus ago , ab deus percutio , morboque regio croceus efficio , mandatum asper remitto , dico#2 : ' nisi hodie projacio Gunthchramnum dux de basilica , ita cunctus vireo quis#2 sum circa urbs attero , ut dignus fio aratrum locus ille ' . 
interim advenio dies sanctus epifaniae ; et hic magis atque magis torqueo coepio . 
tunc accipio ab suus consilium , amne transigo , ad civitas accedo . 
denique cum psallentes de eclesiam egredior , ad sanctus basilica propero , hic post crux , praecido signum , aequus superpono fero . 
verus ubi basilica sanctus introeo , mox furor mino intepuit ; regressusque ad eclesiam , nihil cibus is dies accipio possum . 
exinde cum valde anillus sum , Pectavo abeo . 
sum enim dies sanctus quadraginsimae , in qui fetus#2 cunicolorum saepe comedo . 
dispono verus actio , quis#2 in kalendae Martius civis Pectavus vel affligo vel damno , pridie anima reddedit ; et sic superbia tumorque quiesco . 
is tempus Felix Namneticae urbs episcopus litterae ego scribo plenus opprobrium , scribo etiam frater meus ob hic interficio , is quod ipse cupidus episcopati episcopus interfacio . 
sed ut hic scribo , villa ecclesia concupio . 
quam#4 cum do nolo , evomo in ego , ut dico#2 , plenus furor opprobrium mille . 
qui aliquando ego respondeo : ' Memento dico#2 propheticus : vae hic quis#2 iungo domus ad domus et ager ad ager copulo ! 
numquid solus inhabito terra ? 
o si tu habeo Massilia sacerdos ! 
numquam navis oleum aut reliquus species defero , nisi cartam tantus , quo magnus opportunitas scribo ad bonus infamo habeo . 
sed paupertas cartae finis inpono Vositati ' . 
Inmensae enim sum cupiditas atque iactantiae . 
sed ego iste postpono , ne#2 ille similis appareo , ille explico , qualiter germanus meus ab hic lux migraverit , et quam#4 velox in percussor is dominus praesto ultio . 
consenesco beo Tetrico ecclesia Lingonicae sacerdos , cum Lampadio diaconus , quis#2 creditor habeo , deicisset et frater meus , dum pauper , quos ille male spoliaverat , opitulo cupio , consentio in is humiliatio , odium ex hic incurro . 
interea beatus Tetricus ab sanguis saucio . 
qui cum nullus medicus fomenta valeo , conturbo clericus et ab pastor utpote destituo , Mundericum expeto . 
qui ab rex indultus atque tonsoratus , episcopus ordino , sub is species , ut , dum beatus Tetricus vivo , hic Ternoderinsim castrum ut archipresbiter regerit atque in is commoro , migro verus decessore , iste succedo . 
in quo castrum dum habito , ira rex incurro . 
Adserebatur enim contra is , quod ipse Sigibertho rex adversus#2 frater suus Guntchramnum venio alimentum et munus praebeo . 
igitur extraho ab castrum , in exsilium super ripa Rhodanus in turre quidam artus atque detego retruditur ; in qui per duo ferus annus cum grandis exitus commoror , obtineo beo Nicetio episcopus , Lugdunum regredior habitavitque cum is per duo mensis . 
sed cum obtineo non possum ab rex , ut in locus , unde eicio sum , restituo , nox per fuga labor , ad Sigiberti regnum pertranseo et apud Arisitensim vicus episcopus instituo , habeo sub se plus parvus dioceses XV , quis#2 primus quidem Gothi teneo , nunc verus Dalmatius Rutenensis episcopus iudico . 
quis abeunte , iterum Lingonici Silvestrum , propinquum vel noster vel beatus Tetrici , episcopus expeto . 
sed ut is peto , frater meus hic instinctus facio . 
interea transeo beo Tetrico , hic , tondeo caput , presbiter ordino , accipio omnis potestas de res ecclesia . 
qui verus , ut benedictio episcopalis Lugdunum accipio , iter paro#2 . 
qui dum ago , ipse , quia iam diu epilenticus sum , ab hic morbus corripio , asper ex sensus facio et per dies duo assiduus do mugio , tertius dies spiritus exalavit . 
qui perago , Lampadius , ut superus dico#2 sum , ab honor et facultas privatus , in odium Petrus diaconus cum filius Silvestri coniungo , machinor atque confirmo , pater suus ab ipse sum maleficium interficio . 
at ille aetas iuvenis , sensus levis#2 contra is commoveo , ipse inpetens publicus parricida . 
porro ille hic audio , facio placitum in praesentia sanctus Niceti episcopus , avunculus mater meus , Lugdunum dirigo ; et ibi , Siagrio episcopus coram adstante vel alius sacerdos multus cum saecularis princeps , se sacramentum exuo , numquam se in mors Silvestri misceo sum . 
post duo verus annus instigatus iterum ab Lampadio filius Silvestri , adsequor in via Petrus diaconus , lancea saucio interfacio . 
quod cum facio sum , de is locus elevo et ad Divionensim defero castrum , secus sanctus Gregorium , proavus noster , sepelio . 
iste verus fuga iniens , ad Chilpericum rex transeo , facultas suus fiscus rex Guntchramni dimitto . 
cumque per diversus vago pro commissum scelus nec is essit locus firmus ad commoro , tandem , ut credo , contra is sanguis insonte ad divinus potentia proclamo , in quidam locus , dum iter ago , innocens homo evaginato gladius interimo . 
quis parens condoleo propinquum exitus , commoveo seditio , extraho gladius , is in frustra concido membratimque dispergo . 
talis iustus iudicium deus exitus miser accipio , ut , quis#2 propinquum innocens interimerat , ipse noceo diu non maneo . 
nam tertius is hic evenio annus . 
denique Silvestri post transitus Lingonici iterum episcopus flagito , Pappolum , quis#2 quondam archidiaconus Agustidunensis sum , accipio . 
qui multus , ut assero , ago iniquus , quis#2 ab nos praetermitto , ne#2 detractores frater sum video . 
tamen , qualis habeo exitus , non omitto . 
annus octavus episcopatus suus , dum dioceses atque villa ecclesia circuiret , quidam nox dormio appareo beatus Tetricus vultus minaci . 
qui ita : ' quis#2 tuuus ' , inquiam , ' hic Pappole ? 
ut quis#2 sedes meus polluo ? 
ut quis#2 ecclesia pervado ? 
ut quis#2 ovis ego credo sic dispergo ? 
cedo locus , relinquo sedes , abscede longus ab regio ' . 
et hic dico#2 , virga quam#4 habeo in manus pectus is cum ictus validus inpulit . 
in quo ille evigilo , dum cogito , quis#2 hic sum , fingo in locus ille defigo atque dolor maximus crucio . 
abhorreo cibus potumque et mors iam se proximus praestolatur . 
quis#2 multus ? 
tertius dies , cum sanguis os#1 proicerit , ex(s)piro ; exinde effero , Lingones sum sepelio . 
in quis#2 locus Mummolus Abba , quis#2 bonum cognomento voco , episcopus substituo . 
quis#2 multus magnus laus prosecuntur : sum is castum , sobrius , moderor atque in omnis bonitas promptus , amo iustitia , caritas omnis intentio diligens . 
qui , accipio episcopatus , cognosco , quod Lampadius multus de res fraudasset ecclesia atque de spolium pauper ager vineasque vel mancipium congregasset , is ab omnis res nudo ab praesentia suus jubeo abigi . 
qui nunc in multus paupertas dego , manus proprius vinco quaero . 
hic de hic sufficio . 
annus verus quo supra , is sum quo , mortuus Sigybertho , Childeberthus , filius is , regno coepio , multus virtus ad sepulcrum beatus Martini appareo , quis#2 in ille libella scribo , quos de ipse miraculum conpono tento . 
et licet sermo rusticus , tamen celo passus non sum , quis#2 aut ipse video aut ab fidelis relatus cognosco . 
hic tantus , quis#2 neglego evenio , quis#2 post virtus caelestis terrenus medicamentum quaesierunt , exsolvo , quia , sicut per gratia sanitas , ita et in castigatio stultus virtus is ostendo . 
Leonastis Biturigus archidiaconus , decedo cataracta , lumen careo oculus . 
qui cum , per multus medicus ambulo , nihil omnino visio recipio possum , accedo ad basilica beatus Martini ; ubi per duo aut tres mensis consisto et ieiuno assiduus , lumen ut recipio flagito . 
advenio autem festivitas , clarifico oculus cerno coepio ; regredior quoque domus , voco quidam Iudaei , ventosus , quis#2 beneficium oculus lumen augeo , humo superpono . 
decedo quoque sanguis , rursus in redeviva caecitas redigo . 
quod cum facio sum , rursus ad sanctus templum regredior sum . 
Ibique iterum longus spatium commoror , lumen recipio non mereo . 
quod is ob peccatum non praesto reor iuxta ille dominicus oraculum : qui habeo , do is et habundavit ; et quis#2 non habeo , ipse quod habeo aufertur ab is ; et ille : ecce sanus facio sum , iam nolo pecco , ne#2 quis#2 tu deterius evenio . 
nam perstiterat hic in sanitas , si Iudaeus non induco super divinus virtus . 
talis enim et moneo et arguo apostulus , dico#2 : nolo enim iugum duco cum infidelis . 
qui enim participatio iustitia cum iniquitas ? 
aut quis#2 societas lux cum tenebrae ? 
qui autem communicatio Christus cum Belial ? 
aut quis#2 pars fidelis cum in fidelis ? 
qui autem consensus templum deus cum idolum ? 
vos sum enim templum deus vivus . 
propterea exeo de medius is et separo ab hic , ajo dominus . 
ideo doceo unumquemque christianum hic causa , ut , quando caelestis accipio mereo medicina , terrenus non requiro studium . 
sed et ille commemoro libet , quis#2 vel qualis vir hic annus ab dominus sum voco . 
unde magnus is et deus acceptabilis ego censeo , quis#2 talis de noster terra suus paradisus colloco . 
nam benedico Senoch presbiter , quis#2 apud Turonus moror , sic migro ab saeculum . 
sum enim genus Theifalus , et in Turonico clericus facio , in cellula , quam#4 ipse inter paries antiquus conpono , se removeo , collectisque monachus , oratorium , quod multus tempus diruo sum , reparo . 
idem super infirmus multus virtus facio , quis#2 in liber#4 vita is scribo . 
is annus et beatus Germanus Parisiorum episcopus transeo . 
in quis#2 exsequiae multus virtus , quis#2 in corpus gero , hic miraculum confirmatio facio . 
nam carcerarius adclamantibus , corpus in platea adgravatum sum , solutisque idem , rursus sine labor levo . 
ipse quoque , quis#2 solvo sum , in obsequium funus usque basilica , in qui sepelio sum , liber pervenio . 
ad sepulcrum autem is multus virtus , dominus tribuo , credo experiuntur , ita ut quisque iustus peto velociter exopto reporto . 
quis tamen strenuus virtus ille , quis#2 in corpus facio , sollicite volo#1 inquiro , liber#4 vita ille , quis#2 ab Fortunato presbitero conpono sum , lego , cunctus repperiet . 
idem quoque annus et Caluppa reclausus obeo . 
hic autem ab infantia suus semper religiosus sum , et apud monasterium Melitensim termen Arvernus converto , in magnus se humilitas frater praebeo , sicut in liber#4 vita is scribo . 
sum autem in Biturigo terminus reclausus nomen Patroclus , presbiterii honor praeditus , mirus sanctitas atque religio , vir magnus abstinentia , quis#2 plerumque ab inaedia diversus incommodum vexo . 
vinum , sicera vel omnis quod inebrio possum non bibo praeter aqua parumper mel linitam ; sed nec pulmentum aliquot utor . 
quis vinco sum panus in aqua infusus atque sale respersus . 
hic oculus numquam caligaverunt . 
sum enim in oratio assiduus , quam#4 si parumper praetermitto , aut lego#2 aut scribo . 
Frigoriticis , pustula laboro vel reliquus morbus saepe per oratio remedium confero . 
sed et alius signum multus facio , quis#2 per ordo longus sum enarro . 
Cilicius semper purum adhibeo corpus . 
qui octogenarius aetas abscedo ab saeculum , migro ad Christus . 
scribo et de hic vita libellus . 
et quia semper deus noster sacerdos suus glorifico digno , quis#2 Arvernus de Iudaei hic annus contingo pandus . 
cum idem plerumque beatus Avitus episcopus commoneo , ut , relinquo velamen lex Moysaicae , spiritaliter lego#2 intellego et Christus , filius vivo deus , propheticus et legalis auctoritas promissum , cor purus in sacer litterae contemplo , maneo in pectus is , iam non dico#2 , velamen ille , quod facies Moses obumbro , sed pario . 
sacerdos quoque oro , ut , converto ad dominus , velamen ab is litterae rumpo , quidam ex hic ad sanctus pascha ut baptizo expetiit , renatusque deus per baptismus sacramentum , cum albatus reliquus in albus et ipse procedo . 
ingredior autem populus porta civitas , unus Iudaei super capud converto Iudaei oleum foetidum , diabulo instigo , diffudit . 
quod cum cunctus aborrens populus volo is urguere lapis , pontifex ut fio non permitto . 
dies autem beo , quo dominus ad caelus post reemo homo gloriosus ascendo , cum sacerdos de aeclesiam ad basilica psallendo procedo , irruo super sinagogae Iudaei multitudo totus#2 sequor , distructamque ab fundamentum , campus planitia locus adsimilatur . 
alius autem dies sacerdos is legatus mitto , dico#2 : ' verbum ego vos confiteor deus filius non inpello , sed tamen praedico et salem scientia vester pectus trado . 
pastor sum enim dominicus ovis superpono ; et de vos ille verus pastor , quis#2 pro nos passus sum , dico#2 , habeo se alius ovis quis#2 non sum ex ovile suus , quis#2 is oportet adduco , ut fio unus grex et unus pastor . 
Ideoque si volo#1 credo ut ego , sum unus grex , costodi ego pono ; sin verus alius , abscedite ab locus ' . 
ille autem diu aestuo atque dubito , tertius dies , ut credo , obtendo pontifex coniungo in unus , ad is mandatum remitto , dico#2 : ' credo Iesus , filius deus vivus , nos propheta vox repromissum ; et ideo peto , ut abluo baptismus , ne#2 in hic delictum permaneo ' . 
gaudeo autem nuntius pontifex , nox sanctus pentecoste vigilia caelebratas , ad baptistirio forasmoraneum egredior sum ; ibique omnis multitudo coram is prosterno , baptismus flagito . 
at ille prae gaudium lacrimo , cunctus aqua abluo , crismate liniens , in sinus mater eclesiae congrego . 
flagro caerei , lampas refulgeo , albecabat totus#2 civitas de grex candidus , nec parvus sum urbs gaudium , quam#4 quondam , spiritus sanctus discendente super apostulos , Hierosolyma video promereo . 
sum autem quis#2 baptizo sum amplus quingenti . 
hic verus quis#2 baptismus nolo discedo ab ille urbs , Massilia reddo sum . 
transeo post hic et Brachio Abba cellula Manatensis . 
sum autem genus Thoringus , in servitium Sigivaldi quondam duco venationern exerceo , sicut alibi scribo . 
ergo ut ad propono revertamur , Chilpericus rex Chlodovechum filius suus Toronus transmitto . 
qui , congrego exercitus , inter termen Toronicum et Andecavum usque Sanctonas transeo eamque pervasit . 
Mummolus verus patricus Gunthchramni rex cum magnus exercitus usque Lemovicinum transeo et contra Desiderium dux Chilperici rex bellum gero . 
in quo proelium cado de exercitus is quinque mille , de desiderium verus viginti quattuor mille . 
ipse quoque Desiderius fugio vix evado . 
Mummolus verus patricus per Arvernus redeo eamque per locus exercitus is devastavit . 
et sic in Burgundiam peraccessit . 
quod Merovechus tunsoratus ad basilica sanctus Martini confugio . 
post hic Merovechus , cum in custodia ab pater reteneretur , tunsoratus sum , mutataque vestis , qui clericus uti mos sum , presbiter ordenatur et ad monasterium Cinnomannicum quis#2 voco Aninsola dirigo , ut ibi sacerdotalis eruderetur regula . 
hic audio Gunthchramnus Boso , quis#2 tunc in basilica sanctus Martini , ut dico#2 , resedebat , mitto Riculfum subdiaconus , ut is consilium occulte praebeo expeto ad basilica sanctus Martini . 
qui cum abeo , ab alius pars Gailenus puer is advenio . 
cum parvus solatium quis#2 is duco habeo , ab ipse Gaileno in itenere excutio sum , opertoque caput indutusque vestis saecularis , beatus Martini templum expetiit . 
nos autem missa caelebrantibus , in sanctus basilica , apertus repperiens ostium , ingredior sum . 
post missa autem peto , ut is eulogia do debeo . 
sum autem tunc nos Ragnemodus Parisiacus sedum episcopus , quis#2 sanctus Germanus successerat . 
quod cum refuto , ipse clamo coepio et dico#2 , quod non rectus is ab communio sine frater conibentia suspendo . 
ille autem hic dico#2 , cum consensus frater quis#2 praesens sum , contestor causa canonicus , eulogia ab nos accipio . 
vereor autem sum , ne#2 , dum unus ab communio suspendo , in multus existerem homicida . 
Minibatur enim aliquos de populus noster interficio , si communio noster non mereo . 
multus tamen pro hic causa Toronica regio sustenuit clades . 
hic dies Necetius , vir neptis meus , proprius habeo causa , ad Chilpericum rex abeo cum diaconus noster , quis#2 rex fuga Merovechi narro . 
qui video , Fredegundis regina ajo : ' explorator sum et ad sciscitor quis#2 ago rex advenio , ut scio , quis#2 Merovecho renuntio ' . 
et statim expolio in exsilium retrudi praecipio ; de quo mensis septimus relaxo sum . 
igitur Chilpericus nuntius ad nos dirigo , dico#2 : ' Eiecite apostata ille de basilica ; sin autem alius , totus#2 regio ille ignis succendo ' . 
cum nos rescribo , impossibilis sum , quod tempus hereticorum non sum , christianis nunc tempus fio , ipse exercitus commoveo et illuc dirigo . 
annus autem secundus Childeberthi rex , cum video Merovechus pater in hic deliberatio intentus , assumo se cum Gunthchramnum dux , ad Brunichildem pergo cogito , dico#2 : ' absum , ut propter meus persona basilica domni Martini violentia perferat aut regio is per ego captivitas subdo ' . 
et ingredior basilica , dum vigilia ago , res quis#2 se cum habeo ad sepulcrum beatus Martini exhibeo , oro , ut se sanctus succurro atque is concederit gratia suus , ut regnum accipio possum . 
Leudastis tunc comis , cum multus is in amor Fredegundis insidiae tenderit , ad extremus puer is , quis#2 in pagus egredior sum , circumvenio dolus gladius trucidavit , ipsumque interimo cupio , si repperire locus opportunus possum . 
sed ille consilium usus Gunthchramni et se ulciscor desidero , redeunte Marileifo archietro de praesentia rex , conpraehendi praecipio ; caesumque graviter , aufero aurum argentoque is vel reliquus res , quis#2 se cum exhibeo , nudus relinquo ; et interfacio utique#2 , si non inter manus caedo elabor eclesiam expetisset . 
quis#2 nos postea induo vestimentum , obtineo vita , Pectavo remitto . 
Merovechus verus de pater atque noverca multus crimen loquor ; quis#2 cum ex pars verus sum , credo , accipio non sum deus , ut hic per filius vulgo , sicut in sequor cognosco . 
quidam enim dies ad convivium is accedi . 
dum pariter sedeo , suppliciter peto aliquis ad instructio anima lego#2 . 
ego verus , resero Salomon liber#4 , versiculus quis#2 primus occurro arripio , quis#2 hic contenebat : oculus , quis#2 averto aspicio pater , effodio is corvus de convallis . 
ille quoque non intellego , considero hic versiculus ad dominus praeparo . 
tunc dirigo Gunthchramnus puer ad mulier quidam , se iam cognosco ab tempus Chariberthi rex , habeo spiritus phitonis , ut is quis#2 sum evenio narro . 
assero praeterea , ipse se ante hic tempus non solus annus , sed et dies et hora , in qui rex Chariberthus obiret , denuntiasse . 
qui hic is per puerus mandatum remitto : ' sum sum enim , ut rex Chilpericus hic annus deficio et Merovechus , excludo frater , omnis capio regnum . 
tu verus ducatus totus regnum is annus quinque teneo . 
sextus verus annus in unus civitas , quis#2 super Legeris alveus sino sum , in dexter is pars , faveo populus , episcopatus gratia adipiscis atque senis et plenus dies ab hic mundum migro ' . 
cum hic puer redeo dominus nuntiassent , statim ille vanitas effero , tamquam se iam in cathedra Toronice eclesiae resederet , ad ego hic defero verbum . 
quis ego inridens stultitia , dico#2 : ' ab deus hic posco sum ; namque credo non debeo quis#2 diabolus repromitto . 
ille autem ab initium mendax sum et in veritas numquam sto ' . 
ille quoque cum confusio discedo , valde inridebam homo , quis#2 talis credo puto . 
denique quidam nox vigilia in basilica sanctus antestitis caelebratas , dum lectulus decubans obdormissem , video angelus per aes volo#2 . 
cumque super sanctus basilica praetereo , vox magnus ajo : ' heu heu ! 
percutio deus Chilpericum et omnis filius is , nec supero de hic quis#2 procedo ex lumbus is quis#2 rego regnum ille in aeternus . 
' sum is idem tempus de diversus uxoribus filius quattuor , excipio filia . 
cum autem hic in posterus inpleta sum , tunc ab liquidus cognosco , falsus sum quis#2 promitto arioli . 
igitur commoror hic apud basilica sanctus Martini , mitto ad Guntchramnum Bosonem Fredegundis regina , quaequae is iam pro mors Theodoberthi patrocinabatur occulte , dico#2 : ' si Merovechum eiecere potueris de basilica , ut interficio , magnus de ego munus accipio ' . 
at ille praesto puto sum interfector , ajo ad Merovechum : ' ut quis#2 hic quasi signo et timidus resedemus et ut hebetis circa basilica occulo ? 
venio enim equus noster , et accipio accipitribus , cum canis exerceo venatio spectaculisque patulus iocundemur ' . 
hic enim ago callidus , ut is ab sanctus basilica separo . 
Gunthchramnus verus alius sanus bonus - namque in periuriis nimium praeparatus sum - , verumtamen nullus amicus#2 sacramentum do , quod non protinus omitto . 
egredior itaque , ut dico#2 , de basilica , ad Iocundiacensim domus civitas proximus progredior sum ; sed ab nemen Merovechus nocetus sum . 
et quia inpetebatur tunc Gunthchramnus de interitus , ut dico#2 , Theodoberthi , mitto Chilpericus rex epistula scribo ad sepulcrum sanctus Martini , quis#2 habeo insero , ut is beatus Martinus rescribo , utrum licet extrahi Gunthchramnum de basilica is an non . 
sed Baudegyselus diaconus , quis#2 hic epistula exhibeo , cartam purus cum idem quam#4 defero ad sanctus tumolum mitto . 
cumque per triduum expectasset et nihil rescribo recipio , redivit ad Chilpericum . 
ille verus mitto alius , quis#2 Gunthchramno sacramentum exigo , ut sine is scientia basilica non relinquo . 
qui ambienter juror , palla altar fideiussorem do , numquam se exinde sine iussione rex egredior . 
Merovechus verus non credo phitonissae , tres liber super sanctus sepulcrum pono , is sum psalterium , rex , euangeliorum , et vigilo totus#2 nox , peto , ut se beatus confessor quis#2 evenio ostendo , et utrum possum regnum accipio an non , ut dominus indico , cognuscerit . 
post hic continuo triduus in ieiunium , vigilia atque oratio , ad beatus tumolum iterum accedo , revolvo liber#4 , quis#2 sum rex . 
versus autem primus pagina , quis#2 reseravit , hic sum : pro is quod derelinquo dominus deus vos et ambolastis post deus alienus nec facio rego ante conspicio is , ideo tradedit vos dominus deus vester in manus inimicus vester . 
psalterium autem versus hic sum invenio : verus propter dolositatem pono is malus ; deicio is , dum allevo . 
quomodo facio sum in desolatio ? 
subito deficio , et pereo propter iniquitas suus . 
in evangelium autem hic reperio : scio , quia post biduum pascha fio , et filius homo trado , ut crucifigo . 
in hic responsus ille confundo , fleo diutissime ad sepulcrum beatus antesto , assumo se cum Gunthchramno dux , cum quingentus aut is amplus vir discedo . 
egredior autem basilica sanctus , cum iter ago per Audisiodorensim territurium , ab Erpone dux Gunthchramni rex conpraehensus sum . 
cumque ab is deteneretur , casus nescio quo dilabor , basilica sanctus Germani ingredior sum . 
audio hic Gunthchramnus rex , in ira commoveo , Erponem septingentis aureus damno et ab honor removeo , dico#2 : ' Retenuisti , ut ajo frater meus , inimicus suus . 
quodsi hic facio cogito , ad ego is debeo prius adduco ; sin autem alius , nec tango debeo , quis#2 teneo dissimulo ' . 
exercitus autem Chilperici rex usque Toronus accedo , regio ille in praeda mitto , succendo atque devastat nec res sanctus Martini parco , sed quod manus tango , sine ullus deus intuetu aut timor deripio . 
Merovechus prope duo mensis ad antedico basilica resedens , fuga ineo et ad Brunichildem regina usque pervenio ; sed ab Austrasiis non sum colligo . 
pater verus is exercitus contra Campanensis commoveo , puto , is ibidem occulto . 
sed nihil noceo nec is possum repperire . 
et quia tempus ille , quo Alboenus in Italia ingredior sum , Chlothacharius et Sigyberthus Suavos et alius gens in locus ille pono , hic quis#2 tempus Sigyberthi regredior sum , is sum quis#2 cum Alboeno sum , contra hic consurgo , volo#1 is ab regio ille extrudo atque deleo . 
at ille offertor is tertius pars terra , dico#2 : ' simul vivo sine conlisione possum ' . 
sed ille contra is irascor , is quod ipse hic antea teneo , nullatenus pacificare volo . 
dehinc offertor is iterum iste medietas , post hic duo pars , se tertius relinquo . 
Nolentibus autem ille , offertor cum terra omnis pecus , tantus ut ab bellum cesso . 
sed nec hic ille adquiesco , certamen expetiunt . 
et inter se ante certamen , qualiter uxor Suavorum deviderent et quis#2 quam#4 post is exitus accipio , tracto , poto , is iam quasi interficio habeo . 
sed dominus miseratio , quis#2 iustitia facio , in alius pars voluntas is retorsit . 
nam confligo ille , sum enim XXVI mille Saxonum , ex quis#2 XX mille caeciderunt ; Suavorum quoque VI mille , ex quis#2 quadringenti octuagenta tantus prosterno sum , reliquus verus victuriam obtenuerunt . 
ille quoque quis#2 ex Saxonibus remaneo detestor sum , nullus se is barba neque capillus incido , nisi prius se de adversarius ulciscerent . 
qui iterum decerto , in magnus excidio conruo ; et sic ab bellum cesso sum . 
in Brittanis hic ago sum . 
Macliavus quondam et Bodicus Brittanorum comes sacramentum inter se do , ut , quis#2 ex is supervivo , filius pater alter tamquam proprius defenso . 
morior autem Bodicus relinquo filius Theudericum nomen . 
quis#2 Macliavus , obliviscor sacramentum , expello ab patria , regnum pater is accipio . 
hic verus multus tempus profugus vaguusque sum . 
qui tandem misereor deus , colligo se cum ab Brittania vir , se super Macliavum objacio is cum filius is Iacob gladius interemet partemque regnum , quam#4 quondam pater is teneo , in suus potestas restituo ; pars verus alius Warochus , Macliavi filius , vindico . 
de dubietate pascha vel de aeclesia Cainoninse , et quod Guntchramnus rex filius Magnachari interfacio suosque perdo atque cum Childebertho conjungo sum . 
Gunthchramnus verus rex duo Magnacharii quondam filius gladius interimo , pro is quod in Austregildem regina eiusque subolis multus detestabilis atque exsecror proferrent , facultatesque is fiscus suus redegit . 
ipse quoque duo filius suus subito morbus opprimo perdedit ; de quis#2 funus valde contristo sum , is quod orbo absque liberi remaneo . 
is annus dubietas pascha sum . 
in Gallia verus nos cum multus civitas quartus decimus kalendae Maius sanctus pascha celebravimus . 
alius verus cum Spanis duodecimus kalendae Aprilis solemnitas hic teneo ; tamen , ut fero , fons ille , quis#2 in Spaniis nutus deus conpleo , in noster pascha repleo sum . 
Cainone verus Toronicum vicus , dum ipse gloriosus resurrectio dominicus dies mitto caelebrarentur , eclesia contremuit , populusque conterreo ab pavor , unus vox do , dico#2 , quod eclesia cado , cunctique ab is , etiam effractis ostium , per fuga lapsus sum . 
magnus post hic luo populus devastavit . 
post hic Gunthchramnus rex ad Childeberthum , nepos suus , legatus mitto , pax peto atque depraecans is video . 
tunc ille cum proceribus suus ad is venio ; quis#2 ad pons quis#2 Petreus vocito coniungo sum , cumsalutantes atque invicem osculor se . 
Gunthchramnus rex ajo : ' evenio inpulso peccator meus , ut absque liberi remaneo , et ideo peto , ut hic nepus meus ego sum filius ' . 
et impono is super cathedra suus , cunctus is regnum tradedit , dico#2 : ' una nos parma protego unaque astus defendo . 
quod si filius habeo , tu nihilhominus tamquam unus ex hic reputo , ut ille cum is tecumque permaneo caretas , quam#4 tu hodie ego pollicior , testis deus ' . 
procerus verus Childeberthi similiter pro idem polliceor sum . 
et manduco simul atque bibo dignisque se munus honoro , pacificus discedo , ad Chilpericum rex legatio mitto , ut reddo , quod de is regnum minuo ; quod si differret , campus praeparo ad bellum . 
quod ille dispicio , apud Sessionas atque Parisius circus aedifico praecipio , is populus spectaculum praebeo . 
hic ita gestio , audio Chilpericus , quod Praetextatus Rothomagensis episcopus contra utilitas suus populus munus do , is ad se arcessire praecipio . 
quis#2 discutio , reperio cum idem res Brunichildis regina conmendatas ; ipsasque aufero , is in exsilium usque sacerdotalis audientia retenere praecipio . 
conjungo autem concilium , exhibeo sum . 
sum autem episcopus quis#2 advenio apud Parisius in basilica sanctus Petrus apostolus . 
qui rex ajo : ' quis#2 tu visum sum , o episcopus , ut inimicus meus Merovechum , quis#2 filius sum debeo , cum amita suus , is sum patruus suus uxor , coniungeres ? 
an ignarus sum , quis#2 pro hic causa canon statutus sancsexissent ? 
etiam non hic solus excedo probo , sed etiam cum ille ago , do munus , ut ego interficio . 
hostis autem filius pater facio , seduco paecuniam plebs , ut nullus ego fides habeo custodio , voluistique regnum meus in manus alter trado ' . 
hic is dico#2 , infremuit multitudo Francus voluitque ostea basilica rumpo , quasi ut extraho sacerdos lapis urgueret ; sed rex prohibeo fio . 
cumque Praetextatus episcopus is quis#2 rex dico#2 facio nego , advenio falsus testis , quis#2 ostendo species aliqui , dico#2 : ' hic et hic nos do , ut Merovechum fides promitto deberimus ' . 
ad hic ille dico#2 : ' verum enim dico#2 vos ab ego saepis munero ; sed non hic causa extetit , ut rex eieceretur ab regnum . 
nam et cum vos ego et equus optimos et res alius praebeo , numquid possum alius facio , nisi et ego vos similis sors remunero ? 
' recedo verus rex ad meto suus , nos , colligo in unus , sedeo in secretarium basilica beatus Petrus . 
Confabulantibusque nos , subito venio Aetius archaediaconus Parisiacus eclesiae , salutatisque nos , ajo : ' Audite ego , o sacerdos dominus , quis#2 in unus colligo sum ; aut enim hic tempus exalto nomen vos et bonus fama gratia refulgeo , aut certus nullus vos amodo pro deus sacerdos sum habeo , si persona vester sagaciter non eregitis aut frater pereo permitto ' . 
hic is dico#2 , nullus sacerdos is quisquam respondeo . 
timeo enim regine fururem , quis#2 instinctus hic ago . 
qui intendo et os digitus conpraementibus , ego ajo : ' Adtenti sum , quaeso , sermo meus , o sancio sacerdos deus , et praesertim vos , quis#2 familiaris sum rex vidimini ; adhibeo is consilium sanctus atque sacerdotalis , ne#2 exardiscens in minister deus pereo ab ira is et regnum perdo et gloria ' . 
hic ego dico#2 , sileo omnis . 
ille verus sileo , adjicio : ' meminisse , dominium ego sacerdos , verbum propheticus , quo ajo : si video speculor iniquitas homo et non dico#2 , reus sum anima pereuntes . 
ergo nolo siler , sed praedico#1 et pono ante oculus rex peccatum is , ne#2 forte is aliquis malus contingo et vos reus sum pro anima is . 
an ignoro , quis#2 novus gero sum tempus ? 
quomodo adpraehensum Sigymundum Chlodomeris retrusit in carcer , dico is Avitus deus sacerdus : ; ne inicio manus in is , et cum Burgundiam peto , victuriam obtenebis ; . 
ille verus abnuo quis#2 is ab sacerdos dico#2 sum , abeo ipsumque cum uxor et filius interimo petiitque Burgundiam , ibique obpraessus ab exercitus , interimo sum . 
quis#2 maximus impero ? 
cum beatus Martinum conpello communico quidam homicide episcopus , et ille , quo facilis addico mors libero , rex impius consentio , prosequor rex aeternus iudicium , ab imperium depello maximus mors pessima condemno sum ' . 
hic ego dico#2 , non respondeo ullus quisquam , sed sum omnis intendo stupeo . 
duo tamen adolatores ex ipse - quod de episcopus dico#2 doleo sum - nuntio rex , dico#2 , quia nullus magnus inimicus suus causa quam#4 ego habeo . 
ilico unus ex aulicus cursus rapitu ad ego repraesento dirigo . 
cumque venio , sto rex iuxta tabernaculum ex ramus facio , et ad dexter is Berthchramnus episcopus , ad levam verus Ragnemodus sto ; et sum ante is scamnum panus desuper plenus cum diversus fercolis . 
Visoque ego , rex ajo : ' o episcopus , iustitia cunctus largire debeo : et ecce ! 
ego iustitia ab tu non accipio ; sed , ut video , consentio iniquitas , et impleo in tu proverbium ille , quod corvus oculus corvus non eruo . 
ad hic ego : ' si quis#2 de nos , o rex , iustitia tramitem transcendo volo , ab tu corrigo possum ; si verus tuuus excedo , quis#2 tu corripio ? 
loquor enim tu ; sed si volo , audio ; si autem nolo , quis#2 tu condemno , nisi is quis#2 se pronuntio sum iustitia ? 
' ad hic ille , ut sum ab adolatoribus contra ego accensus , ajo : ' cum omnis enim invenio iustitia et tu invenio non possum . 
sed scio , quis#2 facio , ut noto in populus , et iniustus tu sum in omnis perpatiscat . 
convoco enim populus Toronicum et dico#2 is : ; Voceferamini contra Gregorium , quod sum iniustus et nullus homo iustitia praestit ; . 
ille quoque hic clamo respondeo : ; ego quis#2 rex sum iustitia cum idem invenio non possum , et vos quis#2 parvus sum invenio ? 
; ' ad hic ego : ' qui sum iniustus , tuuus nescio . 
scio enim ille conscientia meus , quis#2 occulo cor sum manifestus . 
quod verus falso#2 clamor populus , tu insulto , vocifero , nihil sum , quia scio omnis ab tu hic emitto . 
Ideoque non ego , sed potius tuuus in adclamatione noto . 
sed quis#2 multus ? 
habeo lex et canon ; hic tu diligenter rimari oportet , et tunc quis#2 praeciperint si non observo , nosco , tu deus iudicium immineo ' . 
at ille quasi ego demulcens , quod dolosus facio poto ego non intellego , converto ad iuscellum , quod coram is sum pono , ajo : ' propter tu hic iuscella paro#2 , in qui nihil alius praeter volatile et parumper cicer contineo ' . 
ad hic ego , cognuscens adulatio is , dico#2 : ' noster cibus sum debeo facio voluntas deus et non in hic diliciis dilectare , ut is quis#2 praecipio nullus casus praetermitto . 
tu verus , quis#2 alius de justitia culpa , pollicire prius , quod lex et canon non omitto ; et tunc credo , quod iustitia prosequaris ' . 
ille verus , porrigo dexter , juro per omnipotens deus , quod is quis#2 lex et canon edoceo nullu praetermitto paciscor . 
post hic , accipio panus , haurio etiam vinum , discedo . 
is verus nox , decanto nocturnalis hymnus osteum , mansio noster gravis audio cogo Veribus ; missoque puer , nuntius Fredegundis regina adstare cognusco . 
qui introduco , salutatio regina suscipio . 
deinde praecantur puer , ut in is causa contrarius non existam , simulo ducentas argentum promitto libra , si Praetextatus , ego inpugno , obpraemeretur . 
dico#2 enim : ' iam omnis episcopus promissio habeo ; tantus tuuus adversus#2 non incedo ' . 
qui ego : ' si ego mille libra aurum argentique dono , num quis#2 alius facio posso , nisi quis#2 dominus agire praecipio ? 
unus tantus pollicior , quod is quis#2 ceterus secundum canon statutus consentio sequor ' . 
at ille , non intellego quis#2 dico , gratia ago , discedo . 
mane autem facio , aliquis de episcopus ad ego venio , similis mando fero ; quis#2 ego similis respondeo . 
convenio autem nos in basilica sanctus Petrus , mane rex adsum dico : ' episcopus enim in furtum depraehensus ab episcopalis officium ut avello , canon auctoritas sancxit ' . 
nos quoque respondeo , quis#2 ille sacerdus sum , quis#2 furtum crimen inrogo , respondeo rex : ' video enim species , quis#2 nos furtu abstulo ' . 
ostendo enim nos ante dies tertius rex duo volucra , species et diversus ornamentum refercio , quis#2 praeciebantur amplus quam#4 tres mille solidum ; sed et saccolum cum nummismati aurum pondus , teneo quasi duo mille . 
hic enim dico#2 rex se ab episcopus sum furor . 
qui respondeo : ' recolo vos credo , discendente ab Rothomaginse urbs Brunichilde regina , quod venio ad vos , dixique vos , quia res is , is sum quinque sarcina , conmendatas habeo , et frequens advenio puerus is ad ego , ut is reddo , et nolo sine consilium vester . 
tu autem dico#2 ego , o rex : ; Eiece hic ab tu , et revertantur ad mulier res suus , ne#2 inimicitia inter ego et Childeberthum , nepos meus , pro hic res debeo pullulo ; . 
revertor ego ad urbs , unus volucrum trado puerus ; non enim valeo amplus fero . 
revertor iterum requiro alius . 
iterum consilior sum magnificentia vester . 
tu autem praecipisti , dico#2 : ; Eiece , eiece hic ab tu , o sacerdos , ne#2 facio scandalum hic causa ; . 
iterum trado is duo ex hic ; duo autem alius remaneo ego . 
tu autem quis#2 nunc calumniaris et ego furtum arguo , cum hic causa non ad furtum , sed ad custodia debeo deputo ? 
' ad hic rex : ' si hic depono penes tu habeo ad custodio , cur solvo unus ex hic et lymbum aureus contexo filum in partus#2 desecasti et do per virus , quis#2 ego ab regnum deiecerent ? 
' Praetextatus episcopus respondeo : ' iam dico#2 tu superus , quia munus is acciperam , ideoque hic , cum non habeo de praesens quis#2 do , hinc praesumpsi et is vicissitudinem munus tribuo . 
proprius ego sum video , quod filius meus Merovecho sum , quis#2 de lavacrum regeneratio excipi ' . 
video autem rex Chilpericus , quod is hic calumnia supero nequiret , adtono valde atque conscientia confundo , discedo ab nos voco quidam de adolatoribus suus et ajo : ' vinco ego verbum episcopus fateor et verus sum quod dico#2 scio ; quis#2 nunc facio , ut regina de is voluntas adimpleo ? 
' et ajo : ' eo , et accedo ad is , dico#2 , quasi consilium ex vobismet ipse do : ; nosco , quod sum rex Chilpericus pius atque conpungo et cito flecto ad misericordia ; humilio sub is et dico#2 , ab is obicio ab tu perpetrata sum . 
tunc nos prosterno omnis coram pes is , do tu venio inpetramus ; ' . 
hic seductus Praetextatus episcopus , polliceor sum se ita facio . 
mane autem facio , convenio ad consuesco locus ; adveniensque et rex , ajo ad episcopus : ' si munus pro munus hic homo sum largitus , quur sacramentum postulasti , ut fides Merovecho servo ? 
' respondeo episcopus : ' Petii , fateor , amicitia is habeo cum is , et non solus homo , sed , si fas sum , angelus de caelum evoco , quis#2 sum adjuto is ; filius enim ego sum , ut saepe dico#2 , spiritalis ex lavacrum ' . 
cum hic altercatio altus tollo , Praetextatus episcopus , prosterno solus , ajo : ' Peccavi in caelum et coram tu , o rex misericordissime ; ego sum homicida nefandus ; ego tu interficio volo et filius tuus in solium tuus eregere ' . 
hic is dico#2 , prosterno rex coram pes sacerdos , dico#2 : ' Audite , o pius sacerdos , reus crimen exsecrabilis confiteor ' . 
cum nos fleo rex elevassemus ab solus , jubeo is basilica egredior . 
ipse verus ad meto discedo , transmitto liber#4 canon , in quo sum quaternio novus annitor , habeo canon quasi apostolicus , continens hic : episcopus in homicidium , adulterium et periurium depraehensus , ab sacerdotium divillatur . 
hic ita lectus , cum Praetextatus sto stupeo , Berthechramnus episcopus ajo : ' Audi , o frater et coepiscope , quia rex gratia non habeo , ideoque nec noster caritas uti possum , priusquam rex indulgentia mereo ' . 
hic ita gestio , peto rex , ut aut tonicam is scindo aut centisimus octavus psalmus , quis#2 maledictio Scarioticas contineo , super caput is recito aut certus iudicium contra is scribo , ne#2 in perpetuus communico . 
qui condicio ego resto , iuxta promissum rex , ut nihil extra canon gero . 
tunc Praetextatus ab noster rapio oculus , in custodia pono sum . 
de qui fugire tempto nox , graviter caedo , in insola mas , quod adjaceo civitas Constantinae , in exsilium sum detrudo . 
post hic sono , quod Merovechus iterum basilica sanctus Martini conor expeto . 
Chilpericus verus custodio basilica iubeo et omnis claudus aditus . 
custos autem unus osteum , per quod paucus clericus ad officium ingredior , relinquo , reliquus ostea claudo teneo ; quod non sine taedium populus sum . 
cum autem apud Parisius moraremur , signum in caelum appareo , is sum viginti radius ab pars Aquilo , quis#2 ab oriens surgo , ad occido propero ; ex quis#2 unus prolixus et alius supereminens , ut sum in sublimus elevo , mox deficio , et sic reliquus quis#2 sequor sum evanuerunt . 
credo , interitus Merovechi pronuntiassent . 
Merovechus verus , dum in Remensem Campania latito nec palam se Austrasiis crederit , ab Tarabannensibus circumvenio sum , dico#2 , quod , relinquo pater is Chilperico , is se subiugarent , si ad is accederit . 
qui velociter , assumo se cum vir fortis , ad is venio . 
is praeparatus detego dolus , in villa is quidam concludo et , circumsaepio cum armatus , nuntius pater dirigo . 
quod ille audio , illuc propero distinat . 
sed hic cum in hospitiolo quidam reteneretur , timeo , ne#2 ad vindicta inimicus multus luo poena , voco ad se Gailenum familiaris suus , ajo : ' una nos usque nunc et anima et consilium sum ; rogo , ne#2 patior ego in manus inimicus trado , sed , accipio gladius , inruo in ego ' . 
quod ille nec dubito , is culter confodio . 
advenio autem rex , mortuus sum reperio . 
Extetirunt tunc quis#2 adsererent , verbum Merovechi , quis#2 superus dico#2 , ab regina sum configo , Merovechum verus is sum jussus clam interimo . 
Gailenum verus adpraehensum , abscido manus et pes , auris vel narium summitas et alius multus cruciatus afficio , infiliciter nego . 
Grindionem quoque intexo rota in sublimus tollo ; Ciucilonem , quis#2 quondam comes palatium Sygiberthi rex sum , abscido caput , interficerunt . 
sed et alius multus , quis#2 cum idem venio , crudile nece diversus mors adficerunt . 
loquor etiam tunc homo , in hic circumventio Egidium episcopus et Gunthchramnum Bosonem sum maximus caput , is quod Gunthchramnus Fredegundis regina occulto amicitia potio pro interfectio Theodoberthi ; Egidius verus , quod is iam longus tempus sum carus . 
cum autem Iustinus imperator , amitto sensus , amens efficio sum et per solus sophia augustus is imperium regiretur , populus#2 , ut in superus liber#4 iam dico#2 , Tiberius caesarem eligo utilis , strinuum atque sapiens , aelymosinarium inopumque bonus defensor . 
qui cum multus de thesaurus , quos Iustinus adgregavit , pauper erogo et augustus ille is frequens increpo , quod res publicus redigo in paupertas , diceritque : ' qui ego multus annus congrego , tuuus infra paucus tempus prodegi dispergo ' , ago ille : ' non desum fiscus noster ; tantus pauper aelymosinam accipio , aut captivus redimo . 
hic sum enim magnus thesaurus , dico#2 dominus : thesaurizo vos thesaurus in caelum , ubi neque erugo neque tinea corrumpo , et ubi fur non effodio nec furor . 
ergo de quod deus do , congrego per pauper in caelum , ut dominus nos augeo digno in saeculum ' . 
et quia , ut dico#2 , magnus et verus christianus sum , dum hilaris distributio pauper ops praesto , magis atque magis is dominus subministro . 
nam deambolans per palatium , video in pavimentum domus tabolam marmoreus , in qui crux dominicus sum sculptus , et ajo : ' crux tuus , dominus , frons#2 noster munio et pectus , et ecce crux sub pes conculco ! 
' et dicto cito jubeo is aufero ; defossamque tabula atque erigo , invenio subter et alius hic signum habeo . 
Nuntiantesque , jubeo et ille auferri . 
qui amoveo , repperiunt et tertius ; iussumque is et hic aufertur . 
qui aufero , invenio magnus thesaurus , habeo supra mille aurum centinaria . 
Sublatumque aurum pauper adhuc habundantius , ut consuesco , subministro ; nec is dominus aliquis defecere facio pro bonus voluntas suus . 
quis#2 is in posterus dominus transmitto , non omitto . 
Narsis ille dux Italia , cum in quidam civitas domus magnus habeo , Italia cum multus thesaurus egredior , ad supra memoratus urbs advenio ibique in domus suus occulo cisterna magnus fodio , in qui multus mille centenarius aurum argentique repono is , interficio conscius , unus tantummodo senium per iuramentum condio conmendavit . 
defungor quoque Narsite , hic sub terra lateo . 
cumque supradictus senex hic aelymosinas assiduus#2 cerno , pergo ad is , dico#2 : ' si ' , inquid , ' ego aliquis prosum , magnus res tib , caesar , edico ' . 
qui ille : ' dico#2 ' , ajo , ' quod volo . 
prosum enim tu , si quidam nos prosum sum narro ' . 
' thesaurus ' , inquid , ' Narsitis recondo habeo , quod in extremus vita pono caelo non possum ' . 
tunc caesar Tiberius gaudeo , mitto usque ad locus puer suus ; praecedo verus sene , hic sequor attono . 
Pervenientesque ad cesternam deopertamque ingredior , in qui tantus aurum argentumque repperiunt , ut per multus dies vix evacuaretur ab deporto . 
et ex hic ille amplus hilaris erogatione dispensavit egenus . 
igitur contra Salonium Sagittariumque episcopus tumultus exoritur . 
is enim ab sanctus Nicetio Lugdunensis episcopus educo , diaconatus officium sum sortitus ; huiusque tempus Salonius Ebredunensis urbs , sagittarius autem Vappinsis ecclesia sacerdos statuo . 
sed , assumo episcopatus in proprius refero arbitrium , coepio in pervasionibus , caedibus , homicidium , adulterium diversisque in scelus insanus furor crassari , ita ut quidam tempus , celebro Victor Tricassinorum episcopus sollemnitas natalicium suus , emitto cohors , cum gladius et sagitta irruo super is . 
Venientesque sciderunt vestimentum is , minister cado , vasum vel omnis appario prandium auferentes , relinquo episcopus in grandis contumelia . 
quod cum rex Guntchramnus comperio , congrego synodum apud urbs Lugdunensim jubeo . 
Coniunctique episcopus cum patriarcha Nicetio beo , discutio causa , invenio is de hic scelus quis#2 accuso valde convinco ; praeceperuntque , ut quis#2 talis committo episcopatus honor privo . 
at ille , cum adhuc propitius se rex sum nossent , ad is accedo , inploro se iniuste removeo , sibique tribuo licentia , ut ad papa urbs Roma accedo debeo . 
rex verus adnuo petitionibus is , do epistula , is abeo permitto . 
qui accedo coram papa Iohannes expono se nullus ratio existo causa dimoveo . 
ille verus ad rex epistula dirigo , in quis#2 locus suus idem restituo iubeo . 
quod rex sine mora#3 , castigo prius verbum multus , impleo . 
sed nullus , quod male sum , sum emendatio subsequor . 
tamen Victor episcopus pax peto , trado homo quos in seditio dirigo . 
sed ille recordor praeceptum dominicus , non debeo reddo inimicus malus pro malus , nihil hic malus facio , liberi abeo permitto . 
unde in posterus ab communio suspendo sum , pro is quod , publicus accuso , clam inimicus parco absque consilium quis#2 accuso frater . 
sed per favor rex iterum in communio revoco sum . 
is verus in magnus scelus cottidie misceo ; et in proelium ille , sicut iam supra memini , quis#2 Mummolus cum Langobardis gero , tamquam unus ex laicus , accingo arma , plurimus proprius manus interfacio . 
in civis verus suus , nonnulli commoveo fel Verantes fustis , usque ad effusio sanguis saevio . 
unde facio sum , ut clamor populus#2 ad rex denuo procedo , eosdemque rex arcessiri praecipio . 
qui advenio , nolo suus obtutus praesentarius , scilicet ut , prius habeo audientia , si idoneus invenio , sic rex praesentia mereo . 
sed sagittarius fel commoveo , hic ratio durus suscipio , ut sum levis#2 atque vanus et in sermo inrationabilibus profluus , declamo plurimus de rex coepio atque dico#2 , quod filius is regnum capio non possum , is quod mater is ex familia Magnacharii quondam adscita rex torum adeo , ignoro , quod , praetermitto nunc genus femina , rex vocito liber , quis#2 de rex sum procreo . 
hic audio , rex commoveo valde , tam equus quam#4 puer vel quicumque habeo possum abstulo ; ipsosque in monasterium ab se longus accensus dimoveo , in quis#2 paenitentia ago , includi praecipio , non amplus quam#4 singulus is clericus relinquo ; iudex locus terribiliter commoneo , ut ipse cum armatus custodio debeo , ne#2 quis#2 ad is visito ullus pateo aditus . 
supersto enim sum hic dies filius rex , ex quis#2 seni aegroto coepio . 
accedo autem ad rex familiaris is , dico#2 : ' si propitius audio dignor rex verbum servus suus , loquor in auris tuus ' . 
qui ajo : ' Loquimini quis#2 libet ' . 
Dixeruntque : ' ne forte innocens hic episcopus exsilium condemno sum , et peccatum rex augeo in aliquis , et ideo filius dominium noster pereo ' . 
qui ajo : ' eo quantocius et laxo is , deprecor , ut oro pro parvulus noster ' . 
qui abeo , dimitto sum . 
egredior igitur de monasterium , coniungo sum pariter , et se osculor , is quod olim ab se viso non sum , ad civitas suus regredior sum , et in tantus compungo sum , ut video numquam ab psallentio cesso , celebro ieiunium , aelemosinas exerceo , liber#4 Davitici carmen expleo per dies noctesque in hymnus atque lectio meditor deduco . 
sed non diu hic sanctitas inlibata permaneo , conversique sum iterum retrorsus ; et ita plerumque nox epulor atque bibo duco , ut , clericus matutinus in eclesia celebro , hic poculum posco et vinum libo . 
nullus prorsus de deus sum mentio , nullus omnino cursus memoria habeo . 
Renitente aurora , surgo ab cena , mollis se indumentum operio , somnus vinoque sepelio , usque ad hora dies tertius dormio . 
sed nec mulier desum , cum quis#2 polluo . 
exsurgo igitur , abluo balneum , ad convivium discumbo ; de quo vesper surgo , caenae inhio usque ad ille lux tempus , quo superus dico#2 . 
sic facio singulus dies , donec ira deus diruo super is ; quod in posterus memoro sum . 
tunc Winnocus Britto in summa abstinentia ab Brittaniis venio Toronus , Hierusolimis accedo cupio , nullus alius vestimentum nisi de pellis ovis lana privo habeo ; quis#2 nos , quo facilis teneo , quia nos relegiosus valde video , presbiterii gratia honoro . 
Inghitrudis autem relegiosa consuetudo habeo , aqua de sepulcrum sanctus Martini collegere . 
qui aqua deficio , rogo , vas cum vinum ad beatus tumulus deportari . 
transactum autem nox , is exinde hic presbitero praesens adsumi mando ; et ad se defero , ajo presbitero : ' Aufer hinc vinum et unus tantus gutta de aqua benedictus , unde parus supersum , effunde ' . 
quod cum facio , mirus dico , vasculum , quod semeplenum sum , ad unus gutta discensum impleo sum . 
idem bis aut tertius vacuo , per unus tantus gutta sum impleo ; quod non ambigo , et in hic beatus Martini sum virtus . 
hic ita gestio , Samson , filius Chilperici rex iuvenis , ab desenteria et febre conpraehensus , ab res humanus excedo . 
hic verus , cum Chilpericus rex Tornacum ab frater obsedeo , nascor sum ; quis#2 mater ob metus mors ab se abicio et perdo volo . 
sed cum non possum , objurgo ab rex , is baptizo praecipio . 
qui baptizo et ab ipse episcopus suscipio , lustro unus nec perfungor , defungor sum . 
nam et mater is Fredegundis in hic dies graviter egrotavit , sed convalesco . 
post hic in nox , quod sum tertius Idus November , appareo nos beatus Martini vigilia celebro magnus prodigium ; namque in medius luna stilla fulgeo video sum eluceo , et super atque subter luna alius stilla propinquus appareo . 
sed et circolus ille , quis#2 pluvia plerumque significo , circa is appareo . 
sed quis#2 hic figuraverint , ignoro . 
nam et luna hic annus sepe in nigridinem verro video , et ante natalis dominus gravis sum tonitruum . 
sed et splendor ille circa sol , sicut iam ante clades Arvernus sum commemoro , quod rusticus solo voco , appareo ; et mare ultra modus egredior adsero , et multus alius signum appareo . 
quod Guntchramnus Boso filia suus de basilica sanctus Helari abstulo , et Chilpericus Pectavus invado . 
Guntchramnus Boso Toronus cum paucus armo venio , filia suus , quis#2 in basilica sanctus relinquo , vis abstulo et is Pectavus civitas , quis#2 sum Childeberthi rex , perduco . 
Chilpericus quoque rex Pectavum pervasit , atque nepos suus homo ab is sum homo effugati . 
Ennodium ex comitatus ad rex praesentia perduco . 
quis#2 exsilium damno , facultas is fiscus subdiderunt . 
sed post annus et patria et facultas reddo sum . 
Gunthchramnus Boso , relinquo filia suus in basilica beatus hilaris , ad Childebertum rex transeo . 
annus quoque tertius Childeberthi rex , quis#2 sum Chilperici et Gunthchramni septimus decimus annus , cum Dacco , Dagarici quondam filius , relinquo rex Chilperico , huc illucque vago , ab Dracoleno duco ; quis#2 dico#2 Industrius , fraudolenter adpraehensus sum . 
quis#2 vincio ad Chilpericum rex Brannacum deduco , do is sacramentum , quod vita ille cum rex obteniret . 
sed obliviscor sacramentum , ago cum princeps , nefarius res adserens , ut morior . 
ille quoque cum vincio deteneretur et cernerit se paenitus non evasurum , ab presbitero , rex nescio , paenitentia peto . 
qui accipio , interficio sum . 
cum autem idem Dracolenus velociter revertor in patria , hic dies Guntchramnus Boso filia suus Pectavo aufero conor . 
quod audio Dracolenus , se super is objacio ; sed ille , sicut sum paro , resisto , se defenso niteo . 
Gunthchramnus verus mitto unus de amicus#2 suus ad is , dico#2 : ' vado et dico#2 is : ; scio enim , quod foedus#2 inter nos ineo habeo ; rogo , ut tu de meus removeo insidiae . 
Quantumvis de res tollo non prohibeo ; tantus ego , etsi nudus , licet cum filia meus accedo , quo volo ; ' . 
at ille , ut sum vanus atque levis#2 : ' ecce ' , inquid , ' funicolum in quo alius culpabilis legatus ad rex ego duco directus sum , in quo et hic hodie lego illuc educo vincio ' . 
et hic cum dico#2 , calcaneus ictus urguens equus , ad ille veloci cursus dirigo ; et cassus is Verans ictus , astili divido , ensis ad terra ruo . 
Guntchramnus verus cum super se mors cernerit inminere , invoco nomen dominus et virtus magnus beatus Martini elevatoque contu , Dracolenum artat in faux , suspensumque de equus sursum unus de amicus#2 suus is lancia latus Veratum finivit . 
Fugatisque socius ipsumque spolio , Gunthchramnus cum filia liber#4 abscedo . 
post hic Severus , socer is , ab filius apud rex graviter accuso . 
hic ille audio , cum magnus munus ad rex peto . 
qui in via adpraehensus et spolio atque in exsilium deduco , mors pessima vita finivit . 
sed et duo filius is Burgolenus et Dodo , ob crimen maiestas lesi iudicium mors suscipio , unus ab exercitus vis obpressus sum , alius in fuga adpraehensus , trunco manus et pes , intereo ; resque omnis tam is quam#4 pater fiscus confero sum . 
sum enim is magnus thesaurus . 
dehinc Toronici , Pictavi , Baiocassini , Caenomannici et Andecavi cum alius multus in Brittania ex jussus Chilperici rex abeo et contra Varocum , filius quondam Macliavi , ad Vicinoniam fluvius resedent . 
sed ille dolosus per nox super Saxones Baiocassinos ruo , maximus exinde pars interfacio . 
post dies autem tertius cum dux rex Chilperici pax facio et filius suus in obsedatum dono , sacramentum se constrinxit , quod fidelis rex Chilperico sum debeo . 
Venitus quoque civitas refudit sub is conditio , ut , se mereo is per iussionem rex rego , tributum vel omnis quis#2 exinde debeo annus singulus , nullus admoneo , dissolvo . 
quod cum facio sum , exercitus ab is locus removeo sum . 
post hic Chilpericus rex de pauper et iunioribus eclesiae vel basilica bannos jubeo exigi , pro is quod in exercitus non ambulassent . 
non enim sum consuetudo , ut hic ullus exsolvo publicus functio . 
post hic Varochus obliviscor promissio suus , volo#1 inrumpere quod facio , Eunium episcopus Veneticus urbs ad Chilpericum rex dirigo . 
at ille ira commoveo , objurgo is exsilium damno praecipio . 
annus quoque quartus Childeberthi , quis#2 sum Guntchramni et Chilperici rex , apud Cavellonum civitas sinodus ago sum ex jussus princeps Guntchramni ; discussisque diversus causa , contra Salonium et sagittarius episcopus itero ille antiquus calamitas . 
obicio is crimen , et non solus de adulterium , verus etiam de homicidium accuso . 
sed hic per paenitentia purgari censeo episcopus , ille sum addo , quod sum reus maiestas et patria proditor . 
qui de causa ab episcopato discinctus , in basilica beatus Marcellus sub custodia detrudo . 
ex qui per fuga lapsus , discedo per diversus vagor , donec in civitas is alius subrogo sum . 
Chilpericus verus rex discriptio novus et gravis in omnis regnum suus fio jubeo . 
qui de causa multus relinquo civitas ille vel possessio proprius , alius regnum peto , sero duco alibi peregrinare quam#4 talis pericolo subiaceo . 
statuo enim sum , ut possessor de proprius terra unus anforam vinum per aripennem redderit . 
sed et alius functio infligo multus tam de reliquus terra quam#4 de mancipium ; quod impleo non possum . 
Lemovicinus quoque populus , cum se cernerit talis fasci gravari , congregatus in kalendae Martius Marcumque refrendarium , quis#2 hic ago jubeo sum , interficio volo ; et facio utique#2 , nisi is episcopus Ferreolus ab inminente discrimen liberasset . 
Areptis quoque libra discriptio , incendium multitudo conjungo cremavit . 
unde multus molestus rex , dirigo de latus suus persona , inmensis damnum populus affligo suppliciisque conteruit , mors multavit . 
fero etiam , tunc abbas atque presbiteros ad stipitis extendo diversus subiacuisse tormentum , calumnio regalibus mitto , quod in siditione populus#2 ad incendo liber satellitis adfuissent , acerbus quoque deinceps infligo tributum . 
Brittani quoque graviter regio Redonicam vasto incendium , praeda , captivitas . 
qui usque Cornutium vicus debello progredior sum . 
Eunius verus episcopus de exsilium reduco , Andecavo ad pasco delego nec ad civitas suus Veneticus redeo permitto . 
Byppolenus verus dux contra Brittanus dirigo et locus aliquis Brittaniae ferrum incendioque obpraemit ; quis#2 res magnus insania excito . 
dum hic gero in Gallia , Iustinus , impleo imperium octavus decimus annus , amentia quam#4 incurrerat cum vita finivit . 
quis sepelio , Tiberius caesar arripio iam olim aggredior imperium . 
sed cum is secundum consuetudo locus ad spectaculum circus prestularet populus procedo , paro#2 is cogito pro pars Iustiniani insidiae , quis#2 tunc nepus Iustini habeo , ille per locus sanctus procedo . 
Conpletaque oratio , voco ad se urbs papa , cum consolibus atque praefectus palatium sum ingredior . 
dehinc induo purpora , diadematus corono , thronus imperialis inpono , cum inmensis laus imperium confirmo . 
Factionarii quoque operio ad circum , cum cognosco quis#2 ago sum , pudor confundo , sine effectus regredior sum , nihil homo , quis#2 in deus spes pono , adversare valeo . 
transactum igitur paucus dies , advenio autem Iustinianus , pes se proicio imperator , quindecem is centenarius aurum deferens ob meritum gratia . 
quis#2 ille secundum patientia suus ritus collegens , in palatium jubeo adsistere . 
sophia verus augustus inmemor promissio , quam#4 quondam in Tiberius habeo , insidiae is tento intendo . 
procedo autem is ad villa , ut iuxta ritus imperialis triginta dies ad vindimiam iocundaretur , voco clam Iustimniano , sophia volo is erigo in imperium . 
quod cumpertum , Tiberius cursus veloci ad Constantinopolitanus civitas regredior adpraehensamque augustus ab omnis thesaurus spolio , solus is vinco cotidiani alimentum relinquo . 
segregatus puer is ab is , alius pono de fidelis suus , mando prorsus , ut nullus de anterioribus ad is habeo accessus . 
Iustinianum verus objurgo tanto in posterus amor diligo , ut filius is filia suus promitto rursumque filius suus filia suus expeto ; sed non sum res sortitus efficio . 
exercitus is Persa debellavit , victorque regredior , tantus moles praeda defero , ut credo cupiditas humanus possum sufficire . 
viginti elifanti capio ad imperator deduco sum . 
Brittani is annus valde infestus circa urbs sum Namneticam atque Redonicam . 
qui immensus auferentes praeda , ager pervado , vinea ab fructus vacuo et captivus adduco . 
ad quos cum Filex episcopus legatio mitto , emendo promitto , nihil de promissum implire volo . 
apud Parisius autem mulier quidam ruo in crimen , adserentibus multus , quasi quod , relinquo vir , cum alius misceo . 
igitur parens ille accedo ad pater , dico#2 : ' aut idoneus reddo filia tuus , aut certus morior , ne#2 stuprum hic genus noster nota infligo ' . 
' Novius ' , inquiam pater , ' ego filia meus bene idoneus ; nec sum verus verbum hic , quod malus homo proloquuntur . 
tamen ne#2 crimen consurgo ulterior , innocens is facio sacramentum ' . 
et ille : ' si ' , inquiunt , ' sum innoxius , super tumulus hic beatus Dionisi martyr sacramentum adfirmo ' . 
' Faciam ' , inquiam pater . 
tunc ineo placitum ad basilica martyr sanctus convenio ; elevatisque pater manus super altarium , iuravitque , filia non sum culpabilis . 
ex contrarius verus periurasse is , alius ab pars vir pronuntio . 
hic ergo altercor , evaginatis gladius in se invicem proruo atque ante ipse altarium se trucido . 
sum enim magnus natu et primus apud Chilpericum rex . 
Saucianturque multus gladius , respergo sanctus humanus cruor basilica , ostium iaculis fodio et ensibus , atque usque ad ipse sepulcrum tela iniquus desaevio . 
quod dum vix mitigo , locus officium perdo , donec iste omnis ad rex notitia pervenio . 
is verus propero ad praesentia princeps , non recipio in gratia ; sed et ad episcopus locus ille remitto , jubeo sum , ut , si de hic facinus culpabilis non invenio , socio communioni . 
tunc ab episcopus Ragnimodo , quis#2 Parisiacus ecclesia praesum , compono quis#2 male gero , in communio ecclesiasticus sum recipio . 
mulier verus non post multus dies , cum ad iudicium voco , laqueus vita finivit . 
annus quintus Childeberthi rex Arvernus regio diluvium magnus praessirunt , ita ut per dies non cesso ab pluvius , tantaque inundatio Limane sum infundo , ut multus , ne#2 simentem iacio , prohibeo . 
flumen quoque Leger Flavarisque , quis#2 Elacrem vocito , vel reliquus torreo decurro in is ita intumesco , ut terminus , quos numquam excedo , praeterirent . 
qui grandis de pecus excidium , de cultura detrimentum , de aedificium facio naufragium . 
Parius modus Rhodanus cum Arare conjungo , ripa excido , gravis damnum populus infero , murus Lugdunensis civitas aliquis ex pars subverto . 
quiesco verus pluvium , arbor denuo floreo ; sum enim mensa Septembris . 
in Toronico verus is annus mane , priusquam dies inlucescerit , fulgor per caelum curro visus sum et ad orior plaga caecidisse . 
sed et sonitus tamquam diruo arbor per totus#2 terra ille audio sum ; quod ideo non sum de arbor aestimo , quia in quinquaginta aut amplus mille sum audio . 
ipse annus graviter urbs Burdegalensis ab terra motus concussus sum , moeniaque civitas in discrimen eversio extetirunt ; atque ita omnis populus metus mors exterreo sum , ut , si non fugiret , poto se cum urbs dehisco . 
unde et multus ad civitas alius transeo . 
qui tremor ad vicina civitas porrigo sum et usque Spaniam attigo , sed non tam validus . 
tamen de Pirineis mons inmense lapis sum commoveo , quis#2 pecus hominisque prosterno . 
nam et vicus Burdegalensis incendium divinus orior exussit , ita ut subito conpraehensi ignis tam domus quam#4 Areus cum annona incendium cremo , nullus paenitus incitamentum habeo ignis alienus , forsitan iussione divinus . 
nam et Aurilianensis civitas gravis incendium conflagravit , in tantus ut dives nihil paenitus remaneo ; et si aliquis ab ignis quisquam eripio , ab insisto fur sum deripio . 
apud termen Carnotenum verus de effracto panus sangues effluxit . 
graviter tunc et Beturica civitas ab grandine Verata sum . 
sed hic prodigium gravis luo sum subsequor . 
nam et discordo rex et iterum bellum civilis paro , desentericus morbus paene Gallia totus#2 praeoccupo . 
sum enim hic quis#2 patiebantur validus cum vomitus febris renumque nimius dolor ; caput gravis vel cervix . 
is verus quis#2 ex os#1 proicio color croceus aut certus viridis sum . 
ab multus autem adserebatur veninum occultus sum , - rusticus verus coralis hic pusula nomino - quod non sum incredibilis , quia mitto in scapula sive crus ventosus , procedo erumpentibusque visicis , decurro saniae , multus libero . 
sed et herba , quis#2 venenum medentur , possum sumo , plerisque praesidium confero . 
et quidem primus hic infirmetas ab mensis Augustus#2 initio , parvulus aduliscentes arripio lectoque subigo . 
Perdedemus dulcis et carus nos infantulos , quos aut gremiis foveo aut ulna baiolavimus aut proprius manus , ministro cibus , ipse studium sagatiore nutrio . 
sed , abstergeo lacrima , cum beatus Iob dico#2 : dominus do , dominus abstulo ; quomodo dominus placeo , ita facio sum . 
sum nomen is benedico in saeculum . 
igitur in hic dies Chilpericus rex graviter egrotavit . 
quis convaliscente , filius is iuvenis , nequedum aqua et spiritus sanctus reno , aegroto coepio . 
quis#2 in extremus video , baptismus abluo . 
quis parumper melius agens , frater is seni nomen Chlodoberthus ab hic morbus correpitur ; ipsumque in discrimen mors Fredegundis mater cerno , sero#4 penetens , ajo ad rex : ' diu nos male ago pietas divinus sustento ; namque sepe nos febris et alius malus corripio , et emendatio non succedo . 
ecce ! 
iam perdo filius . 
ecce ! 
iam is lacrima pauper , lamento vidua , suspirium orfanorum interimo , nec spes remaneo quis#2 aliquis congrego . 
Thesaurizamus , nescio , quis#2 congrego is . 
ecce thesaurus remaneo ab possessor vacuum , rapina atque maledictio plenus ! 
numquid non exundo prumptuaria vinum ? 
numquid non horreum repleo frumentum ? 
numquid non sum thesaurus refercio aurum , argentum , lapis praeciosis , monilibus vel reliquus imperialis ornamentum ? 
ecce quod pulcher habeo perdo ! 
nunc , si placo , venio ; incendo omnis discriptio iniquus , sufficiatque fiscus noster , quod sufficio pater regique Chlothario ' . 
hic effor regina , pugna Verans pectus , jubeo liber exhibeo , quis#2 de civitas suus per Marcus venio , proiectosque in ignis , iterum ad rex converto : ' quis#2 tuuus ' , inquid , ' moraris ? 
facio quod vidis ab ego fio , ut , etsi dulcis nascor perdo , vel poena perpetuus evado ' . 
tunc rex , conpungo cor , tradedit omnis liber discriptio ignis ; conflagratusque , mitto quis#2 futurus prohibeo discriptio . 
post hic infantulus iuvenis , dum nimium labor tabesco , extinguetur . 
quis#2 cum maximus merore deduco ab villa Brinnaco Parisius , ad basilica sanctus Dionisi sepelio mando . 
Chlodoberthum verus compono in feretrum , Sessionas ad basilica sanctus Medardi duco , proicientesque is ad sanctus sepulcrum , voveo votum pro is ; sed medius nox anilus iam et tenuis spiritus exalavit . 
quis#2 in basilica sanctus Crispinus atque Crispiniani martirum sepelio . 
magnus quoque hic planctus omnis populus sum ; namque vir lugeo mulieresque lucubribus vestimentum induo , ut solo in coniugum exsequiae fio , ita hic funus sum prosequor . 
multus postea Chilpericus rex eclesiis sive basilica vel pauper sum largitus . 
hic dies Austrigildis Guntchramni princeps regina ab hic morbus consumo sum ; sed priusquam nequam spiritus exalaret , cerno , quod evado non possum , altus traho suspirium , volo letum suus habire particeps , agens , ut in exsequiae is alius funus plango . 
fero enim Herodianus mos rex peto , dico#2 : ' Adhuc spes vivo sum , si non inter iniquus medicus manus intereo ; namque potionis ab ille accipio ego vis aufero vita et facio ego hic lux velociter perdo . 
et ideo , ne#2 inultus mors meus praetereo , quaeso et cum sacramentum interpositione coniuro , ut cum ab hic lux discedo , statim ipse gladius trucido ; ut , sicut ego amplus vivo non queo , ita nec ille post meus obitus glorientur , sed sum unus dolus noster pariter atque is amicus#2 ' . 
hic effor , infilicem anima trado . 
rex verus , perago ex mos iusticio , opprimo iniquus coniunx iuramentum , impleo praeceptum iniquitas . 
nam duo medicus , quis#2 is studium adhibeo , gladius ferio praecipio ; quod non sine peccatum facio sum , multus censit prudentia . 
hic itaque aegritudine et Nanthinus Equolisinensis comes exinanitus intereo . 
sed quis#2 contra sacerdos vel ecclesia deus ago , altus repeto sum . 
denique Maracharius , avunculus is , diu in ipse urbs usus sum comitatus . 
quis officium compleo , ecclesia socio , clericusque facio , ordino episcopus . 
qui multus vigilanter vel ecclesia vel ecclesia domus et erigo et compono , septimus sacerdotium annus , iniecto ab inimicus in caput piscis venenum , simplex accipio , crudeliter eneco . 
sed non diu multus is mors perfero divinus clementia ; namque Frontonius , quis#2 consilium hic scelus sum perpetratum , adsumto confestim episcopatus , unus in is dego annus , praecurro iudicium deus , intereo . 
quis post obitus Heraclius Burdigalensis presbiter , quis#2 quondam legatus Childeberti seni sum , episcopus ordino . 
Nanthinus verus ob requiro avunculus suus mors comitatus in ipse urbs expetiit . 
quis accipio , multus episcopus iniuria inrogavit . 
aio enim : ' Homicidas ille , quis#2 avunculus meus interfacio , tu retineo ; sed et presbiteros hic noxa admisceo ad convivium recipes . 
deinde inimicitia incresco , paulatim coepio villa ecclesia , quis#2 Maracharius testamentum scriptum relinquo , violenter invado , adserens , non debeo ecclesia is facultas adipisci , ab quis#2 clericus testator sum interficio . 
post iste verus , iam aliquis ex laicus interficio , addo , ut adpraehensum presbiterum alligo atque contu perfodio . 
qui adhuc vivo , retorqueo post tergum manus , appendo ad stipitem , elicio quaero , si in hic causa sum admixtus . 
sed cum ille nego , profluo cruor de vulnus , reddo spiritus . 
qui de causa commoveo episcopus , jubeo , is ab ecclesia foris prohiberi . 
convenio autem apud civitas Sanctonas sacerdos , deprecor Nanthinus , ut pax episcopus mereo , promitto se omnis ecclesia res , quis#2 sine ratio aufero , reddo atque humilis exhibeo se sacerdotium . 
at ille frater iussionibus obaudio procuro , cunctus quis#2 peto indulsit ; causa tamen presbiteri omnipotens deus commendo , comes in caritas recipio . 
qui post iste regredior urbs , domus ille quis#2 male pervaserat spolio , elido atque dissicit , dico#2 : ' etsi hic ab ecclesia recipio , vel desertum invenio ' . 
qui de causa iterum motus episcopus , is ab communio suspendo . 
qui dum ago , impleo beatus pontifex vita cursus migro ad dominus . 
Nanthinus quoque ab aliquis episcopus , intercedo praemium atque adolationibus , communico . 
post paucus verus mensis ab supradicto morbus corripio ; quis#2 nimium exuro febre , clamo , dico#2 : ' heu , heu ! 
ab Eraclio antistitium exuro , ab ille crucio , ab ille ad iudicium voco . 
cognosco facinus ; reminisco , ego iniuste iniuria infero pontificium ; mors deprecor , ne#2 diu crucier hic tormentum ' . 
hic cum multus in febre clamo , deficio robur corpus , infelicem anima fundo , indubia relinquo vestigium , hic is ad ultio beatus antistitis evenio . 
nam exanimis corpus ita nigredinem duco , ut puto is pruna superpono sum comburo . 
ergo omnis hic obstupesco , admirentur et metuo , ne#2 infero iniuria sacerdos ! 
quia ultor sum dominus servus suus spero in se . 
hic tempus et beatus Martinus Galliciensis episcopus obeo , magnus populus ille facio plango . 
nam hic Pannonia ortus sum , et exinde ad visito locus sanctus in Oriens propero , in tantus se litterae inbuit , ut nullus secundus suus tempus habeo . 
exinde Gallitiam venio , ubi , cum beatus Martini reliquiae porto , episcopus ordino . 
in quo sacerdotium impleo plus parvus triginta annus , plenus virtus migro ad dominus . 
versiculus , quis#2 super ostium sum ab pars meridianus in basilica sanctus Martini , ipse compono . 
magnus is annus in Hispania christianis persecutio sum , multique exiliis do , facultas privatus , fames decoctum , carcer mancipo , Veribus afficio atque diversus supplicium trucido sum . 
caput quoque hic scelus Goisuintha sum , quam#4 post Athanachilde rex conubium rex Leuvichildus accipio ; sed quis#2 deus serva nota humilitas inflixerat , prosequor ultio divinus , ipse quoque sum omnis populus facio notabilis . 
nam unus oculus nubs albus contego , lumen , quod mens non habeo , pello ab palphebris . 
sum autem Leuvichildo rex ex alius uxor duo filius , quis#2 seni Sigyberthi , iuvenis Chilperici rex filia disponsaverat . 
sed Ingundis , Sigyberthi rex filia , cum magnus appario in Hispania dirigo , ab avius Goisuintha cum gaudium magnus suscepitur . 
quam#4 nec patior sum in relegione catholicus diu commoro ; sed ut rebaptizaretur in Arriana herese , blandus coepio sermo inlecere . 
sed ille viriliter reluctor , coepio dico#2 : ' sufficio satis ego ab originalis peccatum baptismus salutare semel abluo sum et sanctus trinitas in unus aequalitas sum confiteor . 
hic ego credo ex cor totus#2 confiteor nec umquam ab hic fides eo retrorsus ' . 
hic ille audio , iracundia furor succendo , adpraehensam per coma capitum puella in terra conlidit , et diu calcibus Veratam atque sanguis cruento jubeo spolio et piscina inmergi ; sed , ut adsero multus , numquam animus suus ab fides noster reflecto . 
Leuvichildus autem do is unus de civitas , in qui resedentes regno . 
ad quis cum abeo , coepio Ingundis praedico#1 vir suus , ut , relinquo haeresis fallacia , catholicus lex veritas agnuscerit . 
quod ille diu refuto , tandem commoveo ad is praedicatio , converto sum ad lex catholicus atque , dum crismaretur , Iohannes sum vocito . 
quod cum Leuvichildus audio , coepio causa querere , qualiter is perdo . 
ille verus hic intellego , ad pars se imperator iungo , lego cum praeficio is amicitia , quis#2 tunc Hispania inpugno . 
Leuvichildus autem dirixit ad is nuntius , dico#2 : ' Veni ad ego , quia extant causa , quis#2 conferamus simul ' . 
et ille : ' non eo , quia infensus sum ego , pro is quod sum catholicus ' . 
at ille , do praefectus imperator triginta mille solidum , ut se ab is solacium revoco , commotus exercitus , contra is venio . 
Herminigildus verus , voco Grecis , contra pater egredior , relinquo in urbs coniunx suus . 
cum Leuvichildus ex adversus venio , relinquo ab solacium , cum video nihil se praevaleo possum , eclesiam , quis#2 sum propinqua , expetiit , dico#2 : ' non venio super ego pater meus ; nefas sum enim , aut pater ab filius aut filius ab pater interficio ' . 
hic audio Leuvichildus , mitto ad is frater is ; quis#2 , do sacramentum ne#2 humilio , ajo : ' tu ipse accedo et prosterno pes pater noster , et omnis indulgeo tu ' . 
at ille posco voco pater suus ; quo ingredior , prosterno se ad pes ille . 
ille verus adpraehensum osculavit is et blandus sermo delinitum duco ad castrum , oblitusque sacramentum , innuo suus et adpraehensum spolio is ab indumentum suus induitque ille vestis vilis ; regressusque ad urbs Tolidum , ab latispueris is , mitto is in exsilium cum unus tantus puerolo . 
igitur post mors filius Chilpericus rex mensis Octobrio in Cothiam silva plenus luctus cum coniunx resedebat . 
tunc Chlodovechum , filius suus , Brinnacum , facio regina , transmitto , ut scilicet et ipse ab hic interitus deperiret . 
graviter ibi hic dies morbus ille , quis#2 frater interficerat , seviebat ; sed nihil ibidem incommodus perfero . 
ipse enim rex Calam Parisiacus civitas villa advenio . 
post paucus verus dies Chlodovechum ad se venio praecipio ; quis#2 qualis interitus sum , dico#2 non pigeo . 
igitur cum in supradicta villa apud pater habito , coepio inmaturae iacto vel dico#2 : ' ecce , mortuus frater meus , ad ego resto omnis regnum ; ego universus Gallia subicio , imperiumque universus ego fatum largitus sum ! 
ecce inimicus in manus pono inferus quicumque placeo ! 
' sed et de noverca suus Fredegunde regina non condecibilia detracto . 
qui ille audio , pavor nimium terreo . 
post dies verus aliquot advenio quidam ajo regina : ' ut urbata de filius sedeo , dolus is Chlodovechi sum operor . 
nam ipse concupisco unus ancilla tuus filia , maleficium tuus per mater is filius interficio , ideoque moneo , ne#2 spero de tu melius , cum tu spes per quis regno debeo sum aufero ' . 
tunc regina timor perterreo , furor succendo , novus orbitas conpungo , adpraehensam puella , in qui oculus injacio Chlodovechus , graviter Veratam , incido coma capitum is jubeo atque scissus sode inpono defigi ante meto praecipio Chlodovechi . 
mater quoque puella relego et turmentis diu crucio , elicio ab is professio , quis#2 hic sermo verus sum firmo . 
Regium exim hic et alius huiuscemodi insinuo , vindicta de Chlodovechum posco . 
tunc rex in venatio dirigo , is praecipio arcessire secerno . 
quis advenio , ex jussus rex adpraehensus in manicis ab desiderium atque Bobone dux , nudo arma et vestis , atque vilis indumentum contego , regina vincio adduco . 
ad ille in custodia is retineo praecipio , elecere ab is cupio , si hic ita ut audio se habeo , vel quis#2 consilium usus sum , aut quis#2 hic instinctus facio , vel cum quis#2 maximus amicitia conlegasset . 
at ille reliquus denego , amicitia multus detexo . 
denique post triduum regina vincio jubeo is transeo Matrona fluvius et in villa quis#2 Nocito nomen sum custodio . 
in qui custodia culter percutio intereo ipsoque in locus sepelio sum . 
interea advenio nuntium ad rex , quis#2 dico#2 , quod ipse se ictus proprius perfodio , et adhuc ipse culter , de quo se percello , in locus sto vulnus adfirmo . 
qui verbum rex Chilpericus illudo , nec fleo , quis#2 ipse , ut ita dico#2 , mors trado instigo regina . 
servio quoque ille per diversus dispergo sum . 
mater autem is crudelis mors nego ; soror ipse in monasterium deludo ab puer regina transmitto , in quo nunc , vestis muto , consisto ; opesque is omnis regina differo sum . 
mulier , quis#2 super Chlodovechum loquor sum , diiudicatur incendium concremo . 
qui cum duco , reclamare coepio miserum , se mendacium profero ; sed nihil proficio verbum , lego ad stipitem , vivo exuro flamma . 
thesaurarius Chlodovechi ab Chuppani stabulum comite de Biturigo retraho , vincio regina transmissus sum , diversus cruciatus expono ; sed is regina et ab supplicium et ab vinculum jubeo absolvo liberumque , nos obtenentibus [ ad rex ] , abeo permitto . 
post hic Elafius Catalaunensis episcopus propter causa Brunichildis regina in Hispania in legatio dirigo , corripio ab febre nimium , spiritus exalavit , et exinde defero morior , ad civitas suus sepelio sum . 
Eonius quoque episcopus , quis#2 ligo Brittanorum supra memini , ad civitas suus regredi non permissus , ut Andecavus pasco de publicus , ab rex praeceptum sum . 
qui Parisius advenio , dum dies dominicus sacrosanctus sollemnia celebro , emitto cum hinnitus vox , terra conruo . 
erumpo verus ab os#1 is et naribus sanguis , inter manus deportatus sum , sed convalesco . 
nimium enim vinum dedo sum et plerumque ita deformiter inebrio , ut gradior facio non valeo . 
mirus rex Galliciensis legatus ad Guntchramnum rex dirixit . 
cumque per Pectavum termen praeterirent , quod tunc Chilpericus rex teneo , nuntio sum is . 
at ille sub custodia se is exhibeo praecipio et Parisius custodio . 
is tempus apud Pectavensem civitas lopus ex silva venio , per porta ingredior sum ; clausisque porta , infra murus ipse urbs obpressus , occido#1 sum . 
Adserebant enim quidam et caelum ardeo se video . 
Leger fluvius magnus ab annus superus sum , postquam is careo torrens adjungo . 
ventus auster nimium violentus curro , ita ut silva prosterno , domus eruo , saepes efferret ipsosque homo ad internitionem usque voluto . 
sum enim spatium is in latitudine quasi iugerum septem , longitudo autem non possum aestimo . 
nam et gallus plausus cantus in initium nox saepe do . 
luna cumtenebricata sum , et como stilla appareo . 
gravis autem luo in populus subsequor sum . 
legatus autem Suebi post annus demitto , ad proprius redeo . 
Maurilio Cadurcensis urbs episcopus graviter aegroto ab humore podagricus ; sed super hic dolor , quos ipse umor commoveo , magnus se cruciatus addo ; namque saepe candentem ferrum tibia atque pes defigo , quo facilis cruciatus se amplus adderit . 
sed cum episcopatus is multus expeto , ipse Ursicinum , quis#2 quondam referendarius Ultrogotho regina sum , eligo ; quis#2 , dum adhuc vivo , benedicus deprecor , migro ab saeculum . 
sum autem valde elemosinarius , in scriptura ecclesiasticus valde instruo , ita ut seriem diversus generatio , quis#2 in libra Veteris testamentum describo , quod ab multus difficilis retineo , hic plerumque memoriter recensiret . 
sum etiam et in iudicium iustus atque defendo pauper ecclesia suus de manus malus#3 iudex iuxta ille Iob : conservo egenum de manus potens , et inops , quis#2 non sum adjuto , auxiliatus sum . 
os#2 vidua benedico ego , cum sum oculus caecus , pes clodorum et invalidus pater . 
Leuvichildus verus rex Agilanem legatus ad Chilpericum mitto , vir nullus ingenium aut dispositio ratio conperitum , sed tantus voluntas in catholicus lex perverto . 
quis#2 cum via Toronus defero , lacessire nos de fides et inpugno eclesiastica dogmata coepio . 
' iniquus ' , inquid , ' sum antiquum episcopus latus sententia , quis#2 aequalis assero filius pater ; vel qualiter ' , inquid , ' possum sum pater aequalis in potestas , quis#2 ajo : pater magnus ego sum ? 
non sum ergo aequus , ut is similis estimetur , quis#2 se parvus dico#2 , quis#2 tristitia mors ingemo , quis#2 postremo morior spiritus , quasi nullus praeditus potestas , commendo . 
unde pateo , is et aetas et potestas paternus parvus ' . 
ad hic ego interrogo , si crederit , Iesus Christus filius deus sum , si idem sum deus sapientia , si lumen , si veritas , si vita , si iustitia fateretur . 
qui ajo : ' Credo , hic omnis sum filius deus ' . 
et ego : ' dico#2 ergo ego , quando pater sine sapientia , quando sine lumen , quando sine vita , quando sine veritas , quando sine justitia sum . 
sicut enim pater sine iste sum non possum , ita et sine filius sum non possum . 
qui maximus ad dominicus nomen mistirium coaptantur . 
sed nec pater sum utique#2 , si filius non habeo . 
quod autem is dico#2 ais : pater magnus ego sum , scio , is hic ex adsumo caro humilitas dico#2 , ut cognuscas , non potestas , sed humilitas sum reemo . 
nam tuuus quis#2 dico#2 : pater magnus ego sum , oportit tu memini , quod alibi ajo : ego et pater unus sum . 
nam et mors timor et commendatio spiritus ad infirmitas corpus sum refero , ut , sicut verus deus , ita et verus homo credo ' . 
et ille : ' quis quis#2 impleo voluntas , is et iuvenis sum ; semper filius parvus sum pater , quia ille facio voluntas pater , nec pater ille voluntas facio non probo ' . 
ad hic ego : ' Intellegi , quia pater in filius et filius in pater in unus semper Deitate subsisto . 
nam ut cognuscas , pater filius facio voluntas , si in tu fides euangelica mano , audio , quis#2 ipse Iesus deus noster , cum ad resuscito venio Lazarus , ajo : pater , gratia ago tu , quoniam audio ego . 
et ego scio , quia semper ego audio ; sed propter turba , quis#2 circumsto , dico#2 , ut credo , quia tuuus ego mitto . 
sed et cum ad passio venio , ajo : pater , clarifico ego claritas quam#4 habeo apud temet ipse , priusquam mundus fierit . 
qui pater de caelum respondeo : et clarifico et iterum clarifico . 
aequalis sum ergo filius in Deitati , non parvus ; sed neque aliquis parvus habeo . 
nam si deus confiteris , necesse sum , integer fatiares et nihil egeo ; si verus integer sum nego , deus sum non credo ' . 
et ille : ' ex adsumo homo coepio deus filius vocitari ; namque sum quando non sum ' . 
et ego : ' Audi David dico#2 ex persona pater : ex uterus ante lucifero gigno tu . 
et Iohannes euangelista ajo : in principium sum verbum , et verbum sum apud deus , et deus sum verbum . 
hic ergo verbum caro facio sum et habito in nos , per quis#2 facio sum omnis . 
nam vos caeco venenum persuasio , nihil dignus de deus sentio ' . 
et ille : ' numquid et spiritus sanctus deus dico#2 aut aequalis pater Filioque decerno ? 
' qui ego : ' una in tres sum voluntas , potestas , operatio ; unus deus in trinitas et trinus in unitas . 
tres persona , sed unus regnum , unus maiestas , unus potentia omnipotentiaque ' . 
et ille : ' spiritus sanctus , quis#2 aequalis pater profertis atque filius , uterque parvus accipio , quia et ab filius promissus et ab pater lego#2 mitto . 
nemo enim promitto , nisi quod suus dominatio subsisto , et nemo mitto nisi inferus se , sicut ipse ajo in evangelium : nisi ego abeo , Paraclitus ille non venio ; si autem abeo , mitto ille ad vos ' . 
ad hic ego respondeo : ' filius ante passio ajo , quia , nisi ille ad pater victor remeaverit atque proprius sanguis reemo mundum dignus deus ex homo praeparo habitaculum , non possum spiritus sanctus , idem deus , in pectus fanaticus et originalis crimen labor inficio discendere . 
spiritus enim sanctus , ajo Salomon , fugio fingo . 
tu autem , si spes aliquis resurrectio habis , nolo loquor adversus#2 spiritus sanctus , quia iuxta sententia dominus : in spiritus sanctus blasphemo non remitto neque in hic saeculum neque in futurus ' . 
et ille : ' deus sum quis#2 mitto , non sum deus quis#2 mitto ' . 
ad hic ego interrogo , si credo doctrina Petrus Paulique apostolus . 
respondeo autem is : ' Credo ' , adiaci : ' cum arguo Petrus apostolus Annaniam pro fraus fundus , video , quis#2 dico#2 : quis#2 tu visum sum mentire spiritus sanctus ? 
non sum enim mentior homo , sed deus . 
et Paulus , cum gratia spiritalis distinguerit gradus : hic omnis , inquid , operor unus ad idem spiritus , divido unusquisque prout volo#1 . 
qui enim quod volo facio , in nullus redegitur potestas . 
nam vos , ut superus dico#2 , nihil rectus de trinitas sanctus sentio , et quam#4 iniquus sum hic secta perversitas , ipse auctor vos , is sum Arrii , expraessit interitus ' . 
ad hic ille respondeo : ' lex , quam#4 non colum , blasphemo nolo ; nos verus quis#2 credo etsi non credo , non tamen blasphemo , quia non deputo crimen , si et ille et ille colo . 
sic enim vulgatus sermo dico#2 , non sum noxius , si inter gentilis ara et deus eclesiam quis#2 transeo uterque veneretur ' . 
quis ego stultitia cerno , ajo : ' ut video , et gentilis defensor et hereticorum adsertorem tu sum manifestus , cum et eclesiastica dogmata macula et paganus spurcitia praedico adorari . 
satis ' , inquio , ' facio , si is tu armo fides , quam#4 Abraham ad ilicem , Isac in aries , Iacob in lapis , Moses video in sentus ; quam#4 Aaron porto in logium , David ex(s)ulto in timphano , Salomon praedico#1 in intellectus ; quam#4 omnis patriarcha , propheta sive lex ipse vel oraculum caecinit vel sacrificium figuravit ; quam#4 et nunc praesens suffrago Martinus noster vel possido in pectus vel ostendo in opus , ut et tuuus converto credo inseparabilem trinitas , et accipio ab nos benedictio purgatoque ab malus credulitas venenum pectus , deleo iniquitas tuus ' . 
at ille furor commoveo et nescio quis#2 quasi insanus frendo , ajo : ' ante anima ab hic corpus vinculum emico , quam#4 ab ullus relegionis vester sacerdos benedictio accipio ' . 
et ego : ' Nec noster dominus relegionem sive fides ita tepiscere facio , ut distribuo sanctus is canis atque praetiosarum margarita sacer porca squaleo expono ' . 
ad hic ille , relinquo altercatio , surgo et abeo . 
sed post hic , cum in Hispania revertor sum , in infirmitas debilito , ad noster relegionem , necessitas cogo , converto sum . 
per idem tempus Chilpericus rex scribo indicolum , ut sanctus trinitas non in persona distinctio , sed tantus deus nomino , adserens indignus sum , ut deus persona sicut homo carneus nomino ; adfirmo etiam , ipse sum pater , quis#2 sum filius , idem ipse sum spiritus sanctus , quis#2 pater et filius . 
' sic ' , inquid , ' propheta atque patriarcha appareo , sic is ipse lex nuntio ' . 
cum hic ego recito jubeo , ajo : ' sic ' , inquid , ' volo#1 , ut tuuus vel reliquus doctor eclesiarum credo ' . 
qui ego respondeo : ' hic credulitas relinquo , pie rex , hic tu oportit sequor , quod nos post apostolus alius doctor eclesiae relinquo , quod Elarius Eusebiusque doceo , quod et in baptismus sum confiteor ' . 
tunc irascor rex ajo : ' manifestus sum ego in hic causa Elarium Eusebiumque validus inimicus habeo ' . 
qui ego respondeo : ' observo tu convenio , neque deus neque sanctus is habeo offendo . 
nam scio , quia in persona alius pater , alius filius , alius spiritus sanctus . 
non pater assumo caro neque spiritus sanctus , sed filius , ut , quis#2 sum deus filius , ipse ad redemptio homo filius habeo et virgo . 
non pater passus neque spiritus sanctus , sed filius , ut , quis#2 caro adsumo in mundum , ipse offerritur pro mundum . 
de persona verus quod ais non corporalis , sed spiritaliter sentio sum . 
in hic ergo tres persona unus gloria , unus aeternitas , unus potestas ' . 
at ille commoveo ajo : ' sapiens ab tu hic pandus , quis#2 ego consentio ' . 
et ego : ' numquam sum sapiens , sed stultus , quis#2 hic quis#2 propono sequor volo ' . 
ad hic ille frendo sileo . 
non post multus verus dies advenio Salvius Albigense episcopus , hic is praecipio recensire , depraecans , ut se consentaneus fio . 
quod ille audio , ita respuo , ut , si cartam , in qui hic scribo teneo , possum attingo , in frustra discerperit . 
et sic rex ab hic intentio quiesco . 
scribo alius liber idem rex versus#3 , quasi Sedulius sequor ; sed versiculus ille nullus paenitus metricus convenio ratio . 
addo autem et litterae litterae noster , is sum w , sicut Graecus habeo , ae , the , uui , quis#2 caracteres hic sum : et mitto epistula in universus civitas regnum suus , ut sic puer doceo atque liber#4 antiquitus scribo , planati pomice , rescribo . 
Agroecula enim Cabillonnensis episcopus hic obeo tempus ; fuitque homo valde elegans atque prudens , genus senaturio . 
multus in civitas ille aedificium facio , domus compono , ecclesia fabricavit , quam#4 colomnis fulcivit , variavit marmor , mosevo depixit . 
magnus autem abstinentia sum ; namque numquam prandium usus sum , nisi tantus cena , ad quis sic temporive resedebat , ut sol sto consurgo . 
humanitas exiguus , facundia verus magnus sum . 
obeo autem episcopatus annus quadragisimo octavus , expleo autem octogisimo tertius . 
qui flavus , referendarius Gunthramni rex , succedo . 
is tempus et Dalmatius Rutenae civitas episcopus migro ab saeculum , vir in omnis sanctitas praecelsus , abstineo vel ab cibus vel ab concupiscentia caro , valde elymosinarius et cunctus humanus , in oratio et vigilia satis stabilis . 
ecclesia construxit , sed dum is ad emendatio saepis distruit , inconpositam derelinquo . 
post quis#2 obitus multus , ut fio , episcopatus petibant . 
Transobadus verus presbiter , quis#2 quondam archidiaconus is sum , multus in hic intendibat , fidus , quod filius suus cum Gogone , quis#2 tunc rex sum nutricius , commendo . 
Condidirat autem episcopus testamentum , in quo rex exenium quis#2 post is obitus accepiret indecabat , adiurans terribilis sacramentum , ut in ecclesia ille non ordinaritur extraneus , non cupidus , non coniugali vinculum nexus , sed ab hic omnis expedio , quis#2 in sol tantus dominicus laus dego , substitueritur . 
Transobadus autem presbiter epulum in ipse urbs clericus praeparo . 
Resedentibus autem ille , unus praesbiterorum coepio antestitem memoro inpudicis blasphemo sermo et usque ad hic erumpo , ut is delerum et fatuus nomino . 
hic is dico#2 , pincerna poculum offertor advenio . 
at ille accipio dum os#1 proximat , tremire coepio , laxatumque de manus calix , super alius , quis#2 se sum proximus , caput reclino , reddo spiritus , ablatusque ab opulo ad sepulcrum , humo contego sum . 
post hic relinquo testamentum antestitis in praesentia Childeberthi rex atque procerus is , Theodosius , quis#2 tunc archediaconatum urbs ille potio , episcopus ordino sum . 
audio autem Chilpericus omnis malus , quis#2 facio Leudastis ecclesia Toronicis vel omnis populus , Ansovaldum illuc dirigo . 
qui venio ad festivitas sanctus Martini , do nos populus optionem , Eunomius in comitatus erigo . 
denique Leudastis cerno se removeo , ad Chilpericum dirigo , dico#2 : ' Usque nunc , o pius rex , custodio civitas Turonicam ; nunc autem , ego ab actio removeo , video , qualiter custodio . 
nam nosco , quia Gregorius episcopus is ad filius Sygiberthi trado distinat ' . 
quod audio rex , ajo : ' nequaquam , sed quia removeo sum , ideo hic adponis ' . 
et ille : ' magnus ' , inquiam , ' de tu ajo episcopus ; dico#2 enim , regina tuus in adulterium cum episcopus Berthramno misceo ' . 
tunc irascor rex , caedo pugna et calcibus , onero ferrum recludi praecipio in carcer . 
sed quia liber#4 finis postulo , narro aliquis de is actio libet ; sed prius video genus atque patria moresque ordiri . 
Gracina Pictavensis insula vocito , in qui ab fiscalis vinitoris servus Leuchadio nomen nascor . 
exinde ad servitium arcessitus , culina regia deputo . 
sed quia lippus sum in adolesco oculus , quis#2 fumus acerbitas non congruo , amoveo ab pistillo , promovitur ad cophinum . 
sed dum inter firmentatas massa se delector consimulat , servitium fuga iniens derelinquo . 
cumque bis aut tertius reduco ab fuga lapsus teneo non possum , aura unus incisione multo . 
dehinc cum nota inflictam corpus occulo nullus auctoritas valeo , ad Marcoveifam regina , quam#4 Chariberthus rex nimium diligens in locus soror torum adsciverat , fugio . 
qui libet is colligo , provoco equorumque melium deputo sum custodem . 
hic iam obsedeo vanitas atque superbia dedo , comitatus ambeo stabulum ; quo accipio , cunctus despicio atque postpono , inflo vanitas , luxuria dissolvo , cupiditas succendo et in causa patrona alumnus proprius huc illucque defero . 
quis post obitus refercio praeda , locus ipse cum rex Charibertho , offertor munus , teneo coepio . 
post hic , peccatum populus#2 ingruo , comes Turonus destino ibique se amplus honor gloriosus supercilium iactitat , ibique se exhibeo rapacem praeda , turgidus rixa , adulterium lutulentus . 
ubi semino discordia et inferendo calumnia non modicus thesaurus adgregavit . 
post obitus verus Chariberthi , cum in Sigiberthi sors civitas ille venio , transeo is ad Chilpericum , omnis quis#2 iniquus adgregaverat ab fidelis nomino rex disrepo sum . 
pervado igitur Chilperico rex per Theodobertum , filius suus , urbs Turonicam , cum iam ego Turonus advenio , ego ab Theodobertho strenuus commendo , ut scilicet comitatus , quis#2 prius habeo , potio . 
multus se nos humilis subditumque reddo , juror saepis super sepulcrum sanctus antistitis , numquam se contra ratio ordo sum venio se ego tam in causa proprius quam#4 in ecclesia necessitas in omnis sum fidelis . 
timeo enim , quod postea evenio , ne#2 urbs ille iterum rex Sigiberthus in suus dominium revoco . 
quis defungor , succedo iterum Chilperico in regnum , iste in comitatus accedo . 
advenio autem Turonus Merovecho , omnis res is usquequaque diripuit . 
sed hic , dum Sigiberthus duo annus Turonus teneo , hic in Brittaniis lateo . 
qui , assumo , ut dico#2 , comitatus , in talis levitas effero sum , ut in domus ecclesia cum toracibus atque lorica , praecingo pharetra et contus manus gero , caput galeatus ingredior , de nullus securus , quia omnis sum adversus#2 . 
iam si in iudicium cum seni vel laicus vel clericus resedisset et video homo iustitia prosequor , protinus ago in furia , ructo convicium in civis ; presbiteros manicis iubeo extrahi , miles fustis Verari , tantamque utor crudelitas , ut vix refero possum . 
discedo autem Merovecho , quis#2 res is diripuerat , nos calumniator existo , adserens fallaciter Merovechum noster usus consilium , ut res is auferret . 
sed post infero damnum itero iterum sacramentum pallamque sepulcrum beatus Martini fideiussorem dono , se nos numquam adverso . 
de insidiae , quis#2 nos facio , et qualiter ipse humilio sum . 
sed quia longus sum per ordo prosequor periurias vel reliquus malus is , venio ad ille , qualiter ego volo iniquus atque nefarium calumnia supplanto , vel qualiter in is ultio divinus descendo , ut ille adimpleo : omnis subplanto subplanto ; et iterum : qui fodio fovea , incido#2 in is . 
igitur post multus malus quis#2 in ego meisque infero , post multus direptio res ecclesiasticus , adjungo se Riculfo presbitero similis malitia perversum , ad hic erumpo , ut dico#2 , ego crimen in Fredegundem regina dico#2 ; adserens , si archidiaconus meus Plato aut Galienus amicus#2 noster subdirentur poena , convinco ego utique#2 hic loquor . 
tunc rex irascor , ut supra dico#2 , jubeo is pugna calcibusque caedo oneratumque catena recludi in carcer . 
nam Riculfum clericus se habeo dico#2 , per quis#2 hic loquor sum . 
hic verus Riculfus subdiaconus , similis levitas perfacilis , ante hic annus consilium cum Leudaste de hic causa habeo , causa offensio requiro , quis#2 scilicet ego offenso ad Leudastem transeo ; nanctisque tandem , ipse adeo , atque per mensis quattuor dolus omnis atque muscipulas praeparo , ad ego cum ipse Leudaste revorto , deprecor , ut is debeo recipio excuso . 
facio , fateor , et occultus hostis publicus in domus suscipio . 
discedo verus Leudaste , ipse se pes meus sterno , dico#2 : ' nisi succurro velociter , pereo sum . 
ecce , instigo Leudaste , loquor sum quod loquor non debeo ! 
nunc verus alius ego regnum emitte ; quod nisi facio , ab regalibus comprehendo , mortalis poena sum lueturus ' . 
qui ego ajo : ' si quis#2 incongruus ratio effatus sum , sermo tuus in caput tuus sum ; namque ego alter tu regnum non mitto , ne#2 suspicio habeo coram rex ' . 
post iste Leudastis ex(s)isto accusator is , dico#2 , se sermo iam dico#2 ab Riculfo audio subdiaconus . 
at ille iterum vincio , relaxo Leudaste , custodia deputo , dico#2 , Galienum idem dies et Plato archidiaconem sum praesens , cum hic sum episcopus exloquor . 
sed Riculfus presbiter , quis#2 iam promissio de episcopatus ab Leudaste habeo , in tantus effero sum , ut magus Simo superbia aequo . 
qui tertius aut is amplus ego sacramentum super sepulcrum sanctus Martini do , in dies sextus pascha in tantus ego conviciis et spuo ago , ut vix manus tempero , fidus scilicet dolium quis#2 praeparo . 
in crastinum autem dies , is sum sabbatum in ipse pascha , venio Leudastis in urbs Turonica , adsimilansque alius negotium ago , apprehendo Plato archidiaconem et Galienum in vinculum conecto , catenatosque atque exuo vestis iubeo is ad regina deduco . 
hic ego audio , dum in domus ecclesia resideo , mestus turbatusque ingredior oratorium , Davitici carmen sumo liber#4 , ut scilicet apertus aliquis consolatio versiculus do . 
in quo ita reperio sum : educo#1 is in spes , et non timeo ; et inimicus is operio mare . 
interea ingredior in fluvius super pons , quis#2 duo linter teneo , navis ille , quis#2 Leudastem veho , dimergitur , et nisi nato sum adminiculum libero , cum socius forsitan intereo . 
Nava verus alius quis#2 hic innecto sum , quis#2 et vincio veho , super aqua deus auxilium elevo . 
igitur deduco ad rex quis#2 vincio sum , incuso instanter , ut capitalis sententia finio . 
sed rex recogito , absolvo ab vinculum liber custodia reservo inlaesos . 
ad civitas verus Turonus Berulfus dux cum Eunomio comite fabula fingo , quod Gunthramnus rex capio volo#1 Turonicam civitas , et idcirco , ne#2 aliquis neglegentia accedo , oportet , ajo , urbs custodia consignari . 
pono porta dolosus custos , quis#2 civitas tueor adsimilantes , ego utique#2 custodio . 
mitto etiam quis#2 ego consilium ministro , ut ad occultus , assumo bonus res ecclesia , Arvernus fuga secedo ; sed non acquiesco . 
igitur rex , arcesso regnum suus episcopus , causa diligenter jubeo exquiri . 
cumque Riculfus clericus saepis discutio occulte et contra ego vel meus multus fallacia promulgo , modestus quidam faber lignarius ajo ad is : ' o infelix , quis#2 contra episcopus tuus tam contumaciter iste meditaris ! 
satis tu sum siler , et , peto venia episcopus , gratia inpetraris ' . 
ad hic ille clamo coepio vox magnus atque dico#2 : ' En ipse , quis#2 ego silentium indico , ne#2 prosequar veritas ! 
en regina inimicus , quis#2 causa crimen is non sino inquiri ! 
' nuntio protinus hic regina . 
adprehendo modestus , torqueo , flagello , et in vinculum compaciscor , custodia deputo . 
cumque inter duo custos catena et cippus teneo vincio , medius nox , dormio custos , oratio fundo ad dominus , ut dignor is potentia miser visito , et quis#2 innocens conligatus sum , visitatio Martini praesulis atque Medardi absolvo . 
mox , disrumpo vinculum , confractus cippus , resero ostium , sanctus Medardi basilica , nox nos vigilo , introeo . 
congrego igitur apud Brinnacum villa episcopus , in unus domus resedere jubeo sum . 
dehinc advenio rex , do omnis salutatio atque benedictio accipio , resideo . 
tunc Berthramnus Burdegalensis civitas episcopus , quis#2 hic cum regina crimen inpaciscor sum , causa propono meque interpello , dico#2 , ab ego se atque regina crimen obicio . 
nego ego in veritas hic loquor , et audio quidem hic alius , namque non excogitasse . 
nam foris#2 domus rumor in populus magnus sum , dico#2 : ' cur hic super sacerdos deus obicio ? 
cur talis rex prosequor ? 
numquid possum episcopus talis dico#2 vel de servus ? 
heu , heu , dominus deus , largire auxilium servus tuus ! 
' rex autem dico#2 : ' crimen uxor meus meus habeo opprobrium . 
si ergo censitus , ut super episcopus testis adhibeo , ecce adsum ! 
certus , si video , ut hic non fio et in fides episcopus committo , dico#2 ; libet audio quis#2 iubetis ' . 
miror sum omnis rex vel prudentia vel patientia simul . 
tunc cunctus dico#2 : ' non possum persona inferus super sacerdos credo ' , resto ad hic causa , ut , dico#2 mitto in tres altar , ego de hic verbum exuo sacramentum . 
et licet canon sum contrarius , pro causa tamen rex impleo sum . 
sed nec hic sileo , quod Rigunthis regina , condoleo dolor meus , ieiunium cum omnis domus suus celebro , quousque puer nuntio , ego omnis sic implesse , ut sum instituo . 
igitur regredior sacerdos ad rex ajo : ' impleo sum omnis ab episcopus quis#2 impero sum . 
o rex , quis#2 nunc ad tu , nisi ut cum Berthramno accusator frater communio privo ? 
' et ille : ' non ' , inquid , ' ego nisi audio narro ' . 
quaero ille , quis#2 hic dico#2 , respondeo , se hic ab Leudaste audio . 
ille autem secundum infirmitas vel consilium vel propositio suus iam fuga ineo . 
tunc placeo omnis sacerdos , ut sator scandalum , infitiator regina , accusator episcopus , ab omnis arceo ecclesia , is quod se ab audientia subtraxisset . 
unde et epistula subscribo alius episcopus quis#2 non adfuerant transmitto . 
et sic unusquisque in locus suus regredior sum . 
Leudastis verus hic audio , basilica sanctus Petrus Parisius expetiit . 
sed cum audio edico rex , ut in suus regnum ab nullus colligo , et praesertim quod filius is , quis#2 domus relinquo , obeo , Turonus occulte venio , quis#2 melius habeo in Biturigo transposuit . 
prosequor verus regalibus puer , ipse per fuga labitur . 
capto quoque uxor is , in pagus Tornacensi exsilium recludo . 
at Riculfus clericus ad interficio deputo . 
pro quis#2 vita vix obtineo , tamen de tormentum excuso non possum . 
nam nullus res , nullus metallum tantus verus possum sustineo , sicut hic miser . 
nam ab hora tertius dies , revincio postergum manus , suspendo ad arbor dependeo ; ad hora verus nonus depono , extendo ad trocleas , caedo fustis , virga atque lorum duplicibus , et non ab unus vel duo , sed quantus accedo circa miser possum artus#2 , totus caesores sum . 
cum autem iam in discrimen sum , tunc aperio veritas et archana dolium publicus patefacio . 
dico#2 enim ob hic regina crimen obicio , ut , eicio de regnum , interficio frater et pater , Chlodovechus regnum accipio , Leudastis ducatus , Riculfus verus presbiter , quis#2 iam ab tempus beatus Eufronii episcopus amicus#2 sum Chlodovechi , episcopatus Turonicum ambiret , hic Riculfo clericus archidiaconatu promissus . 
nos verus cum deus gratia Turonus revertor , invenio ecclesia conturbatus per Riculfum presbiterum . 
nam hic sub Eufronio episcopus de pauper provoco , archidiaconus ordino sum . 
exinde ad presbiterium admoveo , recedo ad proprius . 
semper effero , inflatus , praesumptiosus ; namque , ego adhuc commoror cum rex , hic , quasi iam sum episcopus , in domus ecclesia ingredior impudenter , argentum describo ecclesia reliquasque res sub suus redegit potestas . 
magnus clericus munus ditat , largior vinea , pratum distribuo ; parvus verus fustis plagisque multus etiam manus proprius afficio , dico#2 : ' Recognoscite dominus vos , quis#2 victoria de inimicus obtineo , quis#2 ingenium Turonicam urbs ab Arverni populus emundo ' ; ignoro miser , quod praeter quinque episcopus reliquus omnis , quis#2 sacerdotium Turonicum suscipio , parens noster prosapia sum coniungo . 
ille saepe suus familiaris dico#2 sum soleo , homo prudens non alius nisi in periuriis quis#2 decipio possum . 
sed cum ego revorto adhuc despicio nec ad salutatio meus , sicut reliquus civis facio , advenio , sed magis ego interficio minito , cum consilium provincialis is in monasterium removeo praecipio . 
cumque ibidem artus distringo , intercedo Felicis episcopus mitto , quis#2 memoratus causa fautor extiterat , circumvenio periuriis abbatem , fuga labitur et usque ad Felicem accedo episcopus , is ille ambienter colligo , quis#2 execrare debeo . 
Leudastis verus in Biturigo pergo , omnis thesaurus quos de spolium pauper detraho se cum fero . 
nec multus post , inruo Biturigis cum iudex locus super is , omnis aurum argentumque vel quod se cum defero aufero , nihilque is nisi quod super se habeo relinquo ; ipsamque aufero vita , nisi fuga sum elabor . 
resumo dehinc vis , cum aliquis Turonicis iterum irruo super praedones suus , interfectoque unus , aliquis de res ipse recipio et in Turonico revorto . 
audio hic Berulfus dux , mitto puer suus cum armus apparatus , ut apprehendo is . 
ille verus cerno , se iam iam capio , relinquo res , basilica sanctus Hilarii Pictavensis expetiit . 
Berulfus verus dux res capto rex transmitto . 
Leudastis enim egredior de basilica , et inruo in domus diversus , praeda publicus exerceo . 
sed et in adulterium saepe in ipse sanctus porticus deprehendo sum . 
commoveo autem regina , quod scilicet locus deus sacro taliter polluo , jubeo is ab basilica sanctus eici . 
qui eicio , ad hospes suus iterum in Biturigo expetiit , deprecor , se occuli ab is . 
et licet de beatus Salvius episcopus conlocutione superus memoro debeo , sed quia mens excedo , sum sacrilegus non arbitror , si in posterus scribo . 
igitur cum , vale post sinodum memoratus rex iam dico#2 , ad proprius redeo vello , non ante discido placeo , nisi hic vir , libo osculum , linquerimus . 
quis#2 quesitum in atrium Brinnacinsis domus reperio . 
qui dico#2 , quia iam sum ad proprius redeo . 
tunc removeo paululum , dum hinc inde sermocinaremur , ajo ego : ' video super hic tego quis#2 ego suspicio ? 
' qui ego : ' video enim supertegulum , quod nuper rex pono praecipio ' . 
et ille : ' Aliud ' , inquid , ' non aspicio ? 
' qui ego : ' nihil alius video ' . 
Suspicabar enim , quod aliquis ioculariter loquor . 
et adiaci : ' si tuuus aliquis magis cerno , enarro ' . 
at ille , altus traho suspirium , ajo : ' video ego evaginatum ira divinus gladius super domus hic dependeo ' . 
verumtamen non fallo dictio sacerdos ; namque post dies viginti duo filius rex , quos superus mortuus scribo , obeo . 
Explicit liber#4 quintus , finio in annus quintus childeberti rex . 
liber#4 sextus annus igitur sextus regnum suus Childeberthus rex , reiectam pax Gunthchramni rex , cum Chilperico conjungo sum . 
non post multus tempus Gogo morior ; in quis#2 locus Wandelenus subrogo . 
Mummolus ab regnum Guntchramni fuga dilabitur et se infra murus Avennicorum monitione concludo . 
apud Lugdunum sinodus episcopus coniungo , diversus causa altercatio incido neglegentioresque iudicium damno . 
Sinodus ad rex revorto , multus de fuga Mummoli duco , nonnullus de discordia tracto . 
interea legatus Chilperici rex , quis#2 ante triennium ad Tiberius imperator abeo , regredior sum non sine gravis damnum atque labor . 
nam cum Massiliensim portus propter rex discordia adeo audeo non sum , Agathae urbs , quis#2 in Gothorum regnum sino sum , advenio . 
sed priusquam litus#3 attingo , navis ago vento , inpulsa terra in frustra minuo . 
legatus verus cum puer se in pericolo cerno , arrepo tabula , vix ripa refero sum , multus puer amitto ; sed plurimus evado . 
res autem , quis#2 unda litus#3 invexerat , incola rapio ; ex quis#2 quis#2 melius sum recipio , ad Chilpericum rex refero . 
multus tamen ex hic Agathensis se cum retenuerunt . 
tunc ego Novigentum villa ad occursus rex abeo ; ibique nos rex missurium magnus , quod ex aurum gemmisque fabricaverat in quinquagenta libra pondus , ostendo , dico#2 : ' ego hic ad exorno atque nobilito Francus gens facio . 
sed et plurimus adhuc , si vita comis sum , facio ' . 
aureus etiam singulus libra pondus , quos impero mitto , ostendo , habeo ab unus pars iconicam imperator pingo et scribo in circulus : Tiberius Constantinus perpetuum Augustus ; ab alius verus pars habeo quadrigam et ascensorem contenentesque scribo : gloria Romanus . 
multus enim et alius ornamentum , quis#2 ab legatus sum exhibeo , ostendo . 
denique cum apud idem villa commoro , Egidius Remensis episcopus cum primus Childeberthi proceribus in legatio ad Chilpericum rex venio ; ibique conlocutione facio , ut , aufero Gunthchramni rex regnum , hic se coniungo debeo in pax , ajo Chilpericus rex : ' filius ego , peccatum incresco , non remaneo , nec ego nunc alius supersum heres nisi frater meus Sygiberthi filius , is sum Childeberthus rex , ideoque in omnis quis#2 laboro possum hic heres existo ; tantus dum advixero licet ego sine scrupulus aut disceptatio cunctus teneo ' . 
at ille gratia ago , pactio subscribo , is quis#2 loquor sum firmo et ad Childeberthum cum magnus munus sum regredior . 
qui discedo , Chilpericus rex Leudovaldum episcopus cum primus regnum suus dirixit . 
qui , do susceptaque de pax sacramentum pactionibusque firmo , munero regredior sum . 
Lupus verus dux Campanensis , cum iam diu ab diversus fategaretur et spolio assiduus et praesertim ab Ursione et Berthefredo , ad extremus conventio facio ut occido , commoveo exercitus contra is . 
quod cerno Brunichildis regina , condoleo fidelis suus insecutiones iniustus , praecingo se viriliter , inrupit medius hostis cuneus , dico#2 : ' nolo , o vir , nolo malus#3 hic facio , nolo persequere innocens ; nolo pro unus homo committo proelium , quo solatium regio intereo ' . 
hic ille loquor , respondeo Ursio : ' Recede ab nos , o mulier . 
sufficio tu sub vir teneo regnum ; nunc autem filius tuus regno , regnumque is non tuus , sed noster tuitio salvo . 
tu verus recede ab nos , ne#2 tu ungula equus noster cum terra confodio ' . 
hic et alius cum diutissime inter se profero , obtenuit regina industrius , ne#2 pugno . 
tamen ab ille locus discedo , irruo in domus Lupus , et deripio omnis praesidium , fingo se ille in thesaurus rex recondo , suus is domus infero , intendo Lupus mina atque dico#2 : ' vivus virtus noster non evado ' . 
at ille cerno se in discrimen , tuto infra urbs Lugdunum Clavati murus coniunx suus , ad Guntchramnum rex confugio . 
ab quo benignus suscipio , cum is lateo , ex(s)pecto , ut Childeberthus ad legitimus pervenio aetas . 
igitur Chilpericus rex , cum adhuc apud supradictam villa moror , inpedimenta moveo praecipio , Parisius venio dispono . 
ad quis#2 cum iam vale dico#2 accido , Iudaei quidam Priscus nomen , quis#2 is ad species quoemendas familiaris sum , advenio . 
quis caesaries rex blandus adpraehensa manus , ajo ad ego , dico#2 : ' Veni , sacerdus deus , et inponi manus super is ' . 
ille quoque renitenti , ajo rex : ' o mens durus et generatio semper incredulus , quis#2 non intellego deus filius se propheta vox repromissum , non intellego eclesiastica mystiria in suus sacrificium figuro ' . 
hic is dico#2 , Iudaei ajo : ' deus non ago coniugium neque prole ditatur neque ullus consors regnum habeo patior , quis#2 per Moses ajo : video , video , quia ego sum dominus , et absque ego non sum deus . 
ego occido et ego vivo facio ; percutio , et ego sano ' . 
ad hic rex ajo : ' deus ab spiritalis uterus filius gigno sempiternus , non aetas iuniori , non potestas minori , de quo ipse ajo : ex uterus ante lucifero gigno tu . 
hic ergo ante saeculum nascor in novissimus saeculum mundum mitto sanatorem , sicut ajo propheta tuus : mitto verbum suus , et sano is . 
quod autem ais , quia ipse non generit , audio propheta tuus dico#2 ex vox dominicus : numquid ego , quis#2 alius pario facio , ipse non pareo ? 
hic enim de populus , quis#2 in is per fides renascitur , ajo ' . 
ad hic Iudaei respondeo : ' numquid deus homo fio possum aut de mulier nascor , Veribus subdi , mors damno ? 
' ad hic rex taceo , in medius ego ingero , dico#2 : ' ut deus , deus filius , homo fierit , non suus , sed noster necessitas extetit causa . 
nam captivus peccatum homo et diabolus servitus subicio redemere non potuerat , nisi homo adsumo . 
ego verus non de evangelium et apostolus , quis#2 non credo , sed de tuus libra testimonium praebeo , proprius tu mucrune confodio , sicut quondam David Goliam lego#2 trucidasse . 
igitur quod deus homo sum sum , audio propheta tuus : et deus , inquid , et homo , et quis#2 cognosco is ? 
et alibi : hic deus noster , et non repotabitur alius praeter is ; quis#2 invenio omnis via scientia et do ille Iacob puer suus et Israel dilectus suus . 
post hic in terra visus sum et cum homo conversor sum . 
quod autem de virgo nascor , audio similiter propheta tuus dico#2 : ecce virgo in uterus concipio et pario filius , et voco nomen is Emmanuhel , quod sum interpraetatum : nos deus . 
quod Veribus subdi , quod clava adfigi deberit et alius quoque inuria vel subiaceo vel adficio , alius propheta ajo : fodio manus meus et pes meus ; divisor se vestimentum meus , et citera . 
et iterum : do in esca meus fel , et in sitis meus poto ego acetum . 
et quod per ipse crux patibulus labor mundum et diabolus ditio subicio restituo in regnum suus , idem David ajo : dominus regno ab lignum . 
non quod antea non regnaverit apud pater , sed super populus , quis#2 ab diabuli servitus libero , rudis regnum accipio ' . 
Iudaei ad hic respondeo : ' qui deus sum necessitas , ut iste patior ? 
' qui ego : ' iam dico#2 tu , deus homo creo innoxius , sed astus serpens circumscribo , praevaricatur praeceptum facio sum ; et ideo ab side paradisus eicio , mundanus labor deputo sum . 
qui mors unigenitus deus Christus deus reconcilio sum pater ' . 
Iudaei dico#2 : ' non possum deus mitto propheta aut apostulos , quis#2 is ad via revoco salus , nisi ipse humilio sum in caro ? 
' ad hic ego : ' ab principium genus semper diliquit humanus , quis#2 numquam terreo nec submersio diluvium nec incendium Sodoma nec plaga Aegyptius nec miraculum mas Iordanisque divisor ; quis#2 semper lego#2 deus resto , propheta non crededit , et non solus non crededit , verus etiam ipse praedicator paenitentia interimo . 
ideo nisi ipse is discendisset redemere , hic expleo non potuerat alter . 
quis nos nativitas reno , baptismus abluo , vulnus curo , resurrectio erigo , ascensio glorifico sum . 
quod autem morbus noster medere venio sum , propheta tuus ajo : Livore is sano sum ; et alibi : ipse peccatum noster porto et oro pro transgressoribus ; et iterum : sicut ovis ad occisio duco sum ; et quasi agnus coram tundo se sine vox , sic non aperio os#2 suus . 
in humiliatio iudicium is tollo sum . 
generatio is quis#2 enarro ? 
dominus exercitus nomen is . 
de hic et Iacob ille , de quis#2 tu jacio venio generatio , in ille filius suus Iudas benedictio , quasi ad ipse Christus , filius deus , loquor , ajo : adoro tu filius pater tuus . 
catulus leo Iudas . 
de germen , filius ego , ascendisti . 
recubo dormisti quasi leo , quasi catulus leo . 
qui suscito is ? 
pulcher oculus is vinum et dens is lac candidus . 
quis , inquid , suscito is ? 
et licet ipse dico#2 : potestas habeo pono anima meus , et potestas habeo iterum sumo is , tamen Paulus apostulus ajo : qui non credederit , quod deus ille suscito ab mortuus , salvus sum non possum ' . 
hic et alius nos dico#2 , numquam conpungo sum miser ad credo . 
tunc rex , silentus ille , cum video is hic sermo non conpungi , ad ego converto , postulo , ut , accipio benedictio , discederit . 
ajo enim : ' dico#2 ' , inquid , ' tu , o sacerdus , quod Iacob dico#2 ad angelus , quis#2 is loquor : non demitto tu , nisi benedico ego ' . 
et hic dico#2 , aqua manus porregi iubeo . 
qui abluo , facio oratio , accipio panus , gratia deus ago , et ipse accipio et rex porrigo ; austoque merus , vale dico#2 discedo . 
rex verus , ascenso equite , Parisius sum regredior cum coniunx et filia vel omnis familia suus . 
sum autem apud urbs Nicensim is tempus Hospicius reclausus magnus abstinentia , quis#2 constringo catena ad purum corpus ferreus , induo desuper cilicium , nihil alius quam#4 purum panis cum paucus dactalis comedebat . 
in dies autem quadraginsimae de radix herba Aegyptius , quis#2 heremitae utor , exhibeo se negotiator , alibatur . 
et primus quidem ius in quo coquo auriens , ipse sumo in posterus . 
magnus enim per is dominus virtus dignor sum operor . 
nam quidam tempus , revelo se spiritus sanctus , adventus Langobardorum in Galleis hic modus praedico#2 : ' venio ' , inquid , ' Langobardi in Galleis et devastabunt civitas septem , is quod increverit malitia is in conspectus dominus , quia nullus sum intellego , nullus sum quis#2 facio bonus , quo ira deus placo . 
sum enim omnis populus infidelis , periuriis dedo , furtum obnoxius , in homicidium prumptus , ad quis#2 nullus iustitia fructus ullatenus glisco . 
non decimus do , non pauper alo , non tego nudus , non peregrinus hospitium recipio aut cibus sufficio sacietur . 
ideo hic plaga supervenio . 
nunc autem dico#2 vos : Congerete omnis substantia vester infra murus septa , ne#2 ab Langobardis deripiatui , et vos ipse in locus firmus cummonite ' . 
hic is loquor , omnis obstupefacio et vale dico#2 , cum magnus admiratio ad proprius sum regredior . 
monachus quoque dico#2 : ' Abscidite et vos ab locus , auferentes tu quis#2 habeo . 
ecce enim appropinquo gens quam#4 praedico#2 ! 
' dico#2 autem ille : ' non relinquo tu , sancio pater ' , ajo : ' nolo timeo pro ego ; sum sum enim , ut infero ego iniuria , sed non noceo usque ad mors ' . 
discedo autem monachus , venio gens ille ; et dum cunctus quis#2 reperio vasto , pervenio ad locus ubi sanctus deus reclausus sum . 
at ille per fenestra turris ostendo se is . 
ille verus circumeuntes turris , aditus , per quis#2 ingredior ad is , invenio non possum . 
tunc duo ascendo , detexerunt tego , et video is vincio catena indutumque cilicium , dico#2 : ' hic malefactor sum et homicidium facio , ideo in hic legaminibus vincio tenitur ' . 
Vocatumque interpraetem , sciscitantur ab is , quis#2 male ficerit , ut talis supplitio artaretur . 
at ille fateor , se homicida sum omnesque crimen reus . 
tunc unus , extraho gladius , ut caput is libro , dexter in ipse ictus suspendo diriguit , nec is ad se possum revoco . 
tunc gladius laxo , terra deicio . 
hic video socius is , clamor in caelum do , flagito ab sanctus , ut , quis#2 ago poterent , clementer insinuo . 
ipse verus inpono salus signum bracchium sanitas restituo . 
ille autem in idem locus converto , tonsorato caput , fidelis monachus nunc habeo . 
duo verus dux , quis#2 is audio , incolomes patria reddo sum ; quis#2 verus contemno praeceptum is , miserabiliter in ipse provintia sum defungor . 
multus autem ex ipse ab daemonium corripio , clamo : ' cur nos , sanctus beo , sic crucias et incendo ? 
' sed inpono is manus , mundo is . 
post hic homo sum Andecavensis incola , quis#2 per nimius febrem eloquium pariter auditumque perdederat ; et cum febrae convalesco , surdus permaneo atque mutus . 
igitur diaconus ex provintia ille Roma dirigo sum , ut beatus apostolus pignus vel reliquus sanctus , quis#2 urbs ille munio , exhibeo . 
quod cum ad parens infirmis ille pervenio , rogo , ut is se comes iteneris sumo dignor , confido , quod , si beo apostolus adiret sepulcrum , protinus possum assequor medicina . 
eo autem ille , venio ad locus , ubi beatus Hospicius habito . 
quis saluto atque deoscolato , causa iteneris diaconus pando#2 atque proficiscor se Roma indecat se hic quis#2 sanctus vir de naucleris amicus#2 sum commendo deposco . 
cumque ibi adhuc moror , sentio vir beatus per spiritus dominus as virtus ; et ajo diaconus : ' Infirmum , quis#2 comes tuus nunc sum iteneris , rogo ut meus conspectus repraesentis ' . 
at ille nihil moror , velociter ad meto vado invenitque infirmus febre plenus , quis#2 per nutus auris suus do tinnio indecabat ; adpraehensumque duco ad sanctus deus . 
at ille adpraehensa manus caesaries , adtraho capud ille in finestram , adsumptumque oleum benedictio sanctifico , teneo manus sinistra lingua is , os#1 verticique capitum infudit , dico#2 : ' in nomen dominium meus Iesus Christus aperio auris tuus , reseretque os#2 tuus virtus ille , quis#2 quondam ab homo surdus et mutus noxius eicio daemonium ' . 
et hic dico#2 , interrogo nomen . 
ille verus clarus vox ajo : ' sic dico#2 ' . 
cum hic video diaconus , ajo : ' gratia tu inmensas refero , Christus , quis#2 talis per servus tuus digno ostendo . 
quaero Petrus , quaero Paulus Laurentiumque vel reliquus , quis#2 Roma proprius cruor inlustro ; hic omnis reperio , hic cunctus invenio ' . 
hic is cum maximus fletus et admiratio dico#2 , vir deus omnis intentio vanus vito gloria , ajo : ' Sile , silus , diligo frater , non hic ego facio , sed ille quis#2 mundum ex nihilum condedit , quis#2 , pro nos homo suscipio , caecus visum , surdus audio , mutus praesto eloquium ; quis#2 leprosus cutem pristinus , mortuus vita et omnis infirmis adfluentem medicina indulgeo ' . 
tunc diaconus gaudeo et vale dico#2 , abscedo cum comitibus suus . 
qui discedo , homo quidam Dominicus , - sic enim sum vir nomen - ab nativitas caecus , advenio ad iste miraculum virtus probo . 
qui dum in monastirio duo aut tres mensis resederet , oratio atque ieiunium vaco , tandem voco is ad se vir deus et ajo : ' verbum recipio visum ? 
' qui ille ajo : ' voluntas ' , inquid , ' meus sum ignotus cognuscere . 
nam quis#2 sum lux ignoro . 
unus tantus scio , quod ab omnis conlaudo ; ego autem ab inicio aetas meus usque nunc video non mereo ' . 
tunc cum oleum benedictum super oculus is crux sanctus facio , ajo : ' in nomen Iesus Christus redemptor noster aperio oculus tuus ' . 
et statim aperio sum oculus is , et sum admiror cernensque magnalia deus , quis#2 in hic mundum video . 
dehinc mulier quidam , quis#2 , ut ipse declamo , tres habeo daemonium , ad is adduco sum . 
quam#4 cum tactus sacer benedico atque ex oleum sanctus crux frons#2 is inpono , eicio daemon , purgo discedo . 
sed et alius puella , ab spiritus immundus vexo , benedictio sano . 
cum autem iam dies obitus is appropinquo , voco ad se praepositus monastirii , dico#2 : ' Exibe ferramentum et inrumpe paries et mitto nuntius ad episcopus civitas , ut venio ad ego sepelio . 
dies enim tertius ab hic egredior mundum et vado in requies distinatam , quam#4 ego dominus repromitto ' . 
hic is dico#2 , mitto praepositus ad episcopus civitas Nicensis , quis#2 is hic nuntio . 
post hic cresco quidam venio ad fenestra , et video is catena vincio , vermis plenus , ajo : ' o dominus ego , qualiter tam validus turmenta tollerare tam fortiter poto ? 
' qui ille ajo : ' conforto ego ille , pro quis#2 nomen hic patior . 
dico#2 autem tu , quia iam absolvo ab hic vinculum et vado in requies meus ' . 
advenio autem dies tertius , depono catena , quis#2 vincio sum , prosterno se in oratio ; et cum diutissime cum lacrima orasset , conloco se super scamnum , extendo pes elevatisque ad caelum manus , gratia agens deus , tradedit spiritus . 
et statim omnis vermis ille , quis#2 sanctus artus perforo , evanuerunt . 
advenio autem Austadius episcopus , beatus corpus studiosus sepultura mando . 
hic omnis ab ipse os#1 cognosco , quis#2 superus mutus et surdus ab is sano expono . 
qui multus ego et alius de is virtus narro , sed prohibeo ego res ille loquor , quia audio vita ipse ab multus sum conscribo . 
is tempus Ferreolus Ucecensis episcopus , magnus vir sanctitas , obeo , plenus sapientia et intellectus ; quis#2 liber aliquos epistolarum , quasi Sidonius sequor , conpono . 
post quis#2 obitus Albinus ex praefectus per Dinamium rector provincia extra rex consilium suscipio episcopatus ; quis#2 non amplus quam#4 tres uto mensis , cum ad hic causa resto , ut removeo , defungor sum . 
Iovinus iterum , quis#2 quondam provincia rector sum , regius de episcopatus praeceptum accipio . 
sed praevenio is Marcellus diaconus , Felicis senator filius . 
qui , convoco conprovincialibus , per consilium Dinami episcopus ordino sum . 
sed et ipse inpulsatus deinceps ab Iovino , ut removeo , conclusus in civitas , virtus se defenso nitor ; sed cum non valeo , munus vinco . 
obeo et Eparchius reclausus Ecolesinensis , vir magnificus sanctitas , per quis#2 deus multus miraculum ostendo ; de quis#2 , relinquo plurimus , paucus perstringo . 
Petrocoricae urbs incola sum ; sed post conversio clericus facio , Ecolesinam venio , cellula se aedifico . 
in qui , colligo paucus monachus , in oratio moror assiduus#2 ; et si is aliquis aurum argentique offerebatur , aut in necessitas pauper aut in redemptio captivus distribuo . 
panis in cellula ille , is vivo , coquo numquam sum , sed ab devotus , cum necessitas exigo , inferebatur . 
magnus enim caterva populus de oblatio devoveo reemo ; pusula malus venenum crux signum saepe comprimo , daemonas de obsideo corpus oratio abigo et iudicibus plerumque , ut culpabilis ignosco , dulcedo profundo impero potius quam#4 rogo . 
nam ita sum dulcis alloquium , ut is nego non possum , cum sum indulgentia deprecor . 
quidam verus tempus , dum pro furtum quis#2 ad adpendendum deduco , quis#2 et in alius multus scelus , tam in furtum quam#4 in homicidium , accuso ab incola criminosus , et hic is nuntio sum , mitto monachus suus ad deprecor iudex , ut scilicet culpabilis ille vita concedo . 
sed insulto vulgo atque vocifero , quod , si hic dimitto , neque regio neque iudex possum sum consultum , dimitto non possum . 
interea extendo ad trocleas , virga atque fustis caedo et patibulus condemno . 
cum mestus monachus abbati renuntiasset : ' vado ' , inquid , ' ab longus , quia scio , quod , quis#2 homo reddo nolo , dominus suus munus redonabit . 
tu verus , cum is cado video , protinus apprehendo adducito in monasterium ' . 
monachus verus iussum compleo , ille prosterno in oratio et tam diu in lacrima ad deus fundo prex , quoadusque , disrumpo obice cum catena , terra restituo appendo . 
tunc monachus apprehendo is abbas conspectus incolomem repraesento . 
at ille gratia deus agens , comes arcessiri iubeo , dico#2 : ' semper ego benignus animus soleo sum audio , filius diligo ; et cur hodie induro homo , pro quis#2 vita rogo , non laxasti ? 
' et ille : ' libenter tu ' , inquid , ' audio , sanctus sacerdos ; sed , insurgo vulgo , alius facio non possum , timeo super ego seditio moveo ' . 
et ille : ' tu ' , inquid ' ego non audio ; deus autem audio ego dignor sum , et quis#2 tuuus trado mors , ille vita restituo . 
en ' , inquid , ' coram tu asto sanus ! 
' hic is dico#2 , prosterno ad pes como stupeo , quod video vivo quis#2 in mors interitus relinquo . 
hic ego ab ipse como os#1 cognosco . 
sed et alius multus facio , quis#2 insequor longus puto . 
post XLIIII verus annus reclusionis suus parumper febre pulso trado spiritus ; protractusque ab cellula , sepultura mandatus sum . 
magnus autem conventus , ut dico#2 , de reemo in is procedo exsequiae . 
Domnolus verus Cinomannorum episcopus aegroto coepio . 
tempus enim Chlothari rex apud Parisius ad basilica sanctus Laurens gregi monasterialis praefuerat . 
sed quoniam , Childeberto seni vivo , semper Chlothario rex fidelis ex(s)isto et nuntius ille ad speculor mitto creber occulo , praestolabatur rex locus , in quo pontificatus honor accipio . 
migro autem Avenniensis civitas pontifice , iste illuc do delibero . 
sed beatus Domnolus hic audio , ad basilica sanctus Martini antistitis , ubi tunc Chlotharius rex ad oratio venio , accedo , et nox totus#2 in vigilia excubo , per prior quis#2 adsum rex suggessionem infero , ut non quasi captivus ab is elongaretur aspectus , nec permitto , simplicitas ille inter senator sophisticus atque iudex philosophicus fatigo , adserens , hic locus humilitas se sum potius quam#4 honor . 
ad hic rex adnuo , migro Innocentio Cinomannorum episcopus , ipse ecclesia ille antistitem destino . 
iam assumo episcopatus , talis se tantumque praebeo , ut in summus sanctitas culmen evectus debilis usus gressus , caecus restituo visum . 
qui post XXII episcopati annus , dum se cerno morbus regio calculoque graviter fatigo , Theodulfum abbatem in locus suus praeelegit . 
quis assentior rex praebeo voluntas , sed non multus post tempus , muto sententia , in Badegisilum domus regia magnus transfero electio . 
qui tonsoratus , gradus quos clericus sortior ascendo , post quadraginta dies , migro sacerdos , succedo . 
hic dies basilica sanctus Martini ab fur effracta sum . 
qui pono ad fenestra absidae cancellus , quod super tumulus quidam defungor sum , ascendo per is , effracta vitreus , sum ingredior ; auferentesque multus aurum argentique vel palleorum olosericorum , abeo , non metuo super sanctus sepulcrum pes pono , ubi vix vel os#2 applico praesumo . 
sed virtus sanctus volo hic temeritas etiam cum iudicium manifesto terribilis . 
nam hic , perpetro scelus , ad Burdegalensim civitas venio , orior scandalum , unus alter interimo ; sicque patefacio opus , furtum reperio sum , atque de hospitalis is argentum comminuo vel pallea sum extraho . 
quod cum rex Chilperico nuntio sum , jubeo is alligo vinculum et suus conspectus praesentarius . 
tunc ego metuo , ne#2 ob ille causa homo morerentur , quis#2 vivo in corpus pro perditor vita saepis deprecor sum , epistula rex precatio transmitto , ne#2 , noster non accuso , ad quos persecutio pertineo , hic interficio . 
quod ille benignus suscipio , vita restituo . 
species verus , quis#2 dissipatae sum , studiosus compono , locus sanctus reddo praecipio . 
apud Massiliensis verus urbs Dinamius rector provincia graviter insidior Theodorus episcopus coepio . 
at ille ad rex propero dispono , comprehendo ab is , in medius civitas teneo , et graviter iniuriatus , tandem laxatus sum . 
clericus autem Massilienses dolus cum Dinamio molio , ut ab episcopatus eicio . 
sed dum ad rex Childebertum ambulo , cum Iovino ex praeficio ab Gunthramno rex deteneri iubeo . 
quod audio Massilienses clericus , gaudium magnus repleo , quod iam detineo , iam deputo exsilium , quod iam in hic res perstitisset , ut numquam Massilia revertor , domus ecclesia adprehendo , ministerium describo , regesturia resero , prumptuaria expolio omnesque res ecclesia , tamquam si iam morior sum episcopus , pervado , diversus crimen de pontifice proloquor , quis#2 falsus Christus auspice deprehendo . 
Childebertus verus , postquam cum Chilperico pacifico sum , legatus ad Gunthramnum rex mitto , ut medietas Massilia , quam#4 is post obitus pater suus do , reddo debeo . 
quod si nolo , nosco , se multus perdo pro pars iste retentatione . 
sed ille cum hic reddo nolo , via claudus praecipio , ut nullus per regnum is transeo aditus pando . 
hic cerno Childebertus , Gundulfum ex domesticus dux facio , de genus senatorius , Massilia dirigo . 
qui cum non audeo ambulo iam per Guntchramni regnum , Turonus venio . 
quis#2 benignus suscipio recognosco mater meus avunculus sum , retentumque ego quinque dies , inpositisque necessarius , abeo permitto . 
ille verus progredior , Massilia ingredior , obsisto Dinamio , non valeo . 
sed nec episcopus , quis#2 iam tunc cum Gundulfo jungo , in ecclesia suus recipio . 
Dinamius autem unus cum clericus porta obsero urbs , insulto pariter atque uterque despicio , episcopus scilicet et Gundulfum . 
tandem ad colloquium duco adscio , in basilica beatus Stephanus , quis#2 urbs sum proximus , venio . 
ostiarius enim custodio aedis ingredior , ut , introeunte Dinamio , valva protinus claudeo . 
quis facio , excludo armatus turba post Dinamium ingredior nequeo . 
quis non intellego , dum diversus inter se super altarium confero , recedo ab altarium , salutatorium ingredior . 
Introeunte cum hic Dinamio nudumque iam ab suus solatio terribiliter increpo ; fugatisque satellitibus , quis#2 cum arma , is abduco , circumstrepebant , seni civis ad se dux unus cum episcopus colligo , ut civitas ingredior . 
tunc Dinamius hic omnis cerno , venio peto , do duco multus munus , reddo etiam sacramentum , se fidelis episcopus deinceps regique sum , suus induo indumentum . 
tunc resero tam porta quam#4 sacrarum aedes valvae , ingredior uterque civitas , dux scilicet et episcopus , cum signum et laus diversisque honor vexillum . 
clericus autem , quis#2 scelus hic misceo sum , quis#2 caput Anastasius Abba et Proculus presbiter sum , infra Dinami tego confugio , peto ab is ops refugium , ab quo sum incito . 
multus tamen is per idoneus fideiussores dimitto , ad rex jubeo sum ambulo . 
interea Gundulfus , subjugo civitas in Childeberthi rex ditio restitutoque in locus suus antistite , ad rex Childeberthum regredior sum . 
sed Dinamius inmemor fides , quam#4 Childeberto rex promitto , ad Guntchramnum rex nuntius dirigo , dico#2 , quod pars se debeo civitas per episcopus perdo nec umquam Massiliensis urbs suus potio dominium , nisi hic evello ab is . 
at ille ira commoveo , iubeo contra fas religio , ut pontifex summus deus arto vinculum se exhibeo , dico#2 : ' trudo exsilium inimicus regnum noster , ne#2 nos noceo amplus valeo ' . 
sed cum episcopus de hic suspicio sum nec facilis possum ab urbs eruo , advenio festivitas dedicatio oratorium rus suburbanum . 
cumque ad hic festum , egredior civitas , propero , subito armo cum magnus fremitus ab occulo insidiae scato , sanctus vallo antistitem ; deiectumque ab equus , fugo omnis comes is , servio alligo , clericus caedo , ipsumque super miserabilis impono caballus , nullus de suus se permitto , ad rex deduco praesentia . 
cumque per Aquensim praeterirent urbs , Pientius episcopus locus , condoleo frater , do clericus ad solatium inpositisque necessarius , abeo permitto . 
dum hic ago , clericus iterum Massilienses domus ecclesia resero , archana rimantur et alius discribo , alius suus domus infero . 
episcopus verus ad rex deduco nec culpabilis invenio , ad civitas suus redeo permissus , cum grandis sum ab civis laudo suscipio . 
ex hic enim gravis inimicitia inter Guntchramnum rex et Childeberthum nepos suus exoritur , disruptumque foedus#2 , se invicem insidiabantur . 
igitur Chilpericus rex cerno hic discordia inter frater atque nepos suus pullulo , Desiderium dux evoco iobetque , ut aliquis nequitia inferat frater . 
at ille , commoveo exercitus , Ragnovaldo dux fugo , Petrogoricum pervado , exactaque sacramentum , Aginnum pergo . 
hic audio uxor Ragnovaldi , quod scilicet , fugo vir suus , hic civitas in potestas rex Chilperici redegerentur , basilica sanctus marthiris Caprasi expetiit . 
sed extraho exinde et spolio ab facultas atque solatio famolorum , do fideiussoribus , Tholosae diregitur , ibique iterum in basilica sanctus Saturninus ingredior resedebat . 
Desiderius verus cunctus civitas , quis#2 in pars ille ad rex Gunthchramnum aspicio , abstulo et dicio rex Chilperici subigo . 
Berulfus verus dux , cum Bitorigus musitare , quod Toronicum termen ingredior , audio , exercitus commoveo et se in ipse finis statuo . 
graviter tunc pagus Isiodorensis atque Berravensis urbs Toronicae devastati sum . 
sed et postea crudiliter , quis#2 in hic obsidione as non possum , sum damno . 
Bladastis verus dux in Vasconiam abeo maximamquae pars exercitus suus amitto . 
Lupus urbs Turonicae civis , cum , uxor perdo atque liberi , clericatus expeto , ab frater Ambrosio prohibeo sum , timeo , ne#2 heres instituo deus ecclesia , si is coniungeretur . 
Rursumque ille uxor provideo et dies , in quo ad disponsalia dono coniungo , malesuadus frater indico . 
dehinc ad Cainonensem castrum , ubi hospitium habeo , pariter advenio . 
sed uxor ambrosius , cum sum adulter et alius in amor lupanarium , exosus maritus , diligo , insidiae vir tendo . 
cum hic germanus pariter epulor et nox usque ad ebrietas vinum maduissent , in unus stratus pariter quiesco . 
tunc moechus uxor ambrosius nox venio , quiesco cunctus et vinum deprimo , accensus ignis palea , ut video quis#2 ago , extraho gladius , ambrosius in caput libro , ita ut descendo per oculus gladius cervical capitum amputo . 
in quo ictus expergefacio Lupus et se in sanguis volutari decerno , exclamo vox magnus , dico#2 : ' heu , heu , succurrite , frater meus interficio sum ! 
' moechus verus , quis#2 iam perpetro scelus discedo , hic audio , regredior ad lego , Lupus adeo . 
quis repugno , multus plaga lacero opprimo et mortalis ictus saucio semivivus reliquid . 
sed nullus de familia sentio . 
mane autem facio , stupeo omnis de tantus scelus . 
Lupus tamen adhuc vivo nanciscor , sicut actus sum refero , spiritus exalavit . 
sed nec longus meretrix lugeo sumo spatium ; sed paucus dies interpono , conjungo moechus , discedo . 
annus igitur septimus Childeberthi rex , quis#2 sum Chilperici et Gunthchramni vicensimus et primus , mensis Ianuario pluvia , coruscatio atque tonitruum gravis sum ; flos in arbor ostendo sum . 
stilla , quis#2 comes superus nomino , appareo , ita ut in circuitus is magnus nigrido sum ; et ille , tamquam se in foramen aliquot pono , ita inter tenebrae relucebat , scintillo spargensque coma . 
prodo autem ex is radius mirus magnitudo , quis#2 tamquam fumus magnus incendium appareo ab longus . 
video sum autem ab pars Occidentis in os nox primus . 
in dies autem sanctus pascha apud Sessionas civitas caelum ardeo visum sum , ita ut duo appareo incendium ; et unus sum magnus , alius verus parvus . 
post duo verus hora spatium conjungo sum simul , factamque Pharus magnus , evanuerunt . 
in Parisiacus verus termen verus sanguis ex nubes defluxit et super vestimentum multus homo caecidit et ita tabe maculo , ut ipse proprius indumentum horreo abnuo . 
tres enim locus in terminus civitas ille hic prodigium appareo . 
in Silvanectinse verus terreturio homo quidam domus , cum ille mane surgerit , sanguis respergo ab intus appareo . 
magnus tamen is annus luo in populus sum ; valitudinis varia , milinae cum pusula et vissicis , quis#2 multus populus adficerunt mors . 
multus tamen , adhibeo studium , evado . 
audio enim is annus in Narbonensis urbs inguinarium morbus graviter desevire , ita ut nullus sum spatium , cum homo corripio sum ab is . 
felix verus episcopus Namneticae civitas in hic valitudine corruo , graviter aegroto coepio . 
tunc voco ad se episcopus , quis#2 propinquum sum , supplico , ut consensus , quis#2 in Burgundione nepos suus facio , suus subscriptio roboro . 
quod cum facio sum , is ad ego dirigo . 
sum tunc tempus Burgundio quasi annus qui venio rogo , ut , accedo usque Namnetas , episcopus is in locus avunculus , quis#2 adhuc supersto sum , tonsoratum consecro debeo . 
quod ego abnuo , quia canon non congruo cognosco . 
consilium tamen praebeo , dico#2 : ' habeo scribo in canon , filius , non possum quisquam ad episcopatus accedo , nisi prius ecclesiasticus gradus regulariter sortio . 
tu ergo , diligo , revertere illuc et peto , ut ipse tu quis#2 eligo debeo tonsorare . 
cum presbiterii honor accipio , ad ecclesia adsiduus sum ; et cum is deus migro volo , tunc tuuus facilis episcopalis gradus ascendo ' . 
at ille regredior , consilium accipio adimpleo dissimulo , is quod Felix episcopus ab incommodum levis ago video . 
sed postquam febris discedo , tibia is ab humore pusula emerserunt . 
tunc cantaredarum cataplasmam nimium validus pono , conputrescentibus tibia , annus episcopatus suus XXXIII , aetas septuagenaria vita finivit . 
qui Nonnichius consobrinus , rex ordino , succedo . 
audio autem Pappolenus is obitus , neptem ille , de qui separo sum , recipio . 
ante hic autem tempus disponsatam is habeo ; sed dissimolante de nuptiae Filici episcopus , hic cum magnus cohors venio , ab oraturio puella abstraho et in basilica beatus Albinius confugio . 
tunc Filex episcopus ira commoveo , circumvenio puella dolus ab maritus separo , mutataque vestis , apud Vasatensem urbs in monastirio pono . 
sed ille occulo puer nuntius dirigo , ut scilicet is eripio ab locus , in quo pono sum , accipio . 
quod ille non abnuo , adsumo de monastirio puella suus conjugium copolavit , regalibusque munitus praeceptio , timeo parens differo moenas . 
rex verus Chilpericus multus Iudaei is annus baptizo praecipio , ex quis#2 multus excipio ab sanctus lavacrum . 
nonnullus tamen is , corpus tantus , non cor abluo , ad ipse quam#4 prius perfidia habeo , deus mentitus , regredior sum , ita ut et sabbatum observo et dies dominicus honoro vidiantur . 
priscus verus ad cognuscendam veritas nullus penitus#3 possum ratio deflecti . 
tunc irascor rex jubeo is custodia mancipo , scilicet ut , quis#2 credo voluntarius non possum , audio et credo facio vel invitus . 
sed ille , do quidam munus , spatium postulo , donec filius is Massiliensim Hebraeam accipio ; pollicitur dolosus , se deinceps quis#2 rex jubeo impleo . 
interea orior intentio inter ille et Pathiren ex Iudaei converto , quis#2 iam rex filius sum ex lavacrum . 
cum dies sabbatum Priscus praecingo orarium , nullus in manus fero ferramentum , Moysaicas lex quasi impleo , secretus conpetiret , subito Pathir advenio , ipsumque gladius cum socius quis#2 adsum iugulavit . 
qui interficio , ad basilecam sanctus Iuliani cum puer suus , quis#2 ad propinqua platea sum , confugio . 
cumque ibidem resederent , audio , quod rex , dominus vita cedo , famolos tamquam malefactores ab basileca traho iubeo interficio . 
tunc unus ex hic , evaginato gladius , dominus iam fugo , socius suus interficio , ipse postmodum cum gladius de basileca egredior ; sed inruo super se populus , crudiliter interficio sum . 
Pathir autem , accipio licentia , ad regnum Guntchramni , unde venio , sum regredior ; sed non post multus dies ab parens Priscus interficio sum . 
igitur legatus Chilperici rex , is sum Ansovaldus et Domegiselus , quis#2 ad conspicio dos in Hispania sum mitto , regredior sum . 
hic dies Leuvichildus rex in exercitus contra Herminichildum , filius suus , resedebat , quis#2 et Meritam civitas abstulo . 
nam hic qualiter cum dux imperator Tiberius sum conjungo , iam superus expono . 
nam et legatus hic causa innexuit mora#3 , ut tardus regredirentur . 
qui visus , ego sollicitus sum , qualiter in ipse christianis , quis#2 paucus in is locus remaneo , fides Christus fervo . 
qui hic Ansovaldus respondeo : ' Christianus , quis#2 nunc apud Hispania conmorantur , catholicus fides integre servo . 
sed rex novus nunc ingenium is nitor exturbo , dum dolosus et ad sepulcrum martirum et in eclesiis relegionis noster oro confingo . 
dico#2 enim : ; Manefeste cognosco , sum Christus filius deus aequalis pater ; sed spiritus sanctus deus penitus#3 sum non credo , is quod in nullus lego#2 codicibus deus sum ; . 
' heu , heu , quam#4 iniquus sententia , quam#4 venenosus sensus , quam#4 pravus mens ! 
et ubi sum ille quod dominus ajo : spiritus deus sum ; et ille Petrus , quod Annaniam ajo : quod tu visum sum tento spiritus sanctus ? 
non sum homo mentior , sed deus . 
ubi sum et ille quod Paulus , mistica donum commemoro ajo : hic enim operor unus atque idem spiritus , divido unusquisque , prout volo#1 ? 
qui enim operor quod volo#1 , nullus cognuscetur sum subicio . 
accedo autem Ansovaldo ad Chilpericum rex , legatio Hispaniorum sum subsequor , quis#2 de Chilperico ad Childeberthum accedo , in Hispania sum regredior . 
apud pons verus Urbiensim civitas Parisiacus Chilpericus rex custos pono , ut insidiator de regnum frater suus , ne#2 noceo aliquis arceo . 
quod Asclipius ex dux praecognosco , nox inruo , interfacio omnis pagumque pontus proximus graviter depopulor sum . 
cum hic rex Chilperico nuntio sum , mitto nuntius comitibus ducibusque vel reliquus agens , ut , colligo exercitus , in regnum germanus suus irruo . 
sed prohibeo sum consilium bonus , ne#2 facio , dico#2 se : ' ille perverto aago , tuuus verus sapienter ago . 
mitto frater nuntius , et si iniuria tuus emendo volo , nihil malus gero ; si verus nolo , tracto deinceps , quis#2 sequaris ' . 
et sic ratio accipio , prohibetu exercitus , legatio frater dirigo . 
sed ille cunctus emendo , frater quaero integrae caritas . 
is annus Chrodinus obeo , vir magnificus bonitas et pietas , aelimosinarius valde pauperumque refector , profluus ditatur eclesiarum , clericus nutrio . 
nam sepe ab novus fundo villa , pono vinias , aedifico domus , cultura eregens , voco episcopus , quis#2 sum parvus facultas , do epulum , ipse domus cum culturibuss et cultura , cum argentum , parastromatibus , utensilis , ministra et famolis benignus distribuo , dico#2 : ' sum hic aeclesiae do , ut , dum de hic pauper reficio , ego venio obteneant apud deus ' . 
multus enim et alius bonus de hic vir audio , quis#2 insequor longus sum . 
transeo autem aetas septuagenaria . 
hic in hic annus itero signum appareo : luna eclypsim patior sum ; infra Toronicum territurium verus de frango panus sanguis effluxit ; murus urbs Sessionicae conruo ; apud Andecavam urbs terra tremo ; infra murus verus Burdegalensis oppidum ingredior lupus canis deforaverunt , nequaquam homo metuo ; per caelum ignis discurro visus sum . 
sed et Vasatensis civitas incendium concremata sum , ita ut eclesiae vel domus aeclesiasticae vasto . 
ministerium tamen omnis eripio sum cognosco . 
igitur pervado Chilpericus rex civitas frater suus novus comes ordino et cunctus iubeo se urbs tributum defero . 
quod ita impleo sum cognosco . 
hic dies adprehendo sum duo homo ab Nunnichio Lemovicinae urbs comite , deferentes ex nomen Charteri Petrogoricae urbs episcopus litterae , quis#2 multus inproperia loquor in rex ; in quis#2 inter reliquus sum insero , quasi queror sacerdos , se ab paradisus ad inferus descendo , scilicet quod ab regnum Guntchramni in Chilperici sum dicio commutatus . 
hic litterae cum hic homo iam dico#2 comes sub arduus custodia rex dirigo . 
rex verus patienter propter episcopus mitto , quis#2 is suus conspectus praesento , discutio utique#2 , si verus sum quis#2 is oppono , an non . 
advenio verus episcopus , rex homo ille cum litterae repraesento . 
interrogo sacerdotium , si ab is directus sum . 
nego ille ab se directus . 
interrogo verus homo , ab quo is accipio . 
Frontonium diaconus proferunt . 
interrogo de diaconus sacerdos . 
respondeo , se is sum praecipuus inimicus , nec dubitari debeo , ipse sum nequitia , quis#2 contra is saepis causa commoveo iniquus . 
adduco diaconus sine mora#3 ; interrogo ab rex ; confiteor super episcopus , dico#2 : ' ego hic epistula episcopus iubeo dicto ' . 
proclamo verus episcopus et dico#2 , quod saepis hic ingenium quaero , qualiter is ab episcopatus deicio , rex misericordia motus , commendo deus causa suus , cedo uterque , deprecor clementer episcopus pro diaconus , et supplico , ut pro se sacerdos oro . 
et sic cum honor urbs remitto sum . 
post duo verus mensis Nonnichius comes , quis#2 hic scandalum semino , sanguis percutio intereo , resque is , quia absque liberi sum , diversus ab rex concedo sum . 
dehinc Chilperico rex post multus funus filius filius nascor . 
ex hic iubeo rex omnis custodia relaxari , vincio absolvo conpositionesque neglegentum fiscus debeo praecipio omnino non exigi . 
sed magnus deinceps dolus hic infero infans . 
novus iterum contra Theodorus episcopus bellum consurgo . 
nam Gundovaldus , quis#2 se filius Chlothari rex sum dico#2 , de Constantinopoli venio , Massilia sum adveho . 
de quis#2 origo quidam strictim libet memoro . 
hic cum nascor sum in Gallia et diligens cura nutrio , ut rex iste mos sum , crinium flagellum per tergum dimitto , litterae erudio , Childebertho rex ab mater repraesento , dico#2 is : ' ecce ' , inquid , nepos tuus , Chlothari rex filius ; et quia invisus habeo pater , suscipio is , quia caro tuus sum ' . 
quis#2 ille , is quod is filius non sum , accipio , retenibat se cum . 
nuntio hic rex Chlothario , misitquae frater nuntius , dico#2 : ' dimitto puer , ut venio ad ego ' . 
ne moror ille iuvenis frater dirigo . 
quis video , Chlotharius jubeo tundi coma capitum is , dico#2 : ' hic ego non generavi ' . 
igitur post Chlothari rex obitus ab Charibertho rex suscipio sum . 
quis#2 Sigyberthus arcesso iterum amputo coma capitum is et mitto is in Agripinensim civitas , quis#2 nunc Colonia dico#2 . 
ille quoque ab is locus dilabor , dimitto iterum capillus , ad Narsitem abeo , quis#2 tunc Aetaliae praesum . 
ibi accipio uxor , filius procreavit et ad Constantinopolis accedo . 
inde , ut fero , post multus tempus ab quidam invito , ut venio in Gallia , Massilia adpulsus , ab Theodorus episcopus suscipio sum . 
ab idem etiam accipio aequitibus , Mummolo duco conjungo sum . 
sum autem tunc Mummolus in civitas Avennica , sicut supra iam dico#2 Gunthchramnus verus dux adpraehensum Theodorus episcopus in custodia pro hic causa detrudo , repotans , cur homo extraneus intromisissit in Gallia voluissetque Francus regnum imperialis per hic subdo ditio . 
at ille epistula , ut ajo , manus maiores Childeberthi rex subscribo profero , dico#2 : ' nihil per ego facio , nisi quis#2 ego ab domnis noster et seni impero sum ' . 
custodio igitur sacerdus in cellula nec permitto eclesiae propinquo . 
quidam verus nox , dum adtendo oro ad dominus , refulgeo cellula nimium splendor , ita ut comes , quis#2 sum custus is , ingente pavor terreo ; visusque sum super is lux inmense globus per duo hora spatium . 
mane autem facio , narro hic comes ille cito , quis#2 cum is sum . 
post hic autem duco sum ad Gunthchramnum rex cum Epyfanio episcopus , quis#2 tunc ab Langobardus fugio Massilia moror , scilicet quod et ipse conscius hic causa sum . 
Discussio igitur ab rex , in nullus invenio sum crimen . 
rex tamen jubeo is sub custodia dego , in qui post multus supplicium Epyfanius episcopus obeo . 
Gundovaldus verus in insola mas secedo , ex(s)pecto eventum reus . 
Gunthchramnus verus dux cum dux Gunthchramni rex res Gundovaldi divisor et sicum Arvernus defero inmensum , ut fero , argentum pondus et aurum vel reliquus res . 
annus octavus Childeberthi rex pridiae Kal . 
Februarius , cum dies dominicus apud urbs Toronicam ad matutinus signum conmutum sum et populus surgo ad eclesiam convenio , caelum nubilum , cum pluvius globus magnus ignis de caelum dilabor , in spatium multus curro in aes , quis#2 tantus lux do , ut tamquam medius dius omnis cerno . 
quis iterum in nubes suscepto , nox succedo . 
aqua verus extra soleo invalesco ; namque tantus inundatio Sygona Matronaque circa Parisius infero , ut inter civitas et basilica sanctus Laurens naufragium saepe contingo . 
Gunthchramnus quoque dux Arvernus cum supradico thesaurus revertor , ad Childeberthum rex abeo . 
cumque exinde regrederetur cum uxor et filia , ab Gunthchramnum rex conpraehensus retenebatur , dico#2 se rex : ' tuus invitatio Gundovaldum adduco in Gallia , et ob hic ante hic annus abeo Constantinopoli ' . 
qui ille : ' Mummolus ' , inquid , ' dux tuus ipse suscipio is et in Avennionem se cum retenuit . 
nunc autem permitto ego , ut adduco ipse tu , et tunc inmunis sum ab hic quis#2 repotantur ego ' . 
qui rex ajo : ' non permitto tu abeo , nisi dignus luo poena pro hic quis#2 committo ' . 
at ille cerno se mors propinqua , ajo : ' ecce filius meus ! 
Suscipe ille , et sum obses pro hic quis#2 promitto dominus meus rex ; et nisi Mummolum adduco tu , perdo parvolum meus ' . 
tunc rex permitto is abeo , retineo se cum is infantulo . 
at ille , adsumo se cum Arverni atque Villavis , Avennione abeo . 
sed astus Mummoli navis in Rodano infirmus paro sum ; ascendentesque simplex , ut in medius amnis venio , impleo navis mergo . 
tunc in periculum pono , alius nato evado , nonnullus verus , arrepo ipse navis tabula , attingo litus#3 . 
plerusque autem , quis#2 parvus sum astutia , in amne dimersi sum . 
Gunthchramnus verus dux advenio Avennione . 
provideo enim Mummolus , postquam intro murus urbs ille sum ingredior , ut quia pars parvus resedebat , quis#2 non vallo ab Rhodanus , ut , educo ex is pars , locus ille totus#2 ex hic alluvio munero ; in quo locus fossa magnus profunditudinis fodio , praeparatusque dolus aqua decurro operio . 
tunc , advenio Gunthchramno , ajo ex murus Mummolus : ' si fides sum integer , venio ille ab unus pars ripa et ego ex alius , et quod volo eloquatur ' . 
quod cum convenio , ajo Gunthchramnus econtra , - hic enim bracchium flumen inter uterque sum pono - : ' si licit ' , inquid , ' vado , quia sum aliquis quis#2 inter nos secerno confero ' . 
qui ille : ' Veni ' , ajo , ' ne#2 timeo ' . 
ingredior cum unus amicus#2 suus - et sum luricae pondus adgravatus - ilico amicus#2 ille , ut fovea amnis attigo , sub aqua dimersus nusquam conparuit . 
Gunthchramnus verus cum demergo atque porto ab unda veloci , unus de asto , porrigo manus is astus , is litus reddo . 
et tunc , infero se convitiis , ipse vel Mummolus discedo . 
Obsedente quoque Gunthchramno ipse urbs cum exercitus Gunthchramni rex , nuntio sum hic Childebertho . 
at ille ira commoveo , cur hic non jubeo ago , Gundulfum superus dico#2 illuc dirigo . 
qui , amoveo obsidione , Mummolum Arvernus adduco . 
sed post paucus dies Avennione regredior sum . 
Chilpericus rex pridie quam#4 pascha celebro , Parisius abeo . 
et ut maledico , quod in pactio suus vel frater suus conscribo sum , ut nullus is Parisius sine alter voluntas ingredior , careo possum , reliquiae sanctus multus praecido , urbs ingredior sum diesque pascha cum multus iocunditate teneo filiumque suus baptismus tradedit , quis#2 Ragnemodus ipse urbs sacerdus de lavacrum sanctus suscipio ipsumque Theodoricum vocito praecipio . 
Marcus quoque refrendarius , quis#2 supra memini , post congregatus de iniquus discriptio thesaurus , subito latus dolor detendo , capud totundit , atque paenetentiam accipio , spiritus exalavit , resque is fiscus confero sum . 
nam magnus ibidem thesaurus ex aurum argentoque et multus species reperio sum , nihil exinde se cum alius porto nisi anima detrimentum . 
legatus de Hispania revertor nihil certus renuntio , is quod Leuvichildus contra filius suus seni in exercitus resederet . 
in monastirio autem beatus Radegunde puella quidam nomen Disciola , quis#2 beatus Salvius Albigensis episcopus neptis sum , obeo hic modus . 
cum egrotare coepio et is assiduus soror alius deservio , venio dies ille , quo migro ab corpus , et circa hora nonus ajo sororibus : ' ecce iam levis ego sentio ; ecce nihil doleo ! 
nunc autem non sum necesse sollicitudine vester , ut ego cura aliquis inpendo ; sed potius discedo ab ego , quo facilis sopor relaxo ' . 
hic audio soror is , recedo parumper cellola , et post paulolum advenio . 
denique sto ille coram is , exspecto , quis#2 ab ille elocutio audio . 
ipse autem , expando manus , benedictio ab nescius quo afflagitans , ajo : ' Benedic ' , inquid , ' ego , sanctus atque famula deus excello ; ecce enim iam tertius fatigo hodiae meus causa ! 
et cur , sanctus , pro infirmus muliercula creber iniuria sustenis ? 
' interrogo verus ille , ad quis#2 hic verbum profero , penitus#3 non sum effor . 
tunc facio modicus intervallum , emitto vox magnus cum rideo ; et sic tradedit spiritus . 
et ecce quidam inerguminus , quis#2 tunc ad beatus crux gloria mundo advenio , arrepo manus caesaries , conlisit se in terra , dico#2 : ' heu , heu , heu nos , quis#2 talis damnum perpetior sum ! 
vel liceo prius causa inquiro , et sic de potestas noster sum aufero hic anima ' . 
inquiro verus hic quis#2 adsum , quod sum hic verbum , quod loquor , respondeo : ' ecce anima puella Michael angelus suscipio , et ipse is ad caelus eveho . 
princeps verus noster , quis#2 vos diabolus nomino , nihil in is participo ' . 
post hic corpus aqua abluo ita candor niveus refulgeo , ut nullus lenteum repperire abbatissa possum in prumptu , quod corpus candidus cerno ; induo tamen lenteis mundum , sepultura mandatum sum . 
nam et alius puella hic monastirii visum video , quod sororibus refero . 
poto , inquid , se iter aliquot conficio ; et sum is votum , ut ad fons vivus gradior pervenio . 
cum via nescio , vir quidam se obviam offertor , dico#2 : ' si ' , inquid , ' volo#1 ad fons vivus accedo , ego sum praevius iteneris tuus ' . 
at ille gratia agens , sequor praecedo . 
qui ambolantibus , pervenio ad fons magnus , quis#2 aqua tamquam aurum splendeo , herba verus in modus diversus gemma vernante lux radio . 
et ajo vir ad is : ' ecce fons vivo , quis#2 multus labor quaesisti ! 
satio nunc ab is fluentum , ut fio tu fons aqua vivus salio in vita aeternus ' . 
cum ille avidus ex hic aqua auriret , ecce ab alius pars venio abbatissa et , denudo puella , induo is vestis regia , quis#2 tantus lux auroque et munilibus refulgeo , ut vix possum intendo , dico#2 se abbatissa : ' sponsus enim tuus mitto tu hic munus ' . 
hic cum puella video , conpungo sum cor , et post dies paucus rogo abbatissa , ut se in qui inclauderetur cellolam praeparo . 
at ille velociter perfectus , ajo : ' ecce ' , inquid , ' cellolam ! 
quis#2 nunc desidero ? 
' puella verus peto , ut recludi permitto . 
quod cum is praesto sum , congrego virgo cum magnus psallentio , accensus lampas , teneo se beatus Radegunde manus , ad locus usque perduco . 
et sic vale facio omnis et osculo singulus quasque , reclausa sum ; structoque aditus , per quis#2 ingredior sum , ibi nunc oratio atque lectio vaco . 
hic annus Tiberius imperator migro ab saeculum , magnus lugeo relinquo populus de obito suus . 
sum enim summus bonitas , in aelimosinis prumptus , in iudicium iustus , in iudicando caveo ; nullus dispicio , sed omnis in bonus voluntas conplecto . 
omnis diligens , ipse quoque diligo ab omnis . 
hic cum egrotare coepio et se iam vivo disperaret , voco sophia agustam , dico#2 : ' ecce ! 
iam impleo sentio tempus vita meus ; nunc consilium tuus elegus , quis#2 reus publicus praesum debeo . 
Oportit enim strinuum eligo , quis#2 praesum hic potestas ' . 
at ille Mauricium quidam eligo , dico#2 : ' validus strinuus et sacax vir iste . 
nam et sepius contra inimicus reus publicus demicans , victurias obtenuit ' . 
hic enim dico#2 , ut , iste transeo , hic conjugium necto . 
sed Tiberius , postquam consensus cognosco agustae de hic electio , jubeo exorno filia suus ornamentum imperialis , et voco Mauritio , ajo : ' ecce ! 
cum consensus Sophiae agustae ad imperium eligo ; in quo ut firmus sum , filia meus trado tu ' . 
et accedo puella , tradedit is pater Mauritio , dico#2 : ' sum tu imperium meus cum hic puella concedo . 
Utire is felix , memor semper , ut aequitas et iustitia delecto ' . 
at ille , accipio puella , duco is ad domus suus ; et transigo solemnitas nuptiae , Tiberius obeo . 
igitur caelebrato iustitio , Mauricus induo diadematus et purpora , ad circum procedo , adclamatisque se laus , largitus populus munus , in imperium confirmo . 
de multus malus , quis#2 Chilpericus rex in civitas frater suus fio jubeo vel ipse facio . 
denique Chilpericus rex legatus nepos suus Childeberthi suscipio , inter quos primus sum Egidius Remensis episcopus . 
qui intromitto ad rex , do suggestio , dico#2 : ' pax , quam#4 cum dominus noster , nepos tuus , facio , peto ab tu omnimodus conservo ; cum frater verus tuus pax habeo non possum , quia pars Massilia is post mors abstulo pater fugacesque suus retenet nec is volo#1 is remitto . 
ideo Childeberthus , nepus tuus , caretatem , quam#4 nunc tu retenit , integre volo#1 servo ' . 
et ille : ' in multus ' , inquid , ' frater meus accedo culpabilis . 
nam si ordo ratio filius meus Childeberthus inquiro , cognuscit protinus , quod hic conludio pater is sum interficio ' . 
hic is dico#2 , Egidius episcopus ajo : ' si cum nepos tuus coniungeris et ipse coniungo tu , commoveo exercitus , ultio quis#2 debeo super is velox infero ' . 
quod cum iuramentum firmassent obsedesque inter se do , discedo . 
igitur fido in promissum is Chilpericus , commoveo regnum suus exercitus , Parisius venio . 
ubi cum resedisset , magnus dispendium res incola infero . 
Berulfus verus dux cum Toronicis , Pectavis Andecavisque atque Namneticis ad termen Bitoricum venio . 
Desiderius verus et Bladastis cum omnis exercitus provintiae se committo ab alius pars Betoricum vallo , multus vasto per quis#2 venio regio . 
Chilpericus verus jubeo exercitus , quis#2 ad is accedo , per Parisius transeo . 
quis transeo , et ipse transeo atque ad Mecledonensem castrum abeo , cunctus incendium trado atque devastans . 
et licet exercitus nepos suus ad is non venio , tamen dux et legatus is cum ipse sum . 
tunc mitto nuntius ad supradictus dux , dico#2 : ' Ingrediemini Beturigum , et accedo usque ad civitas , sacramentum fidelitas exegite de nomen noster ' . 
Biturigi verus cum quindecim mille ad Mediolanensim castrum confluo ibique contra Desiderium dux confligo ; factaque sum ibi stragis magnus , ita ut de uterque exercitus amplus quam#4 septim mille caecidissent . 
dux quoque cum reliquus pars populus#2 ad civitas pervenio , cunctus deripio vel devastantes ; talisque depopulatio inibi ago sum , qualis nec antiquitus sum audio sum , ut nec domus remaneo nec vinea nec arbor , sed cunctus succido , incendo , debello . 
nam et ab eclesiis auferentis sacer ministerium , ipse incendium cremo . 
Gunthchramnus verus rex cum exercitus contra frater suus advenio , totus#2 spes in deus iudicium conloco . 
qui dies unus iam vesper , mitto exercitus , maximus pars ab germanus suus exercitus interficio . 
mane autem concurro legatus , pax facio , polliceor alter ab alteruter , ut quisquis sacerdos vel seni populus#2 iudicarent , pars pars conpono , quis#2 termen lex excedo ; et sic pacificus discedo . 
Chilpericus verus rex , cum exercitus suus ab praeda arceo non possum , Rhodomaginsem comes gladius trucidavit ; et sic Parisius redeo , omnis relinquo praeda captivosque relaxo . 
ad iste quis#2 Bitoricas obsedeo , accipio mando , ut revertor ad proprius , tantus praeda se cum tollo , ut omnis regio ille , unde egredior sum , valde poto evacuo vel de homo vel de ipse pecus . 
ingredior quoque exercitus Desiderii atque Bladastis per Toronicam , incendium , praeda et homicidium tantus facio , sicut solo contra inimicus fio ; namque et captivus adduco , de quis#2 spolio plurimus postea demitto . 
subsequor sum morbus pecus hic clades , ita ut vix vel initium remaneo novumque sum , si aliquis aut iuvencum video aut cerno bucula . 
sed dum hic ago , Childeberthus rex cum exercito suus unus in locus resedebat . 
nox autem quidam commutus exercitus , magnus murmor contra Egidium episcopus et dux rex parvus populus elevo atque vocifero coepio et publicus proclamo : ' tollo ab faciae rex , quis#2 regnum is venundant , civitas ille dominatio alter subdo , populus ipse princeps alter dicio trado ' . 
dum hic et hic similis vocifero proferrent , facio mane , adpraehenso armus appario , ad tenturium rex propero , scilicet ut adpraehensis episcopus vel seni vis obpraemerent , Veribus adficerent , gladius lacero . 
quod comperio , sacerdus fuga ineo , ascensoque equitae , ad urbs proprius tendo . 
ad populus ille cum clamor sequor , proicio post is lapis evomensque convitia . 
Fuitque tunc is hic causa praesidium , quod hic paratus eques non habeo . 
Attamen lasso socius equus , solus pertendo episcopus , tanto timor perterreo , ut unus caliga de pedis elabor collegare non curo . 
et sic usque civitas venio , se infra murus Rimensium septa concludo . 
ante paucus autem mensa Leudastis in Toronico cum praeceptum rex advenio , ut uxor recipio ibique commoro . 
sed et nos epistula sacerdos manus subscribo defero , ut in communio reciperitur . 
sed quoniam litterae regina non video , quis#2 causa maximus ab communio removeo sum , ipse recipio differo , dico#2 : ' cum regina mandatum suscipio , tunc is recipio non morabor ' . 
interea ad is dirigo ; quis#2 ego scribo remitto , dico#2 : ' Conpraessa ab multus alius facio non possum , nisi ut is abeo permitto . 
nunc autem rogo , ut pax tuus non mereo neque eologias de manus tuus suscipio , donec ab nos quis#2 ago debeo plenus pertracto ' . 
at ego hic scribo relego , timeo , ne#2 interficio ; arcessitoque socero is , hic innotui , obsecro , ut se caveo reddo , donec regina animus leneretur . 
sed ille consilium meus , quod pro deus intuitus simplex insinuavi , dolosus suscipio , cum adhuc nos sum inimicus , nolo ago quis#2 mando ; impletumque sum autem ille proverbium , quod quidam senex narro audio : ' amicus inimicoque bonus semper praebeo consilium , quia amicus#2 accipio , inimicus sperno ' . 
Spraeto ergo hic consilium , ad rex dirigo , quis#2 tunc cum exercitus in pagus Megledonense dego ; depraecatusque sum populus , ut rex praeces fundo , ut is praesentia mereo . 
Depraecante igitur omnis populus , rex se video is praebeo . 
Prostratusque pes is , venio flagito . 
qui rex : ' Cautum ' , inquid , ' tu reddo paulisper , donec , video regina , convenio , qualiter ad is gratia revertaris , quis#2 multus invenio sum culpabilis ' . 
at ille , ut sum incautus et levis#2 , in hic fido , quod rex praesentia mereo , rex Parisius revertente , dies dominicus in eclesia sanctus regina pes provolvo , venio depraecans . 
at ille frendo et execrans aspicio is , ab se repello , fusisque lacrima , ajo : ' et quia non extat de filius , quis#2 crimen meus causa inquerat , tu is , Iesus dominus , inquerendas committo ' . 
Prostrataque pes rex , adiicio : ' Vae ego , quis#2 video inimicus meus , et nihil is praevaleo ' . 
tunc repulso is ab locus sanctus , missa solemnia celebro sum . 
igitur regredior rex cum regina de eclesiam sanctus , Leudastis usque ad platea sum prosequor , inopinans , quis#2 is accederit ; domusque negutiantum circumeo , species rimatur , argentum penso atque diversus ornamentum prospicio , dico#2 : ' hic et hic conparo , quia multus ego aurum argentumque resido ' . 
iste ille dico#2 , subito advenio regina puer , volo is vinco catena . 
ille quoque , evaginato gladius , unus vero ; exinde succenseo fel , adpraehensis pannum et gladius , super is ruo . 
ex quis#2 unus libro iacio , maximus pars capitum is ab capillus et cute detexo . 
cumque per pons urbs fugiret , elabor inter duo axes , quis#2 ponteo facio , pedis , effracta opprimo sum tibia , legatisque postergum manus , custodia mancipo . 
Iussitque rex , ut studeo ab medica , quodadusque ab hic ictus sano , diuturnus supplicium cruciaretur . 
sed cum ad villa fiscalis duco sum et , conputriscentibus plaga , extremus ago vita , jussus regina in terra proiecitur resupinus ; pono ad cervicem is veho immensus , ab alius is gula vero . 
Sicque semper perfidus agens vita , iustus mors finivit . 
annus nonus Childeberthi rex pars Massilia Gunthchramnus rex ipse nepos suus refudit . 
legatus princeps Chilperici de Hispania regredior , nuntio , provintiam Carpitaniam graviter ab locusta sum vasto , ita ut non arbor , non vinea , non silva , non fructus aliquis aut quisquam viridis remaneo , quis#2 non ab locusta everto . 
ago enim , inimicitia ille , quis#2 inter Leuvichildum et filius suus pullulaverant , vehementer augeo . 
per locus enim luo vasto , sed maximus apud urbs Narbonensim validus desaevio , et iam tertius annus , quod ibidem adpraehenderat et requiesco ; populique revertor ab fuga , iterum morbus consumo sum . 
nam et Albigensis civitas maximus ab hic inquomodo laboro . 
hic dies appareo ab pars Aquilo nox medius radius multus fulgor nimium relucentis , quis#2 ad se venio iterum separo , usquequod evanuerunt . 
sed et caelum ab ipse septemtrionali plaga ita resplendeo , ut poto aurora produco . 
legatus iterum ab Hispania venio , deferentes munus et placeo accipio cum Chilperico rex , ut filia suus secundum convenentiam anteriorem filius rex Leuvichildi trado debeo in matrimonium . 
denique do placitum et omnis pertractata , legatus ille revertor sum . 
sed Chilperico rex egredior de Parisius , ut in pagus Sessionico accedo , novus iugeo advenio . 
filius enim is , quis#2 annus superus sacer baptisma abluo , ab desinteria corripio , spiritus exalavit . 
hic enim fulgor ille , quod superus ex nubes dilabor memoro , figuravit . 
tunc cum immensus fletus regredior Parisius , sepelio puer , mitto post legatus , ut revertor , scilicet ut placeo quod pono prolongaret , dico#2 rex : ' ecce plango in domus sustineo , et qualiter nuptiae filia celebro ? 
' volo enim tunc alius filia illuc dirigo , quam#4 de Audovera habeo , et is in monasterium Pictavensi pono . 
sed ille differo , resisto praecipuus beatus Radegunde et dico#2 : ' non sum enim dignus , ut puella Christus dedico iterum in saeculum voluptas revertor ' . 
dum autem hic ago , nuntio regina , puer , quis#2 morior sum , maleficium et incantationibus sum subduco ibique Mummolum praeficio , quis#2 iam diu regina inviso habeo , conscius sum . 
unde facio sum , ut epolante is in domus suus , quidam de aulicus rex puer diligo se , quis#2 ab desenteria corripio sum , lamento . 
qui praeficio respondeo : ' habeo ego herba in prumptu , de qui se desentiricus auriat , quilibet despero sum , mox sano ' . 
nuntio hic regina , magnus furor succendo . 
interea adpraehensis mulier urbs Parisiacus tormentum adplico atque Veribus cogo fateor quis#2 nosco . 
at ille confiteor se maleficus sum , et multus occumbo letum se facio testatus sum , addo ille , quod nullus ratio credo patior : ' filius ' , ajo , ' tuus , o regina , pro Mummoli praefectus vita dono ' . 
tunc regina , tormentum gravis mulier affectis , alius enegat , alius incendium trado , alius rota , os#2 confractus , innecto . 
et sic Conpendio villa unus cum rex secedo ibique universus rex quis#2 de praefectus audio revelo . 
rex verus , mitto puer , jubeo is arcessire ; discussumque catena onero et supplicium subdo . 
Trabi , postergum revincio manus , adpenditur et ibi , quis#2 maleficium nosco , interrogo ; sed nihil de hic quis#2 superus memoro confetetur . 
hic tamen profero , saepis se inunctionis et potionis , quis#2 is rex reginaequae gratia praebeo , ab hic mulier suscipisse . 
depono igitur de poena , voco ad se lector , dico#2 : ' nuntia dominus meus rex , quia nihil malus sentio de hic quis#2 infero sum ' . 
hic audio , rex : ' Verumne sum ' , inquid , ' hic sum maleficus , se de hic nihil sum laedo poena ? 
' tunc extendo ad trocleas , tam diu lorum triplex caedo sum , quoadusque ipse lasso tortures ; post hic sudis ungula manus pedumque difigunt . 
cumque in hic causa ago , ut ad dicidendam cervicem is gladius inminerit , regina vita obtenuit ; sed non sum minur mors humilitas subsequor . 
nam inpono plaustrum , ad Burdigalensim urbs , in qui ortus sum , aufero omnis facultas , transmitto ; in via verus ictuatus sanguis , vix accedo quo jubeo sum valeo . 
sed non post multus tempus spiritus exalavit . 
post hic regina , adpraehenso pueroli thesaurus , tam vestimentum quam#4 reliquus species , vel ex sericum aut quicumque vello invenio possum , ignis consumo ; quod fero quattuor plaustrum levasse . 
aurum verus vel argentum fornace conflo repono , ne#2 aliquis integer remanerit , quod is plango filius in memoria revoco . 
aetherius verus Lixoensis episcopus , quis#2 supra memini , hic ordo ab civitas suus vel expello sum vel recipio . 
clericus quidam ex(s)isto ex Cinomannica urbs , luxuriosus nimis amatorque mulier et gula atque fornicatio omnique immunditia valde dedo . 
hic mulier quidam saepis scortum commisceo , coma capitum tondeo , mutatoque virilis habitus , se cum in alius civitas deduco , ut suspicio aufero adulterium , cum inter incognitus devenio . 
sum enim mulier ingenua genus et de bonus orior parens . 
comperio autem post dies multus propinquum is quis#2 ago sum , ad ulciscor humilitas genus suus velox propero , repertumque clericus vincio custodia mancipo , mulier verus ignis consumo . 
et , sicut cogo aurum sacer famis , clericus sub pretium vendo procuro , is videlicet ratio , ut aut sum quis#2 redimo , aut certus mors addico obnoxius . 
cum hic Aetherio episcopus defero sum , misericordia motus , do XX aureus , is ab immineo eximo interitus . 
igitur postquam vita dono sum , profero se litterae sum doctor , promitto sacerdotium , quod , si is puer delego , perfectus hic in litterae reddo . 
gaudeo auditus sacerdos , puer civitas colligo ipsique delego ad doceo . 
denique cum iam honoro ab civis et pontifex is aliquis terra vinearumque largitus sum atque domus parens is quos erudio invito , revertor ad vomitus , unus puerulus mater immemor anterioris iniuria concupisco . 
quod cum pudicus mulier declarasset , coniungo parens is gravis clericus tormentum subdo , interimo volo . 
quis#2 sacerdos iterum misericordia motus castigo verbum lenis libero honorique restituo . 
sed mens laevus numquam ad bonitas possum inclinari , sed potius facio sum is inimicus , ab quo saepis sum de mors reemo . 
conjungo sum enim archidiaconus civitas , et se episcopatus dignus proferens , episcopus molio occido#1 . 
Locatumque clericus , quis#2 is bipennis percutio , ipse ubique discurro , musitant , amicitia clam inligo , proferunt praemium , ut , si sacerdos obiret , ipse succedo . 
sed misericordia dominus anticipavit is miseria crudelitatemque iniquus homo veloci pietas reprimo . 
dies verus , quo sacerdos operarius in ager adgregaverat ad sulco , clericus antedico cum securus prosequor sacerdos , nihil de hic penitus#3 aliquis scio . 
tandem igitur hic adverto : ' quis#2 tuuus ' , inquid , ' ego attendo cum hic bipennis prosequeris ? 
' at ille timor perterreo , ad genu vir provolvo , dico#2 : ' fors sum , sacerdos deus . 
nam scio ego emitto ab archidiaconus atque praeceptor , ut tu securus percutio . 
quod cum saepis facio volo et iacio dexter suspendo libro , tego tenebrae oculus meus , et auris obsero , totumque corpus tremor quatio , sed et manus absque virtus sum , et quis#2 opto impleo non possum ; cum verus manus depono , nihil malus sentio omnino . 
cognosco enim , quoniam tu sum dominus , is quod non possum aliquis tu noceo ' . 
hic is dico#2 , fleo sacerdos , impono silentium clericus , reversusque domus , caenae discumbo . 
qui exigo , in stratus suus quiesco , habeo circa lego suus multus lectulus clericus . 
denique diffisus hic de clericus , per se nefas perficio cogito , novus argumentum machinor , per qui aut is vis extinguerent aut certus crimen , quo ab sacerdotium divello , inpono . 
interea , quiesco cunctus , medius ferus nox , cubiculum sacerdos inrumpunt , exclamo vox magnus atque dico#2 , video se mulier ab cubiculum egredior ipsamque ob hic dimitto , dum ad episcopus festinassent . 
et insanie pars hic et consilium diabolus sum , in talis aetas crimen inpono sacerdotium , quis#2 sum ferus LXX annus . 
nec mora#3 , conjungo se cum iterum antedico clericus , alligo sacerdos catena ab is manus , de quis#2 collum saepis vinculum discusserat , et arduus custodia mancipo ab is , quis#2 de cenosis carcer plerumque libero . 
at ille cognosco , inimicus se vehementer invalesco , dominus misericordia cum lacrima in vinculum compaciscor exoro . 
mox opprimo somnus custos , solutisque divinus vinclis , de custodia procedo innoxius , noxius frequens liberator . 
deinde dilabor , ad regnum Gunthramni rex transeo . 
quis discedo , libere iam coniungo satellites ad rex Chilpericum propero pro episcopatus peto , multus crimen de episcopus proloquor , addo iste : ' in hic cognosce , rex gloriosus , verus sum quis#2 dico#2 , quia mors pro scelus timeo ad frater tuus transeo regnum ' . 
quod ille non credo , hic ad civitas redeo iubeo . 
dum hic ago , mesti civis de pastor absentia , cognosco omnis quis#2 de is ago sum per invidia et avaritia perpetrata , adpraehensum cum satellite archidiaconus iniuria subdo , ad rex peto , ut recipio sacerdos suus . 
at rex legatus frater suus dirigo , adserens , nihil se crimen in episcopus reperio . 
tunc rex Guntchramnus , ut sum benignus et profluus ad miserandus , multus is munus confero , do etiam epistula per omnis episcopus regnum suus , ut peregrinus aliquis pro deus intuitus consolor . 
tunc circumeo civitas , tantus is ab sacerdos deus confero sum tam in vestis quam#4 in aurum , ut vix civitas quis#2 mereo possum infero ; impletumque sum ille quod ajo apostolus : quia diligens deus omnis concurro in bonum . 
nam hic peregrinatio divitiae attulo , et exsilium ops multus invexit . 
post hic regredior , ab civis cum grandis honor suscipio sum , ut prae gaudium fleo et benedico deus , quis#2 tandem eclesiae tantus restituo sacerdos . 
Lupentius verus Abba basilica sanctus privatus martyr urbs Gabalitanus , ab Brunichilde regina arcessitus , advenio . 
incusatus enim , ut fero , sum ab Innocentio supradictae urbs comite , quod profanum aliquis effatus de regina sum . 
sed discutio causa , cum nihil de crimen maiestas conscius sum invenio , discedo jubeo sum . 
verus ubi via carpo coepio , iterum ab antedico comite capio et ad Ponticonem villa deduco , multus supplicium sum adficio ; dimissusque iterum , ut redeo , cum super Axona fluvius tentorium tendo , iterum irruo super is inimicus is . 
quis#2 vis opprimo , amputo caput in culleus onero lapis pono et flumen do ; reliquus verus corpus vincio cum saxum inmersit gurgiti . 
post dies verus paucus appareo quidam pastor , et sic extraho ab flumen sepultura mandatum sum . 
sed dum necessitas in funus paro et ignoro , quis#2 sum ex populus , praesertim cum caput trunco non invenio , subito advenio aquila levo culleus ab fundo flumen et ripa depono . 
Admirantesque quis#2 adsum , adpraehensum culleus , dum sollicite , quis#2 contineo , inquiro , caput trunco repperiunt , et sic cum reliquus artubus sum sepelio . 
nam fero nunc et lumen ibi divinus appareo ; et si infirmus ad hic tumulus fidelis deprecor sum , accipio sospitas recedo . 
Theodosius Rutenorum episcopus , quis#2 sanctus Dalmatio successerat , dies obeo . 
in qui ecclesia in tantus pro episcopatus intentio et scandalum orior convalesco , ut paene sacer ministerium vasum et omnis facultas bonus nudo . 
verumtamen Transobadus presbiter reiecitur , et innocens Gabalitanus comis eligo ad episcopatus , opitulo Brunichilde regina . 
sed , assumo episcopatus , confestim Ursicinum Cadurcinae urbs episcopus lacessire coepio , dico#2 , quia diocesis Rutinae ecclesia debeo retineo . 
unde facio sum , ut , diuturnus intentio glisco , post aliquot annus conjungo metropolis cum suus provincialis apud urbs Arvernus resedens iudicium emano , scilicet ut parrochias , quis#2 numquam Rutina ecclesia teneo recolo , recipio . 
quod ita facio sum . 
Remigius Biturigum episcopus obeo . 
quis post transitus gravis incendium pars multus civitas cremo sum , ibique ille quis#2 hostilitas resto pereo . 
post hic Sulpicius in ipse urbs ad sacerdotium , Guntchramno rex faveo , praeelegitur . 
nam cum multus munus offerrent , hic rex episcopatus quaero respondeo fero : ' non sum principatus noster consuetudo sacerdotium venumdare sub pretium , sed nec vos is praemium comparo#1 , ne#2 et nos turpis lucrum infamio noto et vos magus Simo comparo . 
sed iuxta deus praescientia Sulpicius vos sum episcopus ' . 
et sic ad clericatus deduco , episcopatus ecclesia supradictae suscipio . 
sum enim vir valde nobilis et de primus senator Gallia , in litterae bene erudio rethoricis , in metricus verus ars nullus secundus . 
hic senodum ille , quis#2 supra memini , pro parrochiis Cadurcinis fio commoneo . 
legatus verus Oppila nomen de Hispania advenio , multus munus Chilperico rex deferens . 
timeo enim rex Hispanus , ne#2 Childeberthus exercitus ad ulciscor soror suus iniuria commoveo , quia Leuvichildus adpraehensum filius suus Herminichildum , quis#2 soror Childeberthi rex acciperat , retruserat in custodia , ipse mulier cum Grecis reliquo . 
igitur cum dies sanctus pascha hic legatus Toronus advenio , sciscitatus sum , utrum noster relegionis sum . 
respondeo ipse , se hic credo quod catholicus credo . 
exinde procedo nos ad eclesiam , missa sollemnia teneo ; sed neque pax cum noster facio neque de sacrificium sacer communico . 
Cognitumque sum , mendum sum , quod dico#2 se sum catholicus . 
Nihilhominus ad convivium invito adsum . 
cum ego sollicitus requirirem , quis#2 crederit , respondeo : ' Credo pater et filius et spiritus sanctus unus sum virtus ' . 
qui ego respondeo : ' si hic , ut adseris , credo , quis#2 obstetit causa , ut de sacrificium , quis#2 deus offero , communico deferris ? 
' et ille : ' quia ' , inquid , ' gloria non rectus responditis ; namque iuxta Paulus apostolus nos dico#2 : ; Gloria deus pater per filius ; ; vos autem dico#2 : ; Gloria pater et filius et spiritus sanctus ; , cum doctor eclesiarum doceo , pater per filius nuntio sum in mundum , sicut ipse Paulus ajo : Regium autem saeculum inmortali et invisibilis , solus deus honor et gloria in saeculum saeculum , per Iesus Christus dominus noster ' . 
et ego respondeo : ' pater per filius adnuntio nullus catholicus sum incognitus , reor ; sed sic praedico#1 pater in saeculum , ut et se virtus ostendo deus . 
deus autem pater hic necessitas sum filius mitto ad terra , ut ostendo deus , ut , quia mundus propheta et patriarcha atque ipse lator lex non credo , saltim vel filius crederit . 
Ideoque necesse sum , ut sub significatio persona gloria do deus . 
dico#2 ergo : ; Gloria deus pater , quis#2 mitto filius ; gloria deus filius , quis#2 sanguis suus reemo mundum ; gloria deus spiritus sanctus , quis#2 sanctifico homo iam reemo ; . 
nam tuuus , quis#2 dico#2 : ; Gloria pater per filius ; , ademis gloria filius , quasi ipse non sum gloriosus cum pater , propter quod is adnuntio in mundum . 
nuntio , ut dico#2 , filius pater in mundum ; sed multus non credo , dico#2 Iohannes euangelista : in suus proprius venio , et suus is non reciperunt . 
Quodquod autem reciperunt is , do is potestas filius deus fio , hic quis#2 credo in nomen is . 
nam tuuus , quis#2 Paulus#2 apostolus derogo et sensus is non intellego , percipe , quam#4 caveo loquor et iuxta ut recepere quis#2 possum ; adverte , qualiter praedico#1 inter gens incredulus , ut nullus onus gravis video inpono , sicut quidam dico#2 : Lac vos potus do , non esca ; nondum enim poteratis , sed nec adhuc quidem possum . 
perfectus sum enim solidus cibus . 
sed et alius dico#2 : nihil vos praedico nisi Christus , et hic crucifigo . 
nunc autem quis#2 volo#1 , o tuuus heretice , quia Paulus Christus tantus crucifigo praedico#1 , resurgo tuuus dubito ? 
Adverte potius cautela is et video astutia , quis#2 alius dico#2 , quos robustus video in fides : et si , inquid , nosco Christus crucifigo , nunc autem iam non nosco . 
nego ergo , tuuus accuso Paulus , si tantus mens dementia coepio , quia nec crucifigo sum . 
sed , quaeso , relinquo iste et audio consilium bonus , adhibeo culiria oculus lippus et lux praedicatio apostolicus percipe . 
secundum homo enim loquibatur Paulus humilis , ut is ad celsus fides fastigium sublevo , sicut alibi ajo : omnis omnis facio sum , ut omnis lucrum facio . 
numquid homo mortalis non sum do gloria filius , quis#2 ipse pater non semel , sed bis et tertius glorifico ex caelum ? 
Absculta , quis#2 de caelum loquor , cum idem filius , discendente spiritus sanctus , sub Iohannes manus baptizo : hic sum , ajo , filius meus diligo , in quo bene conplaceo . 
certus si oppilatas habeo auris , ut iste non audio , credo apostolus , quis#2 in mons audio , cum transfiguro Iesus in gloria loquor cum Moses et Helias ; nempe de nubi splendidus pater ajo : hic sum filius meus carus , ipse audio ' . 
ad hic hereticus respondeo : ' nihil in hic testimonium pater de gloria loquor filius , nisi tantus ipse filius monstro ' . 
et ego : ' si enim iste sic recipio , profero tu alius testimonium , in quo pater reddo filius gloriosus . 
venio autem dominus ad passio , cum ille dico#2 : pater , glorificus filius tuus , ut filius tuus glorifico tu , quis#2 is respondeo pater ex caelum ? 
nonne ajo : et glorificavi et iterum glorifico ? 
ecce enim pater glorifico is proprius vox , et tuuus is gloria conaris ademere ? 
voluntas quidem ostendo , sed potestas nullus subpedito . 
nam quis#2 Paulus apostolus accuso exsisto , audio ipse , immo Christus in ipse loquor : omnis lingua confiteor , quia dominus Iesus Christus in gloria sum deus pater . 
quod si nunc communis cum pater gloria et in ipse qui nunc pater sum gloria commoro , qualiter is tuuus quasi inglorius exhonoras ? 
aut cur non sum is reddo gloria inter homo , quis#2 par gloria cum pater regno in caelum ? 
Confitemur ergo Christus , filius deus , deus verus : ideoque quia deitas unus , unus sum et gloria ' . 
post hic , do selentio , ab altercatio cesso sum . 
ille quoque ad Chilpericum rex accedo , offertor munus quis#2 rex Hispanus mitto , in Hispania sum regredior . 
quod Chilpericus rex cum thesaurus suus in Camaracense abeo . 
comperio autem Chilpericus rex , quod Gunthchramnus , frater is , cum Childebertho , nepos suus , pax facio et civitas , quis#2 violenter invado , is simul volo aufero , cum omnis thesaurus suus in Camaracense urbs discedo et omnis quis#2 melius habeo potuerat se cum fero . 
Misitque ad dux et comes civitas nuntius , ut murus conpono urbs resque suus cum uxoribus et filius infra murus monumentum concludo atque ipse , si necessitas exigerit , repugno viriliter , ne#2 hic pars adversus nocerit , ille addo : ' et si aliquis perdo , cum de inimicus ulciscimur , magnus conquiro ' , nescio , patrationem victuriarum in manus deus consisto . 
deinde sepius exercitus commoveo et iterum infra termen requiesco iobet . 
hic dies is filius nascor sum , quis#2 in villa Victuriacense nutrio praecipio , dico#2 : ' ne forte , dum publicus video , aliquis male incurro et morior ! 
Childeberthus verus rex in Italia abeo . 
quod cum audio Langobardi , timeo , ne#2 ab is exercitus caederintur , subdedirunt se dicio is , multus is do munus atque promitto se pars is sum fidelis atque subicio . 
Patratisque cum hic omnis quis#2 volo , rex in Gallia sum regredior atque exercitus commoveo praecipio , quis#2 in Hispania dirige jubeo ; sed quiesco . 
ab imperator autem Mauricio ante hic annus quinquaginta mille soledorum accipio , ut Langobardus de Italia extruderit . 
audio autem imperator , quod cum hic in pax conjungo sum , pecunia repetibat ; sed hic fidus ab solatiis nec responsum quidem pro hic res volo reddo . 
in Gallitia quoque novus res acta sum , quis#2 de superus memoro . 
igitur cum Herminichildus , sicut supra dico#2 , pater infensus sum et in civitas quidam Hispania cum coniunx resediret , de imperator solatio fretus atque Mironis Galliciensis rex , pater ad se cum exercitus venio cognosco consiliumque ineo , qualiter venio aut repello aut nego , nescio miser , iudicium se inminere divinus , quis#2 contra genitor , quilibet hereticum , talis cogito . 
habitus ergo tractatus , de multus vir mille trecentos verus eligo armo et infra castrum Osser , in quis#2 eclesia fons divinus conpleo , includo , ut scilicet primus impetus ab hic pater terreo atque lasso , facilis ab inferus manus , quis#2 sum plurimus , vinco . 
denique hic dolus Leuvichildus rex cognosco , cogitatio multus fatigo . 
' si ' , inquid , ' illuc cum omnis exercitus abeo , conglobo in unus exercitus adversus iaculis crudilissime saucio . 
se verus cum paucus vado , vir fortis manus nequeo supero . 
tamen cum omnis eo ' . 
et accedo ad locus , vir proteruit castrumque conbusit , sicut iam superus memoro sum . 
patratus quoque victuria , cognosco , Mironem rex contra se cum exercitus resedere . 
quis circumdo , sacramentum exigo , se in posterus sum fedilem . 
et sic , do se invicem munus , unusquisque ad proprius sum regredior . 
sed miro postquam in patria redeo , non multus post dies converto ad lectulus , obeo . 
infirmo enim ab aqua Hispania sum malus aeribusque incommodum . 
quis defungor , filius is Eurichus Leuvichildi rex amicitia expetiit , dataque , ut pater facio , sacramentum , regnum Galliciensim suscipio . 
hic verus annus cognatus is Audica , quis#2 soror ille disponsatam habeo , cum exercitus venio ; adpraehensumque clericus facio atque diaconatus se praesbiterii is inponi honor iobet . 
ipse quoque accipio socerus suus uxor , Galliciensim regnum obtenuit . 
Leuvichildus verus filius suus Herminichildum coepio et sicum usque Toletum adduco , condemno is exsilium ; uxor tamen is ab Grecis erepo non possum . 
locusta quoque de Carpitania provintia , quam#4 per quinque vasto annus , hic annus progressus ageremque publicus teneo , ad alius se provincia , quis#2 hic vicinus sum provincia , confero . 
qui spatium in centum quinquaginta extendo mille longitudo , latitudo verus in centum mille termino . 
hic annus multus prodigium appareo in Gallia , vastationisque multus sum in populus . 
nam mensis Ianuario rosa viso sum ; circa sol quoque circulus magnus appareo , diversus color misceo , ut solo in ille caelestis iris ambitus , pluvius discendente , monstrari . 
Proina graviter vinea exussit ; tempestas etiam subsequor vinea segetesque per plurimus locus vasto ; residuus quoque grandinis siccitas immensus consumo , exiguusque fructus in aliquis viniis visus , in alius verus nullus , ita ut irascor contra deus homo , patifactis aditus viniarum , pecus vel iumentum intromitto , noxia se immixcentes miser praeces atque dico#2 : ' numquam in hic viniis palma nascor in sempeternum ! 
' arbor verus , quis#2 mensis Iulius pomum profero , mensis Septembre fructus alius edo . 
morbus pecus itero invalesco , ita ut vix quisquam remaneo . 
interim advenio Kalendae Septembribus , Gothorum magnus legatio ad rex Chilpericum accedo . 
ipse verus iam regredior Parisius , familia multus de domus fiscalis aufero praecipio et in plaustrum conponi ; multus quoque fleo et nolentes abeo in custodia retrudi jubeo , ut is facilis cum filia transmitto possum . 
nam fero , multus se ob hic amaritudinem vita laqueus extorqueo , dum de parens proprius aufero metuo . 
Separabatur autem filius ab pater , mater ab filia , et cum gravis gemitus atque maledictio discedo ; tantusque planctus in urbs Parisiacus sum , ut plango conparo Aegyptius . 
multus verus bonus natu , quis#2 vis conpellebantur abeo , testimentum condo , resque suus eclesiis depotantes atque peto , ut , cum in Hispania puella introeo , statim testimentum ille , tamquam si iam sum sepelio , resero . 
interea legatus rex Childeberthi Parisius advenio , contestor Chilperico rex , ut nihil de civitas , quis#2 de regnum pater suus teneo , auferret aut de thesaurus is in aliquis filia munero atque non mancipium , non eques , non iugum bovum neque aliquis huiuscemodi de hic audeo adtingo . 
de quis#2 legatus unus fero clam interimo , sed nescio ab quo ; suspicio tamen verto ad rex . 
promitto verus Chilpericus rex nihil de hic contingo , convoco bonus Francus reliquisque fidelis , nuptiae celebro filia suus . 
Traditamque legatus Gothorum , magnus is thesaurus do . 
sed et mater is inmensum pondus aurum argentique sive vestimentum profero , ita ut video hic rex nihil se remaneo poto . 
quis#2 cerno regina commoveo , converto ad Francus , ita ajo : ' ne potio , vir , quisquam hic de thesaurus anteriorum rex habeo ; omnis enim quis#2 cerno de meus proprietas offertor sum , quia ego gloriosus rex multus largitus sum , et ego nonnullus de proprius congrego labor et de domus ego concedo tam de fructus quam#4 tributus plurimus reparo . 
sed et vos plerumque ego munus vester ditastis , de quis#2 sum iste quis#2 nunc coram video ; namque hic de thesaurus publicus nihil habeo ' . 
et sic animus rex dilusus sum . 
nam tantus sum multitudo res , ut aurum argentumque vel reliquus ornamentum quinquaginta plaustrum levo . 
Francus verus multus munus offertor , alius aurum , alius argentum , nonnullus eques , plerusque vestimentum , et unusquisque ut possum donativum do . 
iam verus vale facio puella post lacrima et oscola , cum de porta egredior , unus carruca effracto axe , omnis ' malum hora ' dico#2 ; quod ab quidam pro auspicium suscipio sum . 
denique hic de Parisius progressus , octavus ab urbs miliarium tenturia figi praecipio . 
surgo enim quinquaginta vir de nox , adpraehensis centum eques optimum totidemque frenum aureus atque duo catena magnus , ad Childeberthum rex fuga dilabor abeo . 
sed et per totus#2 iter cum labor quis#2 possum , effugio , fero se cum quis#2 arripio possum . 
apparatus quoque magnus expendo de diversus civitas in itenere congregatus sum ; in quo nihil de fiscus suus rex do praecipio , nisi omnis de pauper coniectures . 
sed quoniam suspicio sum rex , ne#2 frater aut nepus aliqui insidiae puella in via paro , vallo ab exercitus pergo jubeo . 
sum autem cum is vir magnificus Bobo dux , filius Mummolini , cum uxor , quasi paranymphus , Domigysilus et Ansovaldus , magnus domus autem Waddo , quis#2 olim Sanctonicum rego comitatus ; reliquus verus vulgus super quattuor mille sum . 
ceterus autem dux et camararii , quis#2 cum is propero , de Pectavo regredior sum ; iste verus iter conficio , pergo ut possum . 
per quis via tantus spolium tantaequae praeda facio sum , ut vix valeo enarro . 
nam hospiciola pauper spolio , vinea devastabant , ita ut incido#2 codicibus cum uva auferrent , levo pecus vel quisquis invenio possum , nihil per via quam#4 gradiebantur relinquo ; impletumque sum quod dico#2 sum per Iohel propheta : residuus locusta comedo erugae , et residuus eruca comedo brucus , et residuus bruci comedo rubigo . 
ita et hic actus sum tempus , ut residuus proinae proteriret tempestas et residuus tempestas exuriret siccitas et residuus siccitas auferret hostilitas . 
hic itaque cum hic praeda pergo , Chilpericus , Nero noster tempus et Herodes , ad villa Calensim , quis#2 disto ab urbs Parisiacus quasi centum stadium , accedo ibique venatio exercit . 
quidam verus dies regredior de venatio iam sub obscurus nox , dum de equus susceperitur et unus manus super scapula puer reteniret , advenio quidam is culter percutio sub ascellam iteratoque ictus venter is perforo ; statimque profluo cupia sanguis tam per os#2 quam#4 per aditus vulnus , iniquus fundo spiritus . 
quam#4 verus malitia gero , superus lectio doceo . 
nam regio plurimus sepius devastavit atque succendo ; de quis#2 nihil dolor , sed letitia magis habeo , sicut quondam Nero , cum inter incendium palatium tragidias decanto . 
persaepe homo pro facultas is iniuste punivit . 
in quis#2 tempus paucus quodammodo episcopatus clericus mereo . 
sum enim gula dedo , quis#2 deus venter sum . 
Nullumque se adserebat sum prudens . 
Conficitque duo liber , quasi Sidulium meditatus , quis#2 versiculus debilis nullus pes subsisto possum , in quis#2 , dum non intellego , pro longus sillabas brevis pono et pro brevis longus statuo , et alius opusculum vel hymnus sive mitto , quis#2 nullus ratio suscipio possum . 
causa pauper exosus habeo . 
sacerdos dominus assiduus blasphemo , nec aliunde magis , dum secricius sum , exerceo ridicola vel iocos quam#4 de eclesiarum episcopus . 
ille fero levis , alius superbus , ille abundo , iste luxoriosum ; ille adserebat effero , hic tumidus , nullus plus odium quam#4 eclesias habeo . 
aio enim plerumque : ' ecce pauper remaneo fiscus noster , ecce divitiae noster ad eclesias sum transfero ; nullus penitus#3 nisi solus episcopus regno ; periet honor noster et translatus sum ad episcopus civitas ' . 
hic agens , adsiduae testimentum , quis#2 in eclesias conscribo sum , plerumque disrupit , ipsasque pater suus praeceptio , poto , quod non remanerit quis#2 voluntas is servo , saepe calceo . 
iam de libido atque luxoria non possum repperire in cogitatio , quod non perpetrasset in opus , novaquae semper ad ledendum populus ingenium perquaerebat ; namque , si quos hic tempus culpabilis reperio , oculus is iobebat eruo . 
et in praeceptio , quis#2 ad iudicis pro suus utilitas dirigo , hic addo : ' si quis#2 praeceptum noster contemno , oculus avulsione multo ' . 
nullus umquam purus diligo , ab nullus diligo sum , ideoque , cum spiritus exalasset , omnis is relinquo suus . 
Mallulfus autem Silvanectensis episcopus , quis#2 iam tertius dies in tenturio resedebat et ipse video non possum , ut is interimo audio , advenio ; ablutumque vestimentum bonus induo , nox in hymnus deduco , in navis levo et in basilica sanctus vinco , quis#2 sum Parisius , sepelio , Fredegunde regina in ecclesia derelinquo . 
Explicit in Christus nomen historia liber#4 sextus . 
deus gratia . 
liber#4 septimus licet#2 sum studium historia prosequor , quam#4 prior librorum ordo reliquid , tamen prius aliquis de beatus Salvius obitus exposco loquor devotio , quis#2 hic annus obeo probo . 
hic enim , ut ipse refero sum soleo , diu in habitus saecularis commoror , cum iudicibus saeculum mundialis causa sum exsequor ; numquam tamen se in hic concupiscentia oblegans , quis#2 adoliscentum animus soleo sum inplicari . 
iam cum divinus spiramenti odor internus viscerum attingo , relinquo saecularis militia , monastyrio expeto ; intellexitque vir iam tunc divinitas dedo , melius sum uti paupertas cum deus timor quam#4 saeculum pereuntis lucrum sectarius . 
in quo monastyrio diu sub regula ab pater instituo verso sum . 
iam verus cum in robur magnus tam intellego quam#4 aetas evectus sum , defungor abbas , quis#2 hic monasterium praesum , alo grex suscipio officium ; et quis#2 se magis frater publicus pro correctio reddo debeo , fio , assumo honor , remutior . 
ilico se secerno cellolam quaero ; namque in prior , ut ipse adserebat , amplus quam#4 novem vicis , nimium excesus abstinentia , pellem corpus demutavit . 
denique accipio honor , cum in hic contendo parsimonia oratio et lectio vaco , ille plerumque revolvo , melius se fio , si sum inter monachus occultus , quam#4 nomen acciperit abbas in populus . 
quis#2 multus ? 
includo vale dico#2 frater sibique ipse vale dico#2 . 
in qui inclusione in omnis abstinentia magis , quam#4 prius ago , commoro , studeo pro caritas obsequium , ut , cum quisque venio extraneus , et oratio tribuo et eoglogias gratia plenus ministro ; quis#2 multus infirmis plerumque salus integer defero . 
quidam autem tempus , febre nimium exaustus , hanillus iaceo in lectulus , et ecce ! 
subito magnus lumen cellola clarifico contremuit . 
ad ille , extendo ad caelum manus , cum gratia actio spiritus exalavit . 
misceo quoque ululatus monachium cum ipse genetrice corpus defungor extraho , aqua diluo , vestimentum induo et feretrum superpono , ad in psallentio fletuque labor exegunt nox . 
mane autem facio , funus officium praeparo , corpus moveo coepio in feretrum . 
et ecce ! 
malus robiscentibus , vir , quasi de gravis somnus suscito , excutio , apertisque oculus , manus elevo , ajo : ' o dominus misericors , quis#2 facio ego , ut ego in hic tenebrosus mundanus habitatio locus redeo permitto , cum ego bonus sum in caelum tuus misericordia quam#4 iste mundum vita nequissima ? 
' Stupentibus autem suus et interrogo , quis#2 sum talis prodigium , nihil interrogo ille respondeo . 
surgo autem de feretrum , nihil malus sentio de incommodum quod laboro , triduus absque cibus atque poculum perstetit alimentum . 
dies autem tertius convoco monachus et mater , ajo : ' Audite , o diligo , et intellego , quia nihil sum , quod cerno in hic mundum ; sed sum iuxta is quis#2 Salomon propheta cano : omnis vanitas . 
felix sum enim quis#2 is ago possum in saeculum , ut gloria deus cerno mereo in caelum ' . 
et cum hic dicerit , dubito coepio , utrum loquor amplus an sileo . 
quis taceo , implico frater praecibus , ut quis#2 video exponerit , ajo : ' cum ego ante hic quattuor dies , contremiscente cellola , exanimis video , adpraehensus ab duo angelus in caelum excelsum suffero sum , ita ut non solus hic squalidus saeculum , verus etiam sol atque luna , nubes et sidus sub pes habeo poto . 
deinde per porta lux iste clarus introduco sum in ille habitaculum , in quo omnis pavimentum sum quasi aurum argentumque renitens , lux ineffabilis , amplitudo inenarrabilis ; quam#4 ita multitudo promiscuus sexus obtexerat , ut longitudo atque latitudo caterva prorsus pervideo non possum . 
cum nos via inter conpraementes ab hic quis#2 praecedo angelus paro , pervenio ad locus , quis#2 iam de longinquus contemplo ; in quo superpendebat nubs omnis lux lucidus , in quo non sol , non luna , non astrum cerni possum , sed super hic omnis naturalis lux splendidus effulgeo , et vox procedo ex nubi , tamquam vox aqua multus . 
ibi etiam ego peccator humiliter saluto vir in vestis sacerdotalis atque saecularis ; quos ego quis#2 praecedo enarro sum martyres atque confessor , quos hic summus excolo famulatus . 
sto igitur in locus in quo jubeo sum , operio ego odor nimius suavitas , ita ut , ab hic suavitas reficio , nullus adhuc cybum potumque desidero . 
et audio vox dico#2 : ; revertor hic in saeculum , quoniam necessarius sum aeclesiis noster ; . 
vox enim audio ; namque quis#2 loquor , paenitus cerni non possum . 
et ego prosterno super pavimentum cum fletus dico : ; heu , heu , dominus , quur ego hic ostendo , si ab hic frustror sum ! 
ecce hodie eiecis ego ab facies tuus , ut revertor ad saeculum fragilis et hic ultra redeo non valeo . 
ne , queso , dominus , auferas misericordia tuus ab ego , sed depraecor , ut permitto ego hic habito , ne#2 illic#2 decido pereo ; . 
et ajo vox , quis#2 loquor ego : ; vado in pax . 
ego enim sum custus tuus , donec reduco tu in hic locus ; . 
tunc relinquo ab comitibus meus , discedo cum fletus , per porta quam#4 ingredior sum hic sum regredior ' . 
hic is loquor , stupeo cunctus quis#2 adsum , coepio iterum sanctus deus cum lacrima dico#2 : ' Vae ego , quia talis misterium audeo sum revelo . 
ecce enim odor suavitas , quam#4 de locus sanctus haurio , et in quo per hic triduum sine ullus cybo potuque sustentatus sum , recedo ab ego . 
sed et lingua meus gravis sum operio vulnus et ita tumefacio , ut omnis os#2 meus video impleo . 
et scio , quia non sum bene placeo dominus deus meus , ut hic arcanus vulgo . 
sed tuuus nosco , dominus , quia in simplicitas cor hic facio , non in iactantia mens . 
sed quaeso , indulgeo et non ego derelinquo iuxta pollicitatio tuus ' . 
et hic dico#2 sileo et accipio cybum potumque . 
ego verus hic scribo vereor , ne#2 aliquis lego#2 sum incredibilis , iuxta is quod Salustius historia scribo ajo : ubi de virtus ad gloria bonus memor , quis#2 se quisque facilis factus puto , aequus animus accipio ; supra is velut fingo pro falsus duco . 
nam testo deus omnipotens , quia ab ipse os#1 omnis quis#2 refero audio cognosco . 
post multus verus tempus ipse vir beatus ab cellola suus extraho , ad episcopatus eligo , invitus sum ordino . 
in quo , ut opinor , decimus annus cum agerit , invalesco apud Albigensem urbs inguinario morbus et multus iam pars de populus ille defungor , cum iam paucus de civis remaneo , vir beatus tamquam bonus pastor numquam ab ille locus recedo volo ; sed semper ortabatur is , quis#2 relinquo sum , oratio incunibere atque vigilia instanter insisto et bonus semper tam in opus quam#4 in cogitatio verso , dico#2 : ' hic ago , ut , si vos deus de hic mundum migro volo , non in iudicium , sed in requies introeo possum ' . 
cum autem , ut credo , iam revelo dominus , tempus suus vocatio agnusceret , ipse se sarcofagum conpono , corpus abluo , vestis induo ; et sic intentus semper caelum beatus spiritus exalavit . 
sum autem magnus sanctitas minimaeque cupiditas , aurum numquam habeo volo#1 . 
nam , si cogo accipio , protinus pauper erogo . 
quis tempus cum Mummolus patricus multus captivus ab is urbs duco , prosequor ille omnis reemo . 
Tantamque is dominus gratia cum populus ille tribuo , ut ipse etiam quis#2 captivus duco et de praetio is concedo et in reliquus munero ; et sic patria suus captivus libertas pristinus restauravit . 
multus de hic vir bonus audio ; sed dum ad historia coepi revorto cupio , plurimus praetermitto . 
defungor igitur Chilperico inventamque , quam#4 diu quaesierat , mors Aurilianensis cum Blesensibus jungo super Dunenses inruo is inopinans protero ; domus annonasque vel quis#2 moveo habele non possum incendium trado , pecus diripio ad res quis#2 levo possum tollo . 
qui discedo , coniungo Dunenses cum reliquus Carnotenis , de vestigium subsecuntur , similis sors is afficio , qui ipse afficio sum , nihil in domus vel extra domus vel de domus relinquo . 
cumque adhuc inter se iurgium commoveo desevirent et Aurilianensis contra hic arma concutio , intercedo comitibus , pax usque in audientia do sum , scilicet ut in dies , quo iudicium sum sum , pars , quis#2 contra pars iniuste exardeo , iusticia medio , conponerit . 
et sic ab bellum cesso sum . 
Vidastis cognomento Avus , quis#2 ante hic annus Lupus Ambrosiumque pro amor uxor ambrosius interfacio et ipse se , quis#2 consubrina suus sum dico#2 , in matrimunio accipio , dum multus scelus infra Pectavum termen perpetro , quidam locus cum Chulderico Saxone conjungo , dum se invicem convitiis lacesso , unus ex puer Chulderici Avonem hasta transfigo . 
qui ad terra ruo , plerisque adhuc ictus saucio , iniquus anima , sanguis defluo , refudit ; fuitque ultrix divinus maiestas sanguis innocens , quis#2 proprius effundo manus . 
multus enim furtum , adulterium homicidiaque miser saepe conmiserat , quis#2 siler melius poto . 
conpono tamen filius Saxo ille mors is . 
quod Fredegundis in aeclesia confugio , et de thesaurus ad Childeberto duco . 
interea Fredegundis regina iam viduata Parisius advenio et cum thesaurus , quos infra murus septa concludo , ad aeclesiam confugio ad ab Ragnemodo foveo episcopus . 
reliquus verus thesaurus , quis#2 apud villa Calam remaneo , in quis#2 sum missurium ille aureus quod nuper facio , thesaurarium levo et ad Childeberthum rex , quis#2 tunc apud Meldensem conmorabatur urbs , velociter transeo . 
Fredegundis igitur regina , accipio consilium , legatus ad Gunthchramnum rex mitto , dico#2 : ' venio dominus meus et suscipio regnum frater suus . 
sum ' , inquid , ' ego infans parvolus , quis#2 in is ulna pono desidero , ego ipse is humilio dicio ' . 
comperio autem Gunthchramnus rex de frater excessus amarus fleo . 
modero quoque planctus , conmoveo exercitus , Parisius dirigo . 
cum ille infra murus suscipio sum , Childeberthus rex , nepus is , ab alius advenio pars . 
sed cum is Parisiacus recipio nolo , legatus ad Gunthchramnum rex diregit , dico#2 : ' Scio , pius pater , non latus pietas tuus , qualiter uterque usque praesens tempus pars obpraesserit inimicus , ut nullus de res se debeo possum invenio iustitia . 
idcirco supplex nunc depraecor , ut placeo , quis#2 inter nos post pater meus obitus sum innecto , custodio ' . 
tunc Gunthchramnus rex legatus ille ajo : ' o miser et semper perfidus , nihil in vos verus habeo neque in promissum permaneo , ecce omnis quis#2 ego polliceor sum relinquo , cum Chilperico rex novus pactio scribo , ut , ego ab regnum depello , civitas meus inter se divido . 
ecce pactio ipse , ecce manus vester subscriptio , quis#2 hic conibentiam confirmastis ! 
et qui nunc frons#2 quaero , ut nepos meus Childeberthum suscipio debeo , quis#2 ego vester perversitate volo facio inimicus ? 
' qui legatus dico#2 : ' si tantus mens iracundia coepio , ut nihil nepos tuus de hic quis#2 polliceor sum indulgeo , vel ille quis#2 de regnum Chariberthi debeo aufero desiste ' . 
qui ille ajo : ' ecce pactio , quis#2 inter nos facio sum , ut , quisque sine frater voluntas Parisius urbs ingredior , amitto pars suus , essetque Polioctus martyr cum Hylario ad Martino confessor iudex atque retributor is . 
post hic ingredior sum in is germanus meus Sigyberthus , quis#2 iudicium deus interiens amitto pars suus . 
similiter et Chilpericus gero . 
per hic ergo transgressio amitto pars suus . 
Ideoque , quia ille iuxta deus iudicium et maledictio pactio deficio , omnis regnum Chariberthi cum thesaurus is meus ditio , lex opitulo , subicio nec exinde aliquis quisquam nisi spontaneus voluntas indulgeo . 
Absistete igitur , vos semper mendax atque perfidus , et hic rex vester refercio ' . 
qui discedo legatus iterum Childeberthi ad antedico rex venio , Fredegundem regina requiro atque dico#2 : ' reddo homicida , quis#2 amita meus suggillavit , quis#2 pater interfacio et patruus , quis#2 ipsus quoque consobrinus meus gladius interimo ' . 
at ille : ' in placitum ' , inquid , ' quis#2 habeo , cunctus decerno , tracto , quis#2 oportet fio ' . 
nam Fredegunde patrocinium suus foveo , ipsamque sepius ad convivium evoco , promitto , se is fio maximus defensor . 
quidam verus dies , dum pariter ad mensa epolarentur , regina consurgo et vale dico#2 , ab rex detenebatur , dico#2 se : ' Adhuc aliquis cybi sume ' . 
qui ille : ' Indulge ' , inquid , ' depraecor , dominium ego , quia iuxta consuetudo mulier contingo ego , ut pro conceptus consurgo ' . 
hic ille audio , obstipesco , scio , quartus sum mensis , ex quo alius edo filius ; tamen permitto is consurgo . 
prior quoque de regnum Chilperici , ut sum Ansovaldus , et reliquus ad filius is , quis#2 sum , ut superus dico#2 , quattuor mensuum , se colligerunt , quis#2 Chlotharium vocitaverunt , exegentes sacramentum per civitas , quis#2 ad Chilpericum prius aspicio , ut scilicit fidelis sum debeo Gunthchramno rex atque nepos suus Chlothario . 
Gunthchramnus verus rex omnis , quis#2 fidelis rex Chilperici non rectus diversus aufero , iusticia intercedo , restituo , multus et ipse eclesiis confero ; testimentum quoque defungor , quis#2 eclesias heredis instituo et ad Chilperico conpremo sum , restauravit , multus se benignus exhibeo atque multus pauper tribuo . 
sed quia non sum fidus ab homo inter quos venio , arma se munio , nec umquam ad eclesiam aut reliquus locus , qui eo delecto , sine grandis pergo custodia . 
unde facio sum , ut quidam dies dominicus , postquam diaconus silentium populus , ut mitto abscultarentur , indico#2 , rex converto ad populus dicerit : ' adiuro vos , o vir cum mulier quis#2 adsum , ut ego fides inviolatus servo dignimini nec ego , ut frater meus nuper facio , interematis , liceatque ego vel tres annus nepos meus , quis#2 ego adoptivus facio sum filius , enutrire , ne#2 forte contingo , quod divinitas aeternus non patior , ut ille parvolis , ego defungor , simul pereo , cum de genus noster robustus non sum quis#2 defensit ' . 
hic is dico#2 , omnis populus oratio pro rex fundo ad dominus . 
dum hic ago , Rigunthis , Chilperici rex filia , cum thesaurus supra scriptum usque Tholosam accedo . 
et cerno se iam ad termen Gothorum sum propinqua , mora#3 innectire coepio , dico#2 se tum praeterea suus , oportet is ibidem commorari , cum ipse fatigo de itenere vestimentum habeo incultus , calceamentum scissus , ipsosque equus ad carruca appario adhuc , sicut plaustrum evectus sum , seorsum sum disjungo . 
oportet potius omnis hic prius diligenter stabilio et sic in itenere proficiscor atque suscipio cum omnis elegantia ab sponsum , ne#2 forte , si incultus inter Gothos appareo , inriderentur ab ipse . 
dum ergo hic retardo ex causa , mors Chilperici rex in auris Desiderii duco inlabitur . 
ipse quoque , colligo se cum vir fortis , Tholosam urbs ingredior repertusque thesaurus abstulo de potestas regina et in domus quidam sub sigillum munitio atque vir fortis custodia mancipo , deputo regina vinco ars , donec ad urbs regrederetur . 
quod Gundovaldus in regnum elevo sum , et de Rigundae , filia Chilperici rex . 
ipse verus ad Mummolum , cum quo foedus#2 ante duo annus ineo , propero . 
moror tunc Mummolus infra murus Avennicae urbs cum Gundovaldo , quis#2 in liber#4 superus memini . 
qui conjungo cum supradico dux Limovicinum accedo , Briva - Curretia vicus , in quo sanctus Martinus , noster , ut ajo , Martini discipulus , requiesco , advenio , ibique parma superpono , rex sum levatus . 
sed cum tertius cum idem girarent , cado fero , ita ut vix manus circumsto sustento possum . 
deinde eo per civitas in circuitus pono . 
Rigunthis verus in basilica sanctus Maria Tholosa , in qui Ragnovaldi uxor , quis#2 supra memini , Chilpericum metuo confugio , resedebat . 
Ragnovaldus verus de Hispania rediens , uxor facultatique restituo . 
legatio enim causa Hispania peto , ab rex Gunthchramno dirigo . 
magnus is tempestas incendium basilica antedico Martini beatus apud Brivam vicus ab inminente hostus cremo sum , ita ut tam altarium quam#4 columna , quis#2 de diversus marmor genus apto sum , ab ignis dissolvo . 
sed ita hic aedes in posterus ab Ferreolo episcopus reparo sum , tamquam si nihil malus perfero . 
vehementer enim admirantur veneranturque hic sanctus incole , is quod plerumque virtus is experior . 
sum enim , cum hic ago , mensa decimus . 
tunc appareo in codicibus vinea palmes nosco cum uva deformo , in arbor flos ; pharus magnus per caelum discurro , quis#2 , priusquam lux fierit in dies , latus mundum inluminavit . 
appareo etiam in caelum et radius . 
ab pars septentrionalis columna igneus , quasi de caelum pendeo , per duo hora spatium video sum , quis#2 stella magnus superpono sum . 
in Andecavo enim terra tremo , et multus alius signum appareo , quis#2 , ut opinor , ipse Gundovaldi interitus nuntiarunt . 
igitur Gunthchramnus rex comes suus ad conpraehendendas civ condo Sigyberthus de regnum Chariberthi frater suus acciperat , dirigo , ut exegentes sacramentum suus is ditio subiugarent . 
Toronici verus ad Pectavi ad Childeberthum , Sigyberthi filius , transeo volo , sed commoveo Biturigi contra is venio dispono ad infra termen Toronicum incendium facio coepio . 
tunc Maroialensim aeclesiam termen Toronici , in qui sanctus Martini reliquiae habibantur , incendium concremarunt ; sed virtus beatus adsum , ut in tam validus incendium pallolae , quis#2 super altarium sum pono , non consumo ab ignis . 
et non solus ipse , sed etiam herbolae olim collecta altarioque locatus nequaquam exuro sum . 
qui incendium video Toronici legatio mitto , dico#2 , melius se sum ad tempus Gunthchramno rex subdi quam#4 cunctus incendium atque ferrum vasto . 
confestim autem post mors Chilperici Gararicus dux Limovicas accedo et sacramentum de nomen Childeberthi suscipio . 
exinde Pectavis venio , ab ipse recipio sum et ibi moror . 
audio verus quis#2 Toronici patiebantur , mitto legatio , obtestor , ne#2 nos ad pars Gunthchramni rex trado deberimus , si nos vello sum consultum ; sed meminirimus potius Sigyberthi , quis#2 quondam genitur Childeberthi sum . 
nos verus hic rursus episcopus et civis mandatum remitto , quod , nisi se ad tempus Gunthchramno rex subdo , similis pateo , adserentes , hic sum nunc pater super duo filius , Sigyberthi scilicet et Chilperici , quis#2 is sum adopto ; et sic teneo regnum principatus , ut quondam Chlotharius rex facio , pater is . 
hic quoque non adquiesco , Gararicus de civitas egredior , quasi exercitus adduco , in urbs verus Eberonem cubicularius Childeberthi rex relinquo . 
Sicharius verus cum Willachario Aurilianense comite , quis#2 tunc Toronus accipio , exercitus contra Pectavos commoveo , ut scilicet ab unus pars Toronici , ab alius Biturigi commoveo cunctus vasto . 
qui cum ad termen propinquassent atque domus cremo coepio , mitto ad is Pectavi legatus , dico#2 : ' peto , ut usque in placitum , quod inter se Gunthchramnus et Childeberthus rex habeo , susteneatis . 
quod si convenio , ut pagus hic rex Gunthchramnus accipio , non resisto ; sin alius , dominus noster recognuscimus , quis#2 servio plenus debeo ' . 
ad hic ille respondeo : ' nihil nos de hic causa pertineo , nisi tantus iussum princeps adimpleo . 
nam si nolo , cunctus ut coepio devastamus ' . 
cumque in hic res ago , ut universus incendium , praeda ad captivitas trado , eicio de civitas homo Childeberthi , sacramentum Gunthchramno rex do , non longus tempus is custodio . 
igitur , advenio placitum , directus sum ad Childebertho rex Egidius episcopus , Gunthchramnus Boso , Sigyvaldus et alius multus ad Gunthchramno rex ; ingressique ad is , ajo episcopus : ' gratia ago deus omnipotens , o pius rex , quod tu post multus labor regio tuus regnoque restituo ' . 
qui rex ajo : ' ille enim dignus sum gratia referendae , quis#2 sum rex rex et dominus dominus , quis#2 hic suus miseratio operor dignor sum . 
nam non tu , quis#2 consilium dolosus atque periurus regio meus annus superus incensus sum , quis#2 numquam fides integer cum ullus homo habeo , quis#2 dolositas ubique dispergo , quis#2 non sacerdos , sed inimicus regnum noster tu sum declaro ' . 
ad hic verbum episcopus iracundia commoveo sileo . 
unus autem ex legatus dico#2 : ' Supplecat nepus tuus Childeberthus , ut civitas , quis#2 pater is teneo , reddo jubeo ' . 
ad hic ille respondeo : ' iam dico#2 vos prius , quia pactio noster ego hic confero , ideoque is reddo nolo ' . 
alius quoque legatus ajo : ' rogo nepus tuus , ut Fredegundem maleficus , per quis multus rex interficio sum , reddo jubeo ad ulciscor mors pater , patruus vel consubrinorum suus ' . 
at ille : ' Tradi is ' , inquid , ' in potestas non possum , quia filius rex habeo . 
sed et is quis#2 contra ille adseretes , verus sum non credo ' . 
post hic Gunthchramnus Boso , quasi aliquis suggero , ad rex accedo . 
et quia sono , Gundovaldum manifeste rex levo , antecipans rex verbum is , ajo : ' o inimicus regio regnique noster , quis#2 propterea ante hic annus Oriens aggredior sum , ut Ballomerem quidam - sic enim voco rex Gundovaldum - super regnum noster adduco , semper perfidus et numquam custodio quis#2 promitto ! 
' qui ille : ' tu ' , inquid , ' dominus et rex regali in solium resedis , et nullus tu ad is quis#2 loquor audeo sum respondeo . 
Insontem enim ego de hic causa profiteor . 
at si aliquis sum similis ego , quis#2 hic crimen inpingat occulte , venio nunc palam et loquor . 
tunc , o rex pius , pono hic in deus iudicium , ut ille discerno , cum nos in unus campus planitia video demicare ' . 
ad hic , cunctus sileo , addedit rex : ' omnis autem hic causa animus accendo debeo , ut repello ab finis noster advena , quis#2 pater molinus gobernavit , et ut verus dico#2 , pater is pectinibus insedit lanasque conpono ' . 
et quamquam possum fio , ut unus homo uterque artificium magisterium subdo , ad increpatio tamen rex quidam ex ipse respondeo : ' ergo duo , ut adseris , pater hic homo habeo , lanarius simul molinariumque . 
absum ab tu , o rex , ut tam incultus loquaris . 
non enim audio sum , unus homo praeter spiritalis causa duo habeo possum pariter genitor ' . 
dehinc , cum multus solvo in risus , respondeo alius legatus , dico#2 : ' valeo dico#2 tu , o rex . 
nam quia reddo nolo civitas nepos tuus , scio , salvus sum securem , quis#2 frater tuus caput sum defigo . 
celeriter tuus libravit defigo cerebrum ' . 
et sic cum scandalum discedo . 
tunc rex hic verbum succendo , jubeo super capitum euntium proicio aequor stercus , putrefacio astulas , palea atque faenum putridine dissolvo ipsumque foetidum urbs lutum . 
qui de res maculo graviter , non sine immensus iniuria ad contumilia abeo . 
Resedente verus Fredegunde regina in aeclesia Parisiacus , Leonardus ex domesticus , quis#2 tunc ab urbs Tholosa ad venio , ingredior ad is , causa contumiliae iniuriasque filia is narro coepio , dico#2 , quia : ' Iuxta imperium tuus accedo cum regina Rigunthe atque video humilitas is , vel qualiter expoliata sum ab thesaurus et omnis res ; ego verus per fuga dilabor , venio nuntio domina meus quis#2 gesto sum ' . 
hic ille audio furor commoveo , jubeo is in ipse aeclesia spolio , nudatumque vestimentum atque balteum , quod ex munus Chilperici rex habeo , discedo ab suus iubeo praesentia . 
coquus quoque sive pistor , vel quicumque de hic itenere regredior sum cognosco , caesus spoliatosque atque demanicatos reliquid . 
Nectarium autem , Baudegysili episcopus frater , nefandus accusatio cum rex tento obruo , adserens , is de thesaurus rex mortuus multus portasse . 
sed et de prumptuariis tam tergora quam#4 vinum multus is aufero dico#2 , peto , ut vincio carceralis tenebrae trudo . 
sed patientia rex fratrisque auxilium fio non permitto . 
multus quidem ibi vanus exerceo , non metuo deus , in quis#2 aeclesiam peto auxilium . 
habet tunc tempus se cum Audonem iudex , quis#2 is tempus rex in multus consentio malus . 
ipse enim cum Mummolo praefectus multus de Francus , quis#2 tempus Childeberthi rex seni ingenuus sum , publicus tributus subigo . 
qui post mors rex ab ipse spolio atque denudatus sum , ut nihil is , praeter quod super se aufero possum , remaneo . 
domus enim is incendium subdederunt ; aufero utique#2 et ipse vita , nisi cum regina aeclesiam expetisset . 
praetextatus verus episcopus egre suscoepit , quis#2 civis Rhodomaginsis post excessus rex de exsilium expeto , cum grandis laudo civitas suus restituo . 
post reditus verus suus ad urbs Parisiacus advenio atque se Gunthchramno rex repraesentavit , exoro , ut causa suus diligenter inquiro . 
Adserebat enim regina , is non debeo recipio , quis#2 sum per iudicium quadraginta quinque episcopus ab sacerdotalis officium segregatus . 
cum rex pro hic causa synodum excito vello , Ragnemodus hic urbs episcopus pro omnis responsum reddo , dico#2 : ' scio is paenitentia indictus ab sacerdos , non tamen is prursus ab episcopatus removeo ' . 
et sic ab rex suscipio ad convivium is adscio , ad urbs suus regredior sum . 
promotus verus , quis#2 in Dunense castrum ordino Sigybertho rex episcopus sum instituo et post mors rex amoveo sum , is quod castrum ille sum diocisis Carnotena , - contra quis#2 ita iudicium latus sum , ut praesbiterii tantus officium fungor - accedo ad rex , depraecans , ut ordinatio episcopatus in antedico castrum recipio . 
sed , obsisto Pappolo Carnotenae urbs episcopus atque dico#2 , quia : ' Diocisis meus sum ' , ostendo praesertim iudicium episcopus , nihil alius possum obtenere cum rex , nisi is quis#2 sub ipse castrum terminus proprius habeo reciperit , in qui cum genetrice adhuc superstite moror . 
de is quod rex dico#2 sum , ut se caveo reddo , ne#2 interficio . 
commoror verus rex apud urbs Parisiacus , venio quidam pauper , dico#2 : ' Audi , rex , verbum os#1 meus . 
nosco enim , quia Faraulfus , cobicularius quondam frater tuus , quaero tu interficio . 
audio enim consilium is , ut , eo tu matutinus oratio ad aeclesiam , aut culter adpeto aut hasta transfoderet ' . 
obstupefacio autem rex , mitto voco is . 
quis nego , de hic rex metuo , arma se valde munio , nec paenitus ad locus sanctus vel alibi nisi vallo armo ad custos procedo . 
Faraulfus autem non post multus tempus morior sum . 
cum autem magnus clamor fierit adversus#2 is quis#2 potens cum rex sum Chilperico , scilicet quod aufero vel villa vel res reliquus de res alienum , omnis , quis#2 iniuste aufero sum , rex reddo praecipio , sicut iam superus indecatum sum . 
Fredegundem quoque regina ad villa Rodoialensim , quis#2 in Rhodomagensie terminus sino sum , abeo praecipio . 
Secutique sum is omnis bonus natu regnum Chilperici rex . 
Ibique relinquo is cum Melanio episcopus , quis#2 de Rhodomago submoveo sum , ad filius is se transfero , promitto , quod ab hic studiosus nutrio . 
postquam autem Fredegundis regina ad supradictam villa abeo , cum sum valde maestus , quod is potestas ex pars sum aufero , bonus ab se existimo Brunichildem , mitto occulte clericus se familiaris , quis#2 is circumvenio dolus interemere possum , videlicet ut , cum se subtiliter in is subdo famulo , ab is credo possum , et sic clam percoliretur . 
venio igitur clericus , cum diversus ingenium se idem commendo , dico#2 : ' ab facies Fredegundis regina fugio , deposco auxilium tuus ' . 
coepio se etiam omnis reddo humilis , carus , oboedio atque regina privo . 
sed non longus tempus interpono , intellego is dolosus transmissus ; vinctusque atque caedo , cum res patifecisset occulo , redeo permissus sum ad patrona . 
Reseransque quis#2 ago sum , effatus , quod iussum patrari non potuissit , manus atque pes abscisione multo . 
hic ita gestio , cum rex Gunthchramnus Cabillonno regredior mors frater conor inquiro et regina crimen super Eberulfum cobicularium inposuissit - rogo enim sum ab is , ut post mors rex cum ipse resederet , sed optenere non possum - hic ergo inimicitia pullulo , assero regina ab idem princeps interficio , ipsumque multus de thesaurus aufero et sic in Toronicum abscedo , ideoque , si rex mors frater desidero ulciscere , nosco hic causa hic sum signiferum . 
tunc rex juro omnis optimatibus , quod non modus ipse , verus etiam progeniem is in nonus generatio deleo , ut per hic nex consuetudo aufero iniquus , ne#2 rex amplus interficio . 
quod cum Eberulfus conperissit , basilica sanctus Martini , quis#2 res saepe pervaserat , expeto . 
tunc do occansione , ut custodio , Aurilianensis ad Blesensis vicissim ad hic excubias venio , impletisque quindecim dies , cum praeda multus revertor , adduco iumentum , pecus vel quicumque derepere possum . 
ille verus , quis#2 beatus Martini iumentum abduco , commoveo altercatio , se invicem lancea transfigo . 
duo , quis#2 mula diripio , ad domus vicinum quidam accedo , potus rogo coepio . 
cum ille se habeo negarit , elevo lancea ut is transfoderent , hic extraho gladius uterque perfodio , cecideruntque ambo et mortuus sum ; iumentum tamen sanctus Martini reddo sum . 
Tantaque ibi tunc malus per hic Aurilianensis gesto sum , ut nequeant explico . 
dum hic autem ago , res ipse Eberulfi diversus concedo . 
aurum argentumque vel alius bonus species , quis#2 se cum retenebat , in medius expono ; quod verus conmendatum habeo , publico sum . 
grex etiam aequor , porcus iumentorumque diripio . 
domus verus inframuranea , quam#4 de dominatio aeclesiae aufero , refercio annona , vinum ad tergoribus res que alius multus , adplene spolio sum , nec ibi alius quam#4 paries vacuum remaneo . 
ex hic nos multus suspicio habeo , quis#2 in causa is fidelis curro , promitto plerumque , quod , si umquam ad rex gratia pervenio , in nos hic quis#2 perferebat ulciscor . 
deus enim nosco , quis#2 arcanus pectus revelo , quia de purum cor , in quantum potuemus , solatium ministro . 
et quamquam multus nos insidiae prius de res sanctus Martini fecissit , extabat tamen causa , ut idem obliviscerem , is quod filius is de sanctus lavacrum suscipissem . 
sed credo , infilici is res maximus sum inpedimentum , quod nullus reverentia sanctus praesto antestiti . 
nam saepe cedo infra ipse atrium , quod ad pes beatus sum , exigo , exerceo assiduus aebrietatis atque vanitas . 
Presbiterum quoque unus , pro is quod is vinum do differret , cum iam crapulatus aspicio , elido super scamnum pugna atque diversus ictus vero , ut paene anima reddo video ; et fecissit forsitan , si is medicus ventusae non subvenio . 
habet enim pro timor rex in ipse salutaturium beatus basilica mansio . 
cum autem presbiter , quis#2 clava ostei retenebat , claudo reliquus , recessissit , per ille salutaturii osteum introeo puella cum reliquus puer is , suspicio pictura parietum rimabantque ornamentum beatus sepulcrum ; quod valde facinorosus relegiosis sum . 
quod cum presbyter cognovissit , defigo clava super ostium , intrinsecus serra aptavit . 
hic ille cum post caenam vinu maditus advertissit et nos in basilica in initium nox oratio gratia psallerimus , furibundus ingredior meque convitiis atque maledictio urguere coepio , ille inter iurgium exprobro , quod ego is vellim ab sanctus antestitis fimbriae separo . 
sed ego stupeo , quis#2 vir coepissit insania , blandus sermo mulcire conor sum . 
sed cum is furia verbum lenis supero non possum , siler decerno . 
ille verus ego taceo intendo , ad presbiterum converto evometque in is multus convicium . 
nam et ille verbum procacibus et ego diversus obpropriis inpugno . 
nos verus cum vidissimus is , ut ita dico#2 , ago ab daemon , egredior ab basilica sanctus , scandalum vigiliasque finivimus , ille multus indignus fero , quod ad hic iurgium absque reverentia sanctus ante ipse sepulcrum antestitis excito . 
hic dies video somnium , quod ipse in sanctus basilica refero , dico#2 : ' puto ego quasi in hic basilica sacrosanctus missa solemnia caelebrare . 
cumque iam altarium cum oblatio palleo syrico cooperio essit , subito ingredior Gunthchramnum rex conspicio , quis#2 vox magnus clamo : ; Extrahite inimicus generatio noster , evellite homicida ab sacer deus altarium ; . 
at ego , cum hic audio , ad tu converto dico#2 : ; Adpraehende palleum altar , infelix , quo sacer munus contego , ne#2 hinc abicio ; . 
cumque adpraehenderis , laxus is manus et non viriliter detenebas . 
ego verus , expando manus , contra pectus rex meus pectus apto , dico#2 : ; Noli eiecere hic homo de basilica sanctus , ne#2 vita periculum patior , ne#2 tu sanctus antestis suus virtus confodeat . 
nolo tu proprius iaculo interemere , quia , hic si facio , praesens vita aeternamque careo ; . 
sed cum rex ego resisto , tuuus laxo palleum et post ego venio . 
ego verus valde tu molestus sum . 
cumque revorto ad altarium , adpraehendebas palleum , sed rursus relinquo . 
dum hic tuuus tepidus reteneris et ego rex viriliter resisto , evigilo pavor conterreo , ignarus quis#2 somnium indecaret ' . 
igitur cum is iste narrassem , ajo : ' verum sum somnium , quod video , quod valde cogitatio meus concordo ' . 
qui ego : ' et quis#2 provideo cogitatio tuus ? 
' et ille : ' deliberatus ' , inquid , ' habeo , ut , si ego rex ab hic locus iuberit extrahi , ab unus manus palla altar teneo , ab alius verus , evaginato gladius , tu prius interficio , quantuscumque deinceps clericus reperio , in mors prosterno . 
nec ego post hic sum iniuria letum subcumbere , si de hic sanctus clericus accipio ultio ' . 
hic ego audio et stupeo , admirabam quod sum , quia per os#2 is diabulus loquor . 
numquam enim in deus ullus timor habeo . 
nam dum essit in libertas , equus is atque pecus per segites pauper vineisque dimitto . 
quod si expello ab hic , quis#2 everto labor , statim ab suus percolibantur . 
nam in hic angustia qui sum saepe commemoro , quod res beatus antestitis abstulissit iniuste . 
denique annus superus , commoveo quidam levis ex civis , aeclesiae actor facio interpellari . 
tunc , postpono justitia , res , quis#2 olim aeclesia possedebat , sub species emptio abstraho , do ipse homo pars aureus balteus suus . 
sed et alius multus perverto ago usque ad finis vita suus , quis#2 in posterus explano . 
praesens quoque annus armentarius Iudaei cum unus secta suus satillite et duo christianis ad exegendas cautio , quis#2 is propter tributum puplica Iniuriosus ex vecario , ex comite verus Eonomius depono , Toronus advenio . 
Interpellatisque vir , promissio accipio de reddo pecunia fenore cum usura , dico#2 se praeterea ipse : ' si ad domus noster venio , et quis#2 debeo exsolvo et alius tu munus , sicut dignus sum , honoro ' . 
is quoque eo , ab Iniurioso suscipetur et convivium conloco ; expletoque epulum , adpropinquante nox , commoveo ab idem locus ad alius transeo . 
tunc , ut fero , Iudaei cum duo christianis ab Iniuriosi homo interficio , in puteus , quis#2 propinquus sum domus is , proiecti sum . 
audio hic parens is quis#2 gesto sum , Toronus advenio ; datoque quidam homo inditio , puteus repperiunt virosque extraho , multus nego Iniurioso , quod in hic causa non sum inquino . 
post hic in iuditio venio ; sed cum fortiter , ut dico#2 , denego et hic non habeo , qualiter is convinco possum , judico sum , ut se insontem reddo sacramentum . 
sed nec hic hic adquiesco , placeo in rex Childeberthi praesentia pono . 
verumtamen neque pecunia neque cautio Iudaei defungor reperio sum . 
loquor tunc multus homo , Medardum tribunus in hic scelus misceo sum , is quod et ipse ab Iudaei pecunia mutuassit . 
Iniuriosus tamen ad placitum in conspectus rex Childeberthi advenio et per triduum usque occasus sol observo . 
sed cum hic non venio neque de causa ab ullus interpellatus sum , ad proprius redeo . 
annus igitur decimus Childeberthi rex rex Gunthchramnus , commoveo gens regnum suus , magnus iuncxit exercitus . 
sed pars magnus cum Aurilianensibus ad Biturigis Pectavum peto . 
excedo enim de fides , quam#4 rex promitto . 
Miseruntque prius legatio , ut scio , utrum susceperentur ab hic an non . 
sed episcopus locus Maroveus durus suscipio hic nuntius . 
at ille infra termen ingredior , praeda , incendium ad homicidium facio . 
hic verus quis#2 cum praeda revertor , per Toronicum transeo , similiter ille quis#2 iam sacramentum do facio , ita ut ipse quoque aeclesiae incendo et quicumque invenio possum diripio . 
quod saepis actus sum , dum ille ad rex egre converto . 
sed cum exercitus propius ad urbs accedo et iam pars multus regio devastata cerno , tunc mitto nuntius , fidelis se rex Gunthchramno fateor . 
at ille infra murus urbs recipio , super episcopus irruo , dico#2 , is infidelis sum . 
ille verus cum se ab hic cerno coarto , effracto unus de sacer ministerium calix aureus et in numisma redigo , se populumque reemo . 
Marileifum verus , quis#2 primus medicus in domus Chilperici rex habitus sum , ardens vallo ; et quis#2 iam ab Gararico dux valde spolio sum , ab hic iterum denudo , ita ut nullus is substantia remaneo . 
equus quoque is , aurum argentumque sive species , quis#2 bonus habeo , pariter auferentes , ipse ditio aeclesiasticae subdiderunt . 
servitium enim pater is talis sum , ut molinus aeclesiasticas studeo , fratresque atque consubrini vel reliquus parens colinis dominicus ad pistrino subiectum sum . 
Gundovaldus verus Pectavum accedo volo , sed timeo . 
audio enim , iam contra se exercitus commoveo . 
in civitas enim , quis#2 Sigyberthi rex sum , ex nomen rex Childeberthi sacramentum suscipio ; in reliquus verus , quis#2 aut Gunthchramni aut Chilperici sum , nomen suus , quod fides servo , iurabant . 
post hic Ecolisinam accedo , susceptaque sacramentum muneratisque prior , Petrocoricum adgreditur . 
graviter episcopus tunc iniuriatum reliquid , pro is quod suscipio ab idem honorificus non sum . 
exinde Tholosam digressus , emitto nuntius ad Magnulfum episcopus civitas , ut ab is suscipio . 
sed , ille , non inmemor prior iniuria , quam#4 per Sigulfum quondam , quis#2 se in regnum elevo volo , perfero , dico#2 civis suus : ' scio enim , rex sum Gunthchramnum atque nepos is ; hic autem nescio unde sum . 
sum ergo paro , et si volo Desiderius dux hic calamitas induco super nos , similis ut Sigulfus sors depereo ; sitque omnis exemplum , ne#2 quis#2 extraneus Francus regnum audeo violaris ' . 
hic ita resisto et bellum paro , advenio Gundovaldo cum magnus exercitus ; cum video , quod sustenere non possum , suscipio is . 
post hic cum ad convivium in domus aeclesiae episcopus unus cum Gundovaldo resederet , ajo : ' filius tu Chlothacharii rex adseris , sed utrum sum verus an non , ignoro . 
vel si possum vindecare coepio , incredibilis habeo apud animus noster ' . 
at ille ajo : ' ego rex Chlothacharii sum filius et pars regnum de praesens sum percipio ; et usque Parisius velociter accedo et ibi sedes regnum statua ' . 
qui episcopus ajo : ' Verumne sum ergo , quod nullus de stirps rex Francus remaneo , si tuuus hic quis#2 dico#2 impleo ? 
' inter hic altercatio cum hic Mummolus exaudisset , elevo manus alapa cado episcopus , dico#2 : ' non pudeo , ut tam degener et stultus ita magnus rex respondeo ? 
' verum ubi et Desiderius de consilium episcopus conperit quis#2 sum dico#2 , ira commoveo , manus in is injacio ; caesumque communis hasta , pugna et calcibus atque fune revincio exsilium damno , resque is tam proprius quam#4 aeclesiae integre auferentes . 
Waddo autem , quis#2 sum magnus domus regina Rigunthis , se idem copolavit . 
reliquus verus quis#2 cum is abeo per fuga dilabor sum . 
post hic exercitus ab urbs Pectava removeo inantea post Gundovaldum proficiscor . 
Secutique sum is de Toronicis multus lucrum causa ; sed Pectavis super se inruo , nonnullus interimo , plurimus verus spolio redeo . 
is autem quis#2 de hic ad exercitus prius iuncxerant pariter abeo . 
itaque exercitus ad Dorononiam fluvius accedo , praestolare coepio , quis#2 de Gundovaldo cognusceret . 
qui iam , ut supra dico#2 sum , adhaereo dux Desiderius et Bladastis cum Waddone magnus domus Rigunthis regina . 
sum enim primus cum is sagittarius episcopus et Mummolus . 
sagittarius enim iam repromissio de episcopatus Tholosano acciperat . 
dum autem hic ago , mitto rex Gunthchramnus Claudius quidam , dico#2 : ' si abeo ' , inquid , ' et eicio de basilica Eberulfum aut gladius interimo aut catena vincxeris , magnus tu munus locupleto ; verumtamen , ne#2 sanctus basilica iniuria inferus , omnino commoneo ' . 
ille verus , ut sum vanitas ad avaritia dedo , velociter Parisius advolavit . 
uxor enim is ex Meldensim terreturio sum . 
volvo animus coepio , utrum Fredegundem regina video , dico#2 : ' si is video , elicio ab is aliquis munus possum . 
scio enim , is sum homo ad quis#2 dirigo sum inimica ' . 
tunc accedo ad is , de praesens munus magnus capio , promissio multus elicio , ut aut extraho ab basilica Eberulfum occido aut circumvenio dolus catena vinco aut certus in ipse is atrium trucedaret . 
regredior autem ad Dunensem castrum , comes commoveo , ut is trecentos vir quasi ad costodiendas Toronicae urbs porta adiungeret , scilicet ut , cum venio , per is solatium Eberulfum possum obpremere . 
cum comes locus vir iste commoneo , Claudius Toronus peraccessit . 
et cum iter ago , ut consuetudo sum barbarum , auspicium intendo coepio atque dico#2 se sum contrarius , simulo interrogo multus , si virtus beatus Martini de praesens manifesto in perfidus , aut certus , si aliquis iniuria in is spero infero , si protenus ultio sequor . 
igitur postpono , ut dixemus , vir , quis#2 ad solatium is venio debeo , ipse ad basilica sanctus accedo . 
Statimque infelici Eberulfo conjungo , sacramentum do coepio atque juro per omnis sacrosanctus vel virtus praesens antestitis , nullus in causa is sum fidelis , quis#2 ita cum rex causa is possum exsero . 
hic enim apud se consilium habeo miser : ' nisi is perierando decipero , non vinco ' . 
verus ubi video Eberulfus , quod is talis cum sacramentum in ipse basilica atque per porticos vel singulus locus atrium veneror promitterit , crededit miser homo perieranti . 
dies autem alter , cum nos in villa quasi mille triginta ab urbs commoro , ad convivium basilica sanctus cum idem vel reliquus civis sum adscio , ibique is Claudius gladius ferio volo , si puer is longus adstetissent . 
verumtamen numquam hic Eberulfus , ut sum vanus , averto . 
postquam autem convivium sum finio , ipse simul atque Claudius per atrium domus basilica deambulo coepio , se invicem fides atque caritas sacramentum intercurrentibus promitto . 
hic ita loquor , ajo Claudius Eberulfo : ' delecto animus ad meto tuus haurio potus , si vinum odoramentis sum inmixta aut certus potens vinum libationem strenuetas tuus requiro ' . 
hic is dico#2 , gaudeo Eberulfus , respondeo habeo se , dico#2 : ' et omnis quis#2 volo ad meto meus repperies , tantus ut digno dominus meus tugurium ingredior mansio meus ' . 
Misitque puer unus post alius ad requiro potens vinum , Laticina videlicet ad Gazitina . 
cum ille ab puer relinquo solus Claudius conspicio , elevo contra basilica manus , ajo : ' Martine beo , facio ego uxor cum parens cito video ' . 
infelix enim in discrimen pono , et hic interficio in atrium cogito et virtus sanctus antestitis metuo . 
tunc unus ex puer Claudius , quis#2 sum rubustior , adpraehensum Eberulfum ab tergum validus lacerta adstringo resupinatumque pectus is ad iugulandum paro#2 . 
at Claudius , extraho ab balteum gladius , ad is dirigo . 
sed et ille profero ab cingulum ferrum se ad percutio , dum teneo , adapto . 
cum Claudius , elevo dexter , culter is pectus injacio et ille non signiter sub ascella ille pugio defigo , retractumque ad se , libro ictus pollex Claudius intercidit . 
ex hic convenio puer is cum gladius , Eberulfum diversus ictus saucio . 
qui de manus dilabor , dum fugire iam exanimis nitiretur , extraho gladius , caput is graviter vero , effusoque cerebrum cado et morior sum ; nec promereo ab is salvo , quis#2 fidelis numquam intellego exposco . 
igitur Claudius timor perterreo , cellolam abbas expetiit , ab is tutari se cupio , in quis#2 patronus reverentia habeo non sapuit . 
ille quoque resedente , ajo : ' Perpetratum sum scelus inmensum , et nisi tuuus subvenio , periemus ' . 
hic is loquor , irruo puer Eberulfi cum gladius atque lancea , obseratumque repperientes ostium , effractis cellolae vitreus , hasta per paries fenestra inieciunt Claudiumque iam simevivum ictus transfigo . 
Satellites autem is post ostium et sub lectus abduntur . 
Abba adpraehensus ab duo clericus , inter gladius acies vix vivus eripetur ; reseratisque ostium , turba gladiator ingredior . 
nonnullus etiam matricolariorum et reliquus pauper pro scelus commissum tego cellolae conor everto . 
sed et inergumini atque diversus egenus cum petra et fustis ad ulciscor basilica violentia proficisco , indigne fero , quur talis , quis#2 numquam facio sum , sum ibidem perpetrata . 
quis#2 multus ? 
extraho fugaces ex abditus et crudeliter trucido ; pavimentum cellolae tabo maculo . 
postquam verus interimo sum , extraho foris#2 et nudus super humus frigida relinquo . 
percussor verus nox sequens , adpraehensis spolium , fuga dilabor . 
Adfuit autem deus ultio de praesens super is , quis#2 beatus atrium humanus sanguis polluo . 
sed nec is facenus parvus sum censeo , quis#2 talis beatus antestis perfero permitto . 
magnus ex hic rex iracundia habeo ; sed , cognosco ratio , quiesco . 
res tamen ipse infelicis tam mobelis quam#4 inmobelis , quod ab prior relinquo sum , suus fidelis condono . 
qui uxor is valde spolio in sanctus basilica relinquo . 
corpus verus Claudius vel reliquus parens proximus auferentes in suus regio , sepelio . 
igitur Gundovaldus duo ad amicus#2 suus legatus derigit , clericus utique#2 . 
ex quis#2 unus Abba Caturcinae urbs litterae quis#2 acciperat , cavo cudicis tabula , sub cera recondo . 
sed adpraehensus ab homo rex Gunthchramni , reperio litterae , in rex praesentia sum deduco ; quis#2 caedo graviter , in custodia sum retrudo . 
sum tunc tempus Gundovaldus in urbs Burdegalensi ab Berthramno episcopus valde diligo . 
inquiro autem , quis#2 is causa solatium praebeo possum , narro quidam , quod aliquis in partus#2 Oriens rex , aufero sanctus Sergius martyr pollice , in dexter bracchium corpus suus seruo . 
cum is necessitas ad depello inimicus obvenisset , in hic confido auxilium , ubi dextri lacertus erigo ulna , protinus multitudo hostis , quasi martyr obpraessi virtus , labibatur in fuga . 
hic audio Gundovaldus , inquiro diligenter coepio , quisnam sum in is locus , quis#2 reliquiae sanctus Sergius martyr mereo accipio . 
interea prodo ab episcopus Berthramno Eufron neguciator per inimicitia , quia invitus aliquando is totunderat , inhio facultas is . 
quod ille dispicio , ad alius urbs transeo , caesariae cresco , regredior . 
ajo ergo episcopus : ' sum hic quidam Syrus Eufron nomen , quis#2 de domus suus ecclesia facio , hic sanctus reliquiae colloco et plurimus ex hic signum , virtus martyr opitulo , conspicio . 
nam cum tempus quidam Burdegalensis civitas maximus flagro incendium , hic domus circumdo flamma nullatenus sum aduro . 
' iste is dico#2 , statim Mummolus cursus rapidus cum episcopus Berthramno ad domus Syrius accedo , vallatumque homo , pignero se sanctus praecipio ostendo . 
nego ille . 
tamen cogito , quod pro malitia aliquis is hic paro insidia , ajo : ' Noli fategare senex nec sanctus infero iniuria ; sed , accipio ab ego centum aureus , abscido ' . 
ille quoque insisto , ut sanctus video reliquiae , ducentus aureus offertor ; et nec sic obtenuit is recedo , nisi ipse pignero video . 
tunc Mummolus elevo ad paries scala iubeo - sum enim in sublimus paries contra altarium in capsola recondo - diaconus suus scando praecipio . 
qui per gradus scando scala , adpraehendens capsa , ita tremor concussus sum , ut nec vivo puto ad terra revorto . 
Adtamen accipio , ut dico#2 , capsula , quis#2 de parieti pendeo , defero . 
quam#4 perscrutor , Mummolus os#2 de sanctus digitus reperio , quod culter ferio non metuo . 
pono enim desuper culter , et sic de alius percutio . 
cumque post multus ictos vix frangi potuissit , divido in tres partus#2 ossiculum diversus in pars dilabitur . 
credo , non sum accipio martyrium , ut hic ille contingo . 
tunc fleo vehimentius Eufronio , prosterno omnis in oratio , depraecantes , ut deus dignor ostendo , quis#2 ab oculus sum humanus aufero . 
post oratio autem reperio sum particula , ex quis#2 unus Mummolus adsumo abscedo , sed non , ut credo , cum gratia martyr , sicut in sequens declaro sum . 
dum autem in hic urbs moror , Faustianum presbiterum Aquinsi urbs episcopus ordino praecipio . 
nuper enim in Aquinsi urbs episcopus obeo , et Nicetius comes locus ille , germanus rusticus Vici Iuliensis episcopus , praeceptio ab Chilperico elicio , ut tonsoratus civitas ille sacerdus do . 
sed Gundovaldus distruere niteo is decerno , convoco episcopus , jubeo is benedicus . 
Berthramnus autem episcopus , quis#2 sum metropolis , caveo sum , Palladium Santonicum iniungit , quis#2 is benedicerit . 
nam et oculus is is tempus ab lippitudine gravo . 
sum autem ad hic ordinatio et Orestis Vasatinsis episcopus ; sed nego hic coram rex . 
post hic mitto iterum Gundovaldus duo legatus ad rex cum virga consecro iuxta ritus Francus , ut scilicet non contingo ab ullus , sed expono legatio cum responsus revertor . 
sed hic incautus , priusquam rex praesentia cerno , multus quis#2 peto explanaverunt . 
extemplo sermo curro ad rex ; itaque vincio catena in rex praesentia deduco . 
tunc ille quis#2 quaero , ad quis#2 directus vel ab quo sum mitto , nego non audeo , ajo : ' Gundovaldus , quis#2 , nuper ab Oriens venio , dico#2 se filius sum pater vos rex Chlothacharii , mitto nos , ut debeo portio regnum suus recipio . 
sin autem ab vos non reddo , nosco , is in hic partus#2 cum exercitus sum venio . 
omnis enim vir fortis regio ille , quis#2 ultra Dorononiam sino ad Gallia pertineo , is coniungo sum . 
et ita infit : ; judico tunc deus , cum in unus campus planitia iuncxerimus , utrum sum Chlothacharii filius an non ; . 
' tunc rex furor succendo jubeo is ad trocleas extendo et fortiter caedi , ut , si verus sum quis#2 dicerint , euidens adprobo , et si aliquis dolium adhuc intro pectus archana retineo , volo#1 tormentum extorquerit invitus . 
deinde incresco supplicium , ajo neptem ille , is sum rex Chilperici filia , cum Magnulfo Tholosanorum episcopus exsilium depotatam ; thesaurus omnis ab ipse Gundovaldo suffero , ipse quoque rex ab omnis magnus natu Childeberthi rex expeto sum , sed praesertim , cum Gunthchramnus Boso ante hic annus Constantinopolis abissit , ipse in Gallia invitassit . 
qui caedo et in carcer trudo , rex arcessire nepos suus Childeberthum iubeo , ut scilicet coniungo pariter homo iste audio debeo . 
denique cum simul coniungo vir interrogo , iteraverunt is , rex simul asto , quis#2 prius solus rex Gunthchramnus audio . 
Adserebant etiam constanter , hic causa , sicut iam supra dico#2 , omnis seni in regnum Childeberthi rex sum cognosco . 
et ob hic nonnullus tunc de prior rex Childeberthi in hic placitum abeo timeo , quis#2 in hic causa puto sum particepis . 
post hic rex Gunthchramnus , do in manus rex Childeberthi hasta , ajo : ' hic sum indicium , quod tu omnis regnum meus tradedi . 
ex hic nunc vado et omnis civitas meus tamquam tuus proprius sub tuus jus dominatio subice . 
nihil enim , facio peccatum , de stirps meus remaneo nisi tuuus tantus , quis#2 meus frater sum filius . 
tu enim heres in omnis regnum meus succede , ceterus exheredibus facio ' . 
tunc relinquo omnis , assumo seursum puer , clam loquor sum , prius obtestor diligenter , ne#2 secretum conlocutio ullus homo pando . 
tunc indico#2 is , quos in consilium habeo aut spernerit ab colloquium , quis#2 se crederit , quos vitarit , quos honorarit munus , quos ab honor depellerit , interea interdico , ut Egidium episcopus , quis#2 is semper inimicus exteterat , nullus modus aut credo aut habeo , quia et ipse et pater suus saepis periurassit . 
deinde , cum ad convivium convenio , cohorto Gunthchramnus rex omnis exercitus , dico#2 : ' video , o vir , quia filius meus Childeberthus iam vir magnus efficio sum . 
video et caveo , ne#2 is pro parvolo habeo . 
Relinquite nunc perversitates ad praesumptio quis#2 exerceo , quia rex sum , quis#2 vos nunc deservio debeo ' . 
hic et hic similis loquor , per triduum epulor ad iocundantes multus se munus locupleto , cum pax discedo . 
tunc is reddedit rex Gunthchramnus omnis quis#2 pater is Syghiberthus habeo , obtestor , ne#2 ad mater accedo , ne#2 forte aliquis do aditus , qualiter ad Gundovaldum scriberit aut ab is scribo susciperit . 
igitur Gundovaldus , cum audio se exercitus propinquo , relinquo ab desiderium duco , Garonnam cum sagittarius episcopus , Mummolo et Bladasti dux ad Waddone transeo , Convenas peto . 
sum enim urbs in cacumen mons sino nullique mons contiguus . 
fons magnus ad radix mons erumpo , circumduco torre tueor ; ad quis#2 per cuniculum discendentes ex urbs , latenter latex haurio . 
hic enim ingredior urbs in initium quadraginsimae , loquor sum civis , dico#2 : ' nosco , ego cum omnis , quis#2 in regnum Childeberthi habeo , eligo sum rex ad habeo ego non modicus solatium . 
sed quoniam frater meus Gunthchramnus rex inmensum adversus#2 ego moveo exercitus , oportet vos alimentum ad cunctus supellectilem infra murus monitione concludo , ut scilicet , dum nos ille pietas divinus augit solatium , non periatis inopia ' . 
hic ille credo , quicumque habeo possum colloco in urbs , praeparo se ad resisto . 
is tempus Gunthchramnus rex mitto litterae ad Gundovaldum ex nomen Brunichildis regina , in quis#2 sum scribo , ut , relinquo exercitus et in locus suus abeo jubeo , ipse removeo apud Burdegalinsem urbs hyberna deducerit . 
scribo enim hic dolosus , ut de is plenus , quis#2 agerit , possum agnosco . 
igitur cummorante is apud urbs Convenas , loquor sum incola , dico#2 : ' ecce iam exercitus appropinquo , egrediemini ad resisto ' . 
qui egredior , hic occupo porta ad claudo , excludo foris#2 populus cum episcopus locus , cunctus quis#2 in urbs invenio possum suus dicio subdiderunt . 
Tantaque ibi multitudo annona ad vinum reperio sum , ut , si viriliter sto , per multus annus spatium vinco alimentum non egero . 
audio enim is tempus duco Gunthchramni rex , Gundovaldum ultra Garonnam in litus#3 resedere cum ingens hostis multitudo ipsosque thesaurus , quos Rigundae offertor , se cum retenere . 
tunc , impetus facio , cum eques Garonnam no transeo , nonnullus de exercitus in amne dimersis . 
reliquus litus#3 egredior , requiro Gundovaldum , invenio camellos cum ingens pondus aurum ad argentum sive eques , quos fessus per via relinquo . 
audio deinceps is infra murus urbs Convenicae commorari , relinquo plaustrum atque diversus inpedimentis cum populus minori , rubustioris vir ipse , sicut iam Garonnam transeo , insequor distinant . 
qui propero , venio ad basilica sanctus vinco , quis#2 sum infra termen Agenninsis urbs , ubi ipse martyr pro Christus nomen agon dico#2 consummasse , inveneruntque is refercio ab diversus thesaurus incola . 
sum enim spes incola non sum ab christianis tantus martyr basilica violo . 
quis ostium summus studium obserata sum . 
nec mora#3 , appropinquo exercitus cum resero templum regia non valeo , ignis accendo ; consumptisque osteis , omnis substantia cunctamque suppellectilem , quis#2 in is invenio possum , cum sacer ministerium aufero . 
sed multus ibi ultio divinus conteruit . 
nam plerisque manus divinus uro , emitto fumus magnus , sicut ex incendium surgi solo . 
nonnullus arrepo ab daemon , per inergiam debachantes martyrem declamo . 
plurimus verus semoveo ab seditio proprius se iaculis saucio . 
Relicum verus vulgus inante non sine grandis metus progressus sum . 
quis#2 multus ? 
convenio ad Convenassic enim dico#2 nomen urbs - omnesque falanga in suburbanum urbs Campania castrum meto sum , ibique extendo tenturiis resedeba . 
vasto in circuitus totus#2 regio ; nonnullus autem ab exercitus , quos fortis avaritia aculeus terebrabat , longus evacantes , peremebantur ab incola . 
ascendo enim multus per collis et cum Gundovaldo saepis loquor , infero is convitia atque dico#2 : ' Tune sum pictur ille , quis#2 tempus Chlothacharii rex per oraturia pario ad camara caraxabas ? 
Tune sum ille , quis#2 Ballomerem nomen saepis Gallia incola vocito ? 
Tune sum ille , quis#2 plerumque ab rex Francus propter hic praesumptio quis#2 proferis tunsoratus et exsilium do sum ? 
vel quis#2 tu , infelix homo , in hic locus adduco , edicito . 
quis tu tantus audacia praestetit , ut dominus atque rex noster finis audeo attingo ? 
certus , si ab quoquam sum evocatus , clarus vox testo . 
en tu ante oculus mors expono , en ipse , quam#4 diu quaesisti , exilii fovea , in qui praeceps deicio . 
dico#2 satellites veritim , vel ab quis#2 invito enuntio ' . 
at ille , cum hic audio , propius super porta adstans dico#2 : ' qui ego Chlothacharius pater meus exosus habeo , habeo incognitus nullus ; quod autem ab is vel deinceps ab frater sum tonsoratus , manifestus sum omnis . 
et hic ego causa Narsiti praefectus Italia iuncxit ; ibique uxor accipio , duo filius generavi . 
qui morior , assumo ego liberi , Constantinopolis abeo . 
ab imperator verus suscipio benignus , usque hic tempus vivo . 
ante hic enim annus , cum Gunthchramnus Boso Constantinopolis abissit et ego sollicitus causa frater meus diligenter rimarem , cognosco , generatio noster valde adtinuatam , nec supersum de stirps noster nisi Childeberthum et Gunthchramnum rex , frater scilicet et frater meus filius . 
filius enim Chilperici rex cum ipse intereo , unus tantus parvolo derelinquo . 
Gunthchramnus frater meus filius non habeo ; Childeberthus nepus noster menime fortis sum . 
tunc Gunthchramnus Boso , hic ego diligenter expono , invito ego , dico#2 : ; Veni , quia ab omnis regnum rex Childeberthi princeps invito , nec quisquam contra tu muttire audeo sum . 
scio enim omnis , tu filius sum Chlothacharii , nec remaneo in Gallia quis#2 regnum ille rego possum , nisi tuuus advenio ; . 
at ego , do is multus munus , per duodecim locus sanctus ab is suscipio sacramentum , ut securus in hic regnum accederim . 
venio enim Massilia , ibique ego episcopus summa benignetate suscipio ; habeo enim scribo seni regnum nepos meus . 
ex hic enim Avenione accedo iuxta placeo patricius Mummoli . 
Gunthchramnus verus inmemor sacramentum atque promissio suus , thesaurus meus abstulo et in suus ditio subigo . 
nunc autem recognuscite , quia ego sum rex , sicut et frater meus Gunthchramnus . 
tamen , si tanto odium noster mens vester crassatur , vel ad rex vos deduco , et si ego cognuscit frater , quod volo facio . 
certus , si nec hic volo , vel licet ego regredi , unde prius egredior sum . 
Abibo enim et nullus quisquam iniuria inferus . 
tamen , ut scio verus sum quod dico#2 , Radegundem Pectavam et Ingutrudem Toronicam interrogo . 
ipse enim vos adfirmo , certus sum quis#2 loquor ' . 
hic is dico#2 , multus cum convitiis et inproperiis hic verbum prosequebantur . 
Quintus et decimus in hic obsidione effulserat dies , et Leudeghiselus novus ad distruendam urbs machina praeparo , plaustrum enim cum aries , cletellis et axebus tego , sub qui exercitus propero ad distruendos murus . 
sed cum appropinquo , ita lapis obruo , ut omnis appropinquo murus conruo . 
cupa cum picus et adipe accendo super is proicio , alius verus lapis plenus super is deicio . 
sed cum nox certamen prohiberit , hostis ad castrum regredior sum . 
sum autem Gundovaldo et Chariulfus valde dives atque praepotens , quis#2 aphotecis atque prumptuariis urbs valde refercio sum ; de quis#2 substantia hic multus alo . 
Bladastis autem hic cerno quis#2 gero , metuo , ne#2 Leudeghyselus , obtineo victuria , is mors trado , inpono ignis in eclesiae domus , concurro ad incendium mitigo includo , ille fuga dilabor abscedo . 
mane autem facio , exercitus iterum ad bellum consurgo , atque ex virga fascis facio , quasi ad conpleo vallis profundus , quis#2 ab pars orior sino sum ; sed noceo hic machina nihil possum . 
sagittarius verus episcopus frequens murus cum arma circuibat et saepis lapis contra hostis manus proprius eicio ex murus . 
denique hic quis#2 urbs inpugno , cum video , quod nihil proficio possum , nuntius occulo ad Mummolum dirigo , dico#2 : ' Recognosce dominus tuus et ab perversitate iste tandem aliquando desiste . 
qui enim tu amentia vallo , ut ignotus homo subimigaris ? 
uxor enim tuus iam cum filius captivata sum , filius tuus utpute iam interficio sum . 
quis ruo , quidve praestolaris , nisi ut corruo ? 
' hic ille mandatum accipio , dico#2 : ' iam , ut video , regnum noster finis accipio , et potentia cado . 
unus supersum , si securitas vita ego habeo cognuscerim , de multus vos labor possum removeo ' . 
Discendentibus nuntia , sagittarius episcopus cum Mummolo , Chariulfo atque Waddone ad eclesiam pergo , ibique se sacramentum do , ut , si de vita promissio certus fierint , relinquo amicitia Gundovaldi , ipse hostis trado . 
revertor iterum nuntium promitto is vita securitas . 
Mummolus verus dico#2 : ' hic tantus fio ; ego hic in manus vester trado , et ego recognuscens dominus meus rex , ad is praesentia propero ' . 
tunc ille promitto , quod , si hic impleo , ipse in caritas suscipio , et si cum rex excuso non possum , in aeclesia pono , ne#2 vita amissio multo . 
hic cum sacramentum interpositione polliceor , discedo . 
Mummolus verus cum sagittarius episcopus et Waddone ad Gundovaldum pergo , dico#2 : ' sacramentum fidelitas , qualis tu dedo , ipse quis#2 praesens sum nusti . 
nunc autem accipio salubris consilium : disco ab hic urbs et repraesento frater tuus , sicut saepe quaesisti . 
iam enim cum hic homo colloquor sum , et ipse dico#2 , quia non volo#1 rex perdo solatium tuus , is quod parus de generatio vester remaneo ' . 
at ille intellego dolus is , lacrima perfundo , ajo : ' invitatio vester in hic Gallia sum defero , thesaurus verus meus , in quis#2 inmensum pondus argentum contineo et aurum atque diversus species , aliquis in Avennica urbs retenetur , aliquis Gunthchramnus Boso diripuit . 
ego verus , iuxta deus auxilium spes omnis in vos pono , vos consilium meus credo , per vos regno semper obtavi . 
nunc cum deus vos sum actio , si quis#2 ego mendacium dico#2 ; ipse enim iudico causa meus ' . 
hic is dico#2 , respondeo Mummolus : ' nihil tu fallaciter loquor ; sed ecce ! 
vir fortis sto ad porta tuus opperior adventus . 
nunc autem depone balteus meus aureus , quod cingo , ne#2 video in iactantia procedo ; et tuus adcinge gladius meumque restituae ' . 
et ille : ' non simplex ' , inquid , ' hic verbum suscipio , ut is quis#2 de tuus usque nunc in caritas usus sum ab ego auferantur ' . 
Mummolus verus adserebat cum iuramentum , nihil is molestus fio . 
egredior igitur porta , ab Ollone Biturigum comite et Bosone suscipio sum . 
Mummolus autem cum satellitibus in urbs regredior , porta firmus obsero . 
hic autem cum se in manus inimicus cerno trado , elevo ad caelum manus et oculus , ajo : ' iudex aeternus et ultio verus innocens , deus , ab quo omnis justitia procedo , quis#2 mendacium non placo , in quo nullus dolus neque versutia malitia contineo , tu commendo causa meus , dipraecans , ut sum velociter ultor super is , quis#2 ego insontem in manus trado inimicus ' . 
hic cum dico#2 , consigno se crux dominicus , abeo coepio cum homo supradico . 
cumque ab porta elongassint , sicut sum circa urbs vallus totus#2 in praecipitium , inpulsus ab Ollone caecidit , ille quoque clamo : ' En vos Ballomerem vos , quis#2 se rex et frater dico#2 et filius ' . 
et inmissa lancia volo is transfigo , sed repulso ab circulus luricae nihil noceo . 
denique cum elevo ad mons regredi niteo , Boso , emitto lapis , capud is libravit . 
qui caecidit et morior sum . 
Venitque omnis vulgus , et defigo in is lancea , pes is fune lego , per omnis exercitus castrum traho ; evellentesque caesaries atque barba is , insepultus ipse quo interficio sum locus relinquo . 
nox verus sequens hic , quis#2 primus sum , omnis thesaurus , quos in urbs repperire possum , cum ministerium eclesiae clam aufero . 
mane verus , resero porta valvae , emitto exercitus , omnis vulgus includo in os#1 gladius trado , sacerdos quoque dominus cum ministra ad ipse aeclesiarum altarium trucido . 
postquam autem cunctus interfacio , ut non remaneo mingens ad paries , omnis urbs cum eclesiis reliquisquae aedificium succendo , nihilque ibi praeter umum vacuus relinquo . 
igitur Leudeghyselus rediens ad castrum cum Mummolo et sagittarius , Chariulfo vel Waddone , nuntius occulte ad rex diregit , quis#2 de hic fio vello . 
at ille capitalis is jubeo finio sententia . 
Waddo tunc cum Chariulfo , relinquo filius obsedibus , discedo ab is . 
defero quoque nuntius de hic interitus , cum hic Mummolus advertissit , accingo arma ad tugurium Leudeghysili peto . 
at ille video is , ajo : ' quis#2 sic ' , inquid , ' quasi fugio venio ? 
' qui ille : ' nihil , ut video , de fides promissus servo ; namque cerno ego in mors exitium pono ' . 
qui ille . 
' ego egrediar foris#2 et omnis mitigo ' . 
quis egredior , confestim ex iussus is vallo sum domus , ut hic interficio . 
sed et ille , cum diutissime contra bellor resto , venio ad osteum ; cumque egredior , duo cum lancea uterque is latus#2 ferio . 
Sicque caecidit et morior sum . 
quod video episcopus dum timor consterno paveo , ajo ad is quidam de asto : ' Inspice proprius oculus , episcopus , quis#2 gero , et tectum caput , ne#2 agnosco , silva peto , ut abscondo paulolum ad , ira labor , possum evado ' . 
at ille , accipio consilium , dum obtego caput fugire niteo , extraho quidam gladius capud is cum cocullo decido . 
deinde unusquisque ad proprius rediens , magnus per via praeda et homicidium facio . 
Fredegundis autem hic dies Chuppanem in Tholosano dirigo , ut scilicet filia suus exinde quicumque modus possum eruo . 
fero enim plerusque ob hic is transmissus , ut , si Gundovaldum reperio vivus , multus inlectum promissio ad is transduco . 
sed cum hic facio nequivissit , accipio Rigundem ab locus ille reduco , non sine grandis humilitas ad contumilia . 
igitur Leudeghiselus dux cum thesaurus omnis , quos superus nomino , ad rex venio ; quos postea rex pauper et aeclesiis erogavit . 
Adpraehensam verus uxor Mummoli inquiro rex coepio , quis#2 thesaurus , quos hic congrego , devenio . 
sed ille cognosco vir suus interficio sum et omnis iactantiam is prorsus in terra conruo , omnis pando#2 , dico , multus adhuc apud urbs Avennecam aurum ad argentum sum , quis#2 ad rex notitia non venio . 
Statimque mitto rex vir , quis#2 hic defero deberint , cum unus puer , quis#2 valde creditum Mummolus habeo , hic is commendo . 
abeo autem accipio omnis quis#2 in urbs relinquo sum . 
fero autem ducenti quinquaginta talentum argentum sum , aurum verus amplus quam#4 triginta . 
sed hic , ut fero , de reperio antiquus thesaurus abstulo . 
quod rex divisor cum Childebertho rex , nepos suus , pars suus multus pauper sum largitus , mulier autem nihil amplus quam#4 is , quis#2 de parens habeo , derelinquo . 
tunc et homo ille inmensi corpus ad rex de Mummoli familiaris adduco sum , ita magnus corpus effero , ut duo aut tres pes super longus homo puto magnus , lignarius faber , quis#2 non multus post obeo . 
post hic edico ab iudicibus do sum , ut quis#2 in hic expeditio tardus sum damno . 
Biturigum quoque comes mitto puer suus , ut in domus beatus Martini , quis#2 in hic terminus sino sum , huiusmodi homo spolio debeo . 
sed agens domus ille resisto fortiter coepio , dico#2 : ' sanctus Martini homo hic sum . 
nihil is quisquam inferatis iniuria , quia non habeo consuetudo in talis causa abeo ' . 
at ille dico#2 : ' nihil nos et Martino tuus , quis#2 semper in causa inaniter proferis ; sed et tuuus et ipse pretium dissolvo , pro is quod rex imperium neglego ' . 
et hic dico#2 ingredior sum atrium domus . 
protinus dolor percutio caecidit et graviter ago coepio . 
Conversusque ad ago vox flebilis ajo : ' rogo , ut facio super ego crux dominus et invoco nomen beatus Martini . 
nunc autem cognosco , quod magnus sum virtus is . 
nam ingredior ego atrium domus , video vir senex exhibeo arbor in manus suus , quis#2 mox extendo ramus omnis atrium tego . 
ex is enim unus ego adtigit ramus , de quis#2 ictus turbo corrui ' . 
et innuo suus rogo , ut eieceretur de atrium . 
egredior autem invoco nomen beatus Martini attendo coepio . 
ex hic enim commodus agens , sano sum . 
Desiderius verus infra castrum munitio se resque suus tutavit . 
Waddo magnus domus Rigundis ad Brunichildem regina transeo , et ab is suscipio , cum munus et gratia sum demitto . 
Chariulfus basilica sanctus Martini expetiit . 
sum tunc tempus mulier , quis#2 spiritus phitonis habeo multus praesto domina divino queror eoque in gratia proficio , ut , ab hic liber facio , suus voluntas laxo . 
si quis#2 enim aut furtum aut aliquis malus perferret , statim hic , quo fur abeo , quis#2 tradedit vel quis#2 ex hic facio , edico . 
congrego cottidie aurum argentumque , procedo in ornamentum , ita ut puto sum aliquis divinus in populus . 
sed cum Agerico Veridunense episcopus hic nuntio sum , mitto ad conpraehendendum is . 
quam#4 adprehendo et ad se adduco , iuxta is quod in actus lego#2 apostolus , cognosco in is immundus spiritus sum phitonis . 
denique cum exorcismum super is dico#2 atque frons#2 oleum sanctus perungueret , exclamo daemonium et quis#2 sum prodo sacerdotium . 
sed cum per is ab puella non extrudo , abeo permitto sum . 
cerno verus puella , quod in locus ille habito non possum , ad Fredegundem regina abeo ibique et lateo . 
magnus hic annus famis paene Gallia totus#2 obpressit . 
nam plurimus uva semen , flos avellanorum , nonnullus radix herba filicis arefacio redactasque in pulvis , admisceo parumper farina , panis conficio . 
multus enim herba segitum decido , similiter facio . 
sum etiam multus , quis#2 non sum aliquis farina , quis#2 diversus colligo herba et comedo , tumefacio deficio . 
plurimus enim tunc ex inaedia tabesco , mortuus sum . 
graviter tunc negutiatores populus spoliaverunt , ita ut vix vel modius annona aut semodium vinum unus triante venundarent . 
subdo pauper servitium , ut quantulumcumque de alimentum porregerent . 
hic dies Cristoforus negutiatur ad Aurilianensem urbs abeo audio enim , quod ibidem multus vinum defero sum . 
abeo ergo , conparo vinum et linter inveho , accipio ab socero pecunia multus , cum duo puer Saxonibus via equito tero . 
puer verus diu dominus exosus habeo et plerumque fuga labor , is quod creber graviter vero , cum venio in quidam silva , praecedo dominus , puer unus jaculor validus lancea dominus suus transfigo . 
quis ruo , alius cum framea capud is dilaceravit . 
et sic ab uterque in frustra decisus , exanimis sum relinquo . 
hic verus accipio pecunia , fuga dilabor sum . 
frater verus Cristofori , sepelio corpuscolo , homo suus post puer dirigo . 
Iuniore quoque conpraehenso lego , seni cum pecunia fugio . 
qui redeuntibus , cum vincio laxus relinquo , accipio lancea , unus ex hic ab quis#2 duco interimo . 
sed deduco ab alius usque Toronus , diversus supplicium adficio detruncatusquae , patibolo valde exanimis sum appendo . 
gravis tunc inter Toronicos civis bellum civilis surgo . 
nam Sicharius , Iohannes quondam filius , dum ad natalis dominicus solemnia apud Montalomaginsim vicus cum Austrighyselo reliquosque pagenses caelebraret , presbiter locus mitto puer ad aliquorum homo invitatio , ut ad domus is bibo gratia venio deberint . 
venio verus puer , unus ex hic quis#2 invito , extraho gladius , is ferio non metuo . 
qui statim cado et morior sum . 
quod cum Sicharius audio , quis#2 amicitia cum presbitero retineo , quod scilicet puer is sum interficio , arrepo arma ad eclesiam peto , Austrighyselum opperior . 
ille autem hic audio , adpraehenso armus apparatus , contra is diregit . 
Mixtisque omnis , cum se pars uterque conliderit , Sicharius inter clericus eripio , ad villa suus effugio , relinquo in domus presbiteri cum argentum et vestimentum quattuor puer saucio . 
quis fugio , Austrighyselus iterum inruo , interficio puer , aurum argentumque cum reliquus res abstulo . 
dehinc cum in iudicium civis convenio et praeceptum sum , ut Austrighyselus , quis#2 homicida sum et , interficio puer , res sine audientia diripuerat , censura legalis condempnaretur , ineo placitum , paucus infra dies Sicharius audio , quod res , quis#2 Austrighyselus direpuerat , cum Aunone et filius ad is frater Eberulfo retineo , postpono placitum , conjungo Audino , moveo seditio , cum armatus vir irruo super is nox , elisumque hospicium , in quo dormio , pater cum frater et filius interimo resque is cum pecus , interfectisque serva , abduco . 
quod nos audio , vehimenter ex hic molestus , adjungo iudex , mitto ad is legatio , ut in noster praesentia venio , accipio ratio , cum pax discedo , ne#2 iurgium in amplus pulularet . 
qui venio coniunctisque civis , ego ajo : ' nolo , o vir , in scelus proficio , ne#2 malus#3 longus extendo . 
perdo enim aeclesiae filius ; metuo nunc , ne#2 et alius in hic intentio careo . 
sum , quaeso , pacificus ; et quis#2 malus#3 gero , sto canto , conpono , ut sum filius pacificus , quis#2 dignus sum regnum deus , ipse dominus tribuo , percipio . 
sic enim ipse ajo : beatus pacificus , quoniam filius deus voco . 
ecce enim ! 
etsi ille , quis#2 noxa subdo , parvus sum facultas , argentum aeclesiae redemitur ; interim anima vir non pereo ' . 
et hic dico#2 , optuli argentum aeclesiae ; sed pars Chramnesindi , quis#2 mors pater fratrisque et patruus requiro , accipio nolo . 
hic discedo , Sicharius iter , ut ad rex ambulo praeparo , et ob hic Pectavum ad uxor cerno proficiscor . 
cum servus , ut exerceo opus , commoneo elevatamque virga ictus vero , ille , extraho balteus gladius , dominus saucio non metuo . 
quis in terra ruo , curro amicus#2 adpraehensum servus crudeliter caedo , trunco manus et pes , patibolo damno . 
interim sonus in Toronicum exeo , Sicharium sum defungor . 
cum autem hic Chramnesindus audio , commoneo parens et amicus#2 , ad domus is propero . 
qui spolio , interimo nonnullus servus , domus omnis tam Sichari quam#4 reliquus , quis#2 particeps hic villa sum , incendium concremavit , abduco se cum pecus vel quicumque moveo possum . 
tunc pars ab iudex ad civitas deduco , causa proprius prolocuntur ; inventumque sum ab iudicibus , ut , quis#2 nollens accipio prius conpositionem domus incendium tradedit , medietas praetii , quod is sum judico , amitto - et hic contra lex actus , ut tantus pacificus reddo - alius verus medietas conpositionis Sicharius reddo . 
tunc do ab aeclesia argentum , quis#2 judico , accipio securitas , conpono , do se pars invicem sacramentum , ut nullus umquam tempus contra alter pars alius musitaret . 
et sic altercatio termen facio . 
libo octavus igitur Gunthchramnus rex annus XXIIII , regnum suus de Cavillonno progredior , Nevernensem urbs adgreditur . 
invito enim Parisius venio , ut Chilperici filius , quis#2 iam Chlothacharium vocito , ab sacer regeneratio fons debeo excipio . 
digressus verus ab Neverno ad Aurilianensem urbs venio , magnus se tunc civis suus praebeo . 
nam per domus is invito abeo et prandium do libo ; multus ab hic munero muneraque ipse proflua benignitas largitus sum . 
sed cum ad urbs Aurilianensem venio , sum is dies solemnitas beatus Martini , is sum quartus nona mensa quintus . 
Processitque in obviam is immensus populus#2 turba cum signum ad vixillis caneo laus . 
et hinc lingua Syrus , hinc Latinum , hinc etiam ipse Iudaei in diversus laus varia concrepo , dico#2 : ' vivo rex , regnumque is in populus annus innumerus dilato ' . 
Iudaei verus , quis#2 in hic laus video sum particeps , dico#2 : ' omnis gens tu adoro tibique genu flecto ad tu sum subditus ' . 
unde facio sum , ut , celebro mitto , cum rex ad convivium resederet , dico#2 : ' Vae gens Iudaicae malus et perfidus atque subdolus semper sensus vivo . 
ob hic enim ego ' , inquid , ' hodie laus adulaturias adclamabant , ut ego cunctus gens quasi dominus adoro , ut synagoga is , quis#2 dudum ab christianis deruta sum , iuberem ops publicus sublevo ; quod , iubeo dominus , numquam sum facio ' . 
o rex admirabilis prudentia clarus ! 
sic intellego dolositatem hereticorum , ut is paenitus non valeo subripere , quis#2 sum postmodum suggero . 
iam enim medio epulum rex loquor sum sacerdos quis#2 adsum , dico#2 : ' rogo , ut in domus meus crastinum dies vester promerear benedictio , fiatque ego salus in ingressus vester , ut ex hic salvus fio , cum super ego humilis vestrarum benedictio verbum defluxerint ' . 
hic is dico#2 , omnis gratia ago , epulum expleo , surgo . 
mane autem facio , dum rex locus sanctus oratio gratia visito , ad meto noster advenio . 
sum enim ibi basilica sanctus Avitus abbas , quis#2 in liber#4 Miraculorum memini . 
surgo gaudeo , fateor , ad occursus is et , do oratio , depraecor , ut in mansio meus euglogias beatus Martini dignor accipio . 
quod ille non respuo , benignus animus ingredior , haurio poculum , admonitum nos ad convivium , laetus abscedo . 
tunc Berthchramnus Burdegalensis episcopus cum Palladium Santonico valde rex infensus sum pro susceptio Gundovaldi , quis#2 supra memini . 
sed et Palladius episcopus ob hic multus rex incurrerat , quod is saepis fallacia infero . 
discutio enim ante paulolum sum ab reliquus episcopus et optimatibus rex , cur Gundovaldum suscipio , cur Faustianum Aquis episcopus ad praeceptio is levis ordinassent . 
sed hic causa ordinatio Palladius episcopus ab Bertechramno metropole suus auferens , super se divolvit , dico#2 : ' oculus metropolis meus valde dolor artabantur , et ego spolio et contemno , invitus in is locus adduco sum . 
non possum alius facio , nisi quis#2 ille , quis#2 omnis principatus Gallia se testo accipio , impero ' . 
cum hic rex nuntio sum , valde commoveo sum , ita ut vix obtineri possum , ut is ad convivium provoco , quos antea non video . 
Introeunte itaque Berthramno , interrogo rex : ' quis ' , ajo , ' sum iste ? 
' diu enim sum , quod ab is visus non sum . 
Dixeruntque : ' hic sum Berthchramnus Burdegalinsis urbs episcopus ' . 
qui ille : ' gratia ' , inquid , ' ago , quod sic custodisti fides generatio tuus . 
scio enim tu oportuerat , diligo pater , quod parens sum nos ex mater noster , et super gens tuus non debeo induco pestis extraneus ' . 
cum talis et hic similis Berthchramnus audio , converto ad Palladium rex ajo : ' Nec tu , o Palladium episcopus , nimium sum gratia referendae . 
tertius enim ego , quod de episcopus dico#2 iniquus sum , periurasti , mitto indicolos dolositate plenus . 
ab ego excuso per epistula , et germanus meus cum scriptum alius invito . 
judico enim deus causa meus , cum ego provoco vos semper tamquam aeclesiae pater studeo et vos circa ego semper ago dolosus ' . 
Nicasio autem et Antidio episcopus dico#2 : ' quis#2 vos , o sancio pater , pro regio utilitas vel regnum noster sospitas tractastis , edicite ' . 
ille quoque taceo , abluo rex manus , accipio ab sacerdos benedictio , ad mensa resideo laetus vulto et hilaris faciae , quasi nihil de contemno suus sum effatus . 
interea iam medius prandium perago , iubeo rex , ut diaconem noster , quis#2 ante dies ad missa psalmus responsurium dico#2 , cano iuberem . 
quis caneo , iubeo iterum ego , ut omnis sacerdos quis#2 adsum per meus commonitio , do ex officium suus singulus clerecis , coram rex iuberentur canto . 
per ego enim secundum rex imperium admonitum , quisque , ut possum , in rex praesentia psalmus responsurium decantavit . 
cum autem fercula profererentur , dico#2 rex : ' argentum omnis , quod cerno , Mummoli ille periuris sum ; sed nunc , gratia dominus tribuo , in noster dominatio transfero sum . 
nam quindecim ex is catinus , ut iste magnus cerno , iam concido , et non exinde amplus quam#4 hic et alius de cento septuaginta libra reservo . 
et quis#2 amplus quam#4 opus cottidianus ? 
non ego , quod male sum , alius filius praeter Childeberthum habeo , quis#2 satis sum de thesaurus , quos is pater reliquid , et quis#2 iam de hic miser res , quis#2 Avennione invenio sum , transmitto curo . 
reliquus verus pauper et aeclesiarum sum necessitas tribuo ' . 
' unus vos tantummodo , sacerdos dominus , depraecor , ut pro filius meus Childebertho dominus misericordia exoro . 
sum enim vir sapiens ad utilis , ut de multus annus aevum vix ita tam caveo homo repperire possum atque strinuus . 
quia , si hic deus hic Gallia concedo dignor , fortasse spes sum , de idem gens noster , quis#2 valde exinanita sum , possum consurgo . 
quod fio iuxta is misericordia non diffido , is quod talis sum puer nativitas praesagium . 
nam in dies sanctus pascha , sto frater meus Sigybertho in aeclesia , procedo diaconus cum sanctus euangeliorum liber#4 , nuntius rex advenio , unaque vox sum pronuntio lectio euangelicam atque nuntium dico#2 : ; filius nascor sum tu ; . 
unde facio sum , ut omnis populus in uterque adnuntiatione pariter proclamo : ; Gloria deus omnipotens ; . 
sed et baptismus in dies sanctus pentecoste accipio , et rex nihilominus in dies sanctus dominicus nativitas sum elevo . 
unde , si oratio vester prosequor , possum hic , dominus annuo , regno ' . 
hic rex dico#2 , omnis oratio fundo ad dominus , ut uterque rex is misericordia conservo . 
Adiecitque rex : ' verum quia mater is Brunichildis ego mino interimo , sed nihil ego ex hic formidinis sum . 
dominus enim , quis#2 ego eripio de manus inimicus meus , et de hic insidiae libero ego ' . 
multus tunc et in Theodorus adversus loquor sum , protestans , quod , si ad synodum venio , iterum exsilium trudo , dico#2 : ' Scio enim , quod hic causa germanus meus Chilpericum interfacio facio . 
denique nec nos pro vir habeo debeo , si is nex ulciscere non valeo hic annus ' . 
qui ego respondeo : ' et quis#2 Chilpericum interimo , nisi malitia suus tuaque oratio ? 
multus enim tu contra iustitia tendo insidiae , quis#2 is mors exitium infero . 
quod ut dico#2 , valde hic per visio somnium inspicio , cum video is , ante tonsorato caput , quasi episcopus ordinarius ; deinde super cathedra purus , solus fuligine tego , inpono fero , praelucentibus coram is lyghnis atque cereus ' . 
ego hic narro , rex ajo : ' video et ego alius visio , quis#2 hic interitus nuntio . 
adduco enim in conspectus meus ab tres episcopus vincio catena , quis#2 unus Tetricus , alius Agroecula , tertius verus Nicetius Lugduninsis sum . 
ex quis#2 dico#2 duo : ; solvo , quaesumus ; , is et castigo abeo permittite ; . 
qui ex contrarius cum amaritudo Tetricus episcopus respondeo : ; non fio ita , sed ignis concremo pro scelus suus ; . 
et cum diu multumque quasi altercor hic inter se verbum proferrent , conspicio eminus aeneus super ignis pono fervo vehementer . 
tunc ego fleo , adpraehensum infilicem Chilpericum , confractus membrum , proicio in aeneus . 
nec mora#3 , inter unda vapor ita dissolvo atque liquefacio sum , ut nullus ex is paenitus indicium remaneo ' . 
hic rex dico#2 , admiror nos , epulum expleo , surgo . 
rex igitur in crastinus in venatio progredior sum . 
quis redeunte , Garacharius comis Burdigalensis ad Bladastis ab nos repraesentati sum , quia , ut superus dico#2 , in basilica sanctus Martini confugium facio , pro is quod Gundovaldo coniungo sum . 
nam cum prius , pro hic depraecatus , nihil obtineo potuissem , hic in sequens loquor sum : ' audio , o rex , potestas tuus . 
ecce ! 
ab dominus meus in legatio ad tu dirigo sum . 
vel quis#2 renuntio is quis#2 ego mitto , cum nihil ego responsum reddo vello ? 
' at ille obstupefacio ajo : ' et quis#2 sum dominus tuus , quis#2 tu mitto ? 
' qui ego subrideo : ' Beatus Martinus ' , inquio , ' mitto ego ' . 
tunc ille jubeo se repraesento vir . 
sed cum in is conspectus venio , multus is perfidia atque periurias exprobro , voco is saepis vulpis ingeniosus , sed restituo is gratia suus , reddo quis#2 ille aufero sum . 
advenio quoque dies dominicus , rex ad aeclesiam ad specto missa solemnia peto . 
frater verus consacerdotesque , quis#2 adsum , locus Palladium episcopus ad ago festum praebeo . 
quis incipio prophetia , rex interrogo , quis#2 sum . 
cum Palladium episcopus initiasse pronuntiassent , statim commoveo rex ajo : ' qui ego semper infidelis et perfidus sum , ille nunc sacro verbum praedico#1 ? 
Egrediar prursus ab hic aeclesia , ne#2 inimicus meus audio praedico#1 ' . 
et hic dico#2 , egredior coepio aeclesiam . 
tunc conturbo sacerdos de frater humilitas , dico#2 rex : ' video enim is convivium tuus as atque de is manus tu benedictio accipio ; et cur is nunc rex aspernor ? 
si enim scissemus tu exosus , declinassemus utique#2 ad alius , quis#2 hic ago debeo . 
nunc , si permitto , caelebret , quis#2 coepio ; in posterus autem , si aliquis oppono , canonicus sanctio censura finio ' . 
iam enim Palladius episcopus in sacrarium cum grandis humilitas discedo . 
tunc rex jubeo is revoco , et sic quis#2 ago coepio expedio . 
nam cum iterato ad convivium rex Palladius atque Berthchramnus accio sum , commoveo in invicem multus se de adulterium atque fornicatio exprobro , nonnullus etiam de periuriis . 
qui de res multus rideo , nonnullus verus , quis#2 alacer sum scientia , lamento , cur inter sacerdos dominus taliter zezania diabuli pollularet . 
discedo itaque ab rex praesentia , cautio et fideiussores do , ut decimus kalendae mensa nonus ad sinodum convenio . 
tunc appareo signum , is sum radius ab pars Aquilo , sicut saepis appareo solo . 
fulgor per caelum curro visus sum , floresque in arbor ostendo sum . 
sum enim mensa quintus . 
post hic rex Parisius venio et coram omnis loquor coepio , dico#2 : ' Germanus meus Chilpericus morior dico#2 filius relinquo , quis#2 nutritores , mater depraecante , peto , ut is de sanctus lavacrum in dominicus natalis solemnitas debeo excipio , et non venio . 
rogo deinceps , ut ad sanctus pascha baptizo , sed nec tunc affero sum infans . 
Depraecati sum autem tertius , ut ad festivitas sanctus Iohannes exhibeo , sed nec tunc venio . 
moveo itaque ego per tempus sterilis de locus ubi abitabam . 
venio igitur , et ecce ! 
abscondo nec ostendo ego puer . 
unde , quantum intellego , nihil sum quod promitto , sed , ut credo , aliquis ex leudibus noster sum filius . 
nam si de stirps noster sum , ad ego utique#2 sum deportatus . 
Ideoque nosco , quia ab ego non suscipio , nisi certus de is cognuscam indicium ' . 
hic audio Fredegundis regina , conjungo prior regnum suus , is sum cum tres episcopus et tricentis vir optimum , sacramentum do , hic ab Chilperico rex genero sum ; et sic suspicio ab anima rex aufero sum . 
denique cum interitus Merovechi ad Chlodovechi saepis lamento nesciretque , ubi is postquam interficerant projacio , venio ad rex homo , quis#2 dico#2 : ; si ego contrarius in posterus non habeo , indico , in quo locus Chlodovechi cadaver sum pono ' . 
juro rex , nihil is molestus fio , sed potius munus ampliari . 
tunc ille : ' veritas ' , inquid , ' ego loquor , o rex , ipse ratio quis#2 ago sum conprobabit . 
nam quando Chlodovechus interficio sum atque sub stillicidium oraturii quidam sepelio , metuo regina , ne#2 aliquando invenio cum honor sepelio , jubeo is in alveus Matrona flumen proicio . 
tunc intro labor , quod opus meus ad capio piscis necessitas praeparo , reperio . 
sed cum ignoro , quisnam sum , ab caesariae prolixus cognosco Chlodovechum sum , adpraehensumque in humo ad litus#3 defero ibique is cespite superpono tumulavi . 
ecce , salvo artubus , quod volo efficio ! 
' qui cum rex conperisset , confingo se ad venatio procedo , detectoque tumulus , reperio corpusculum integer et inlaesum . 
unus tantus pars capillus , quis#2 subter sum , iam defluxerat , alius verus cum ipse crinium flagellum intactus duro . 
Cognitumque sum , hic sum , quis#2 rex intento animus requiro . 
convoco igitur episcopus civitas , cum clerus et populus atque cereus innumerabilis orno ad basilica sanctus vinco defero tumulandum , non parvus plango nepos mortuus , quam#4 cum video filius proprius iam sepelio . 
post hic mitto Pappolum Carnotenae urbs episcopus , quis#2 Merovechi cadaver requiro , iuxta Chlodovechi tumulus sepelio . 
ostiarius verus quidam de alius ostiarius dico#2 : ' dominus rex , hic , accipio praemium , consinsit , ut tuuus interficio ' . 
Adpraehensusque ostiarius , de quo dico#2 , caedo suppliciisque multus adficio , nihil de causa , qui interrogo , aperio . 
loquor enim tunc multus hic in insidiae et invidia facio , quod ostiarius ille , quis#2 hic crimen inpaciscor sum , plurimus ab rex diligo . 
Ansovaldus autem , nescio qui suspicio tango , nec vale dico#2 , ab rex discedo . 
rex verus Cavillonum regredior , jubeo Boantum , quis#2 se semper sum infidelis , gladius percuti . 
qui vallo in domus suus , ab homo rex peremo intereo , resque suus fiscus dicio subjugo sum . 
denique cum rex multus intentio Theodorus episcopus iterum sequor conor et Massilia iam in Childeberthi rex dominatio revoco sum , ad discutio causa Ratharius illuc quasi dux ab pars rex Childeberthi diregitur . 
sed postpono actio , quis#2 is ab rex iniuncta sum , episcopus vallo , fideiussores requiro et ad praesentia rex Gunthchramni dirigo , ut scilicet ad synodum , quod Matiscone sum sum , quasi ab episcopus damno adsum . 
nec desum ultio divinus , quis#2 servus suus ab os#1 canus rabidus defenso consuesco . 
nam egredior episcopus ab civitas , statim res aeclesiae direpit et alius quidem se vindico , alius sub sigillum munitio concludo . 
cum hic facio , protenus famulus is saevus invado morbus exhaustusque febre peremo ; filius is ab hic incommodum deficio , quis#2 suburbanus Massilia ipse cum gravis gemitus sepelio . 
Fuitque talis domus is plaga , ut , cum ab urbs ille sum digressus , vix ad patria suus regredi puto . 
Theodorus verus episcopus ab Gunthchramno rex detendo sum , sed nihil is rex noceo . 
sum enim vir egregius sanctitas et in oratio assiduus , de quo ego Magnericus Treverensis episcopus hic refero : ante hic annus cum ad praesentia Childeberthi rex ita sub arduus custodia duco , ut , quandoque ad urbs aliquis venio , neque episcopus neque quisquam de civis video permitto , advenio Treverus , nuntio sum episcopus , hic iam in navis pono clam abduco . 
Surrexitque sacerdus tristis , atque velociter prosequor , reperio is ad litus#3 ; causatusque cum custos , cur tantus sum impietas , ut non licet frater frater aspicio , visoque tandem , osculor is , indulgeo aliquis vestimentum , discedo . 
venio itaque ad basilica sanctus Maximini , prosterno sepulcrum , ille apostolus Iacob retineo : oro pro invicem , ut salvimini . 
Fusaque diu oratio cum lacrima , ut frater dignor dominus adiuvo , egredior sum foris#2 . 
et ecce ! 
mulier , quam#4 spiritus error agito , clamo sacerdotium coepio atque dico#2 : ' o scelestus et invetero dies , quis#2 pro inimicus noster Theodorus oratio funda ad dominus , ecce ! 
nos cottidie querimus , qualiter ab hic Gallia extrudo , quis#2 nos quotidianus incendium conflo , et tuuus pro is rogo non desino ! 
satis enim tu sum , res aeclesiae tuus diligenter inquiro , ne#2 pauper aliquis deperiret , quam#4 pro hic tam intentus deposco ' et ago : ' Vae nos , quis#2 is non possum expugno ' . 
et licet daemonium credo non debeo , tamen qualis sum sacerdus , de quo hic daemon condoleo declamo , appareo . 
sed ad coepio redeo . 
igitur legatus ad nepos suus Childeberthum rex diregit , quis#2 moror tunc ad castrum confluo , quis#2 ob hic nomen accipio , pro is quod Musella Rhenusque amnis pariter confluo in idem locus iungo . 
et quia placeo sum , ut Trecas Campania urbs de uterque regnum coniungo , sacerdotibusque de regnum Childeberthi congruus non sum , Felix legatus , salutatio praemitto , ostendo litterae , ajo : ' patruus tuus , o rex , diligenter interrogo , quis#2 tu ab hic promissio retraho , ut sacerdos regnum vos ad concilium , quod simul decerno , venio differo . 
an forsitan malus homo aliquis inter vos discordia radix facio pullulo ? 
' tunc ego , rex taceo , respondeo : ' Nimirum , si zizania sero in populus ; namque inter hic quo radix obligit protenus non possum repperiri . 
nullus enim lateo , quod Childeberthus rex alius pater nisi patruus non habeo , neque ille alius filius nisi hic habeo dispono , iuxta is quod is annus praesens audio loquor . 
absum ergo , ut inter is radix discordia germino , cum se pariter et tuere debeo et amo ' . 
tunc voco secerno Felice legatus , Childeberthus rex rogo , dico#2 : ' Depraecor dominus et pater meus , ut Theodorus episcopus nihil iniuria inferat ; quod si facio , confestim inter nos scandalum germinavit , erimusque , discordium inpediente , disjungo , quis#2 debeo amor tueor sum pacificus ' . 
Acceptoque et de alius causa responsum , legatus discedo . 
nos itaque in antedico castrum cum rex commoror , dum ad convivium princeps usque obscurus nox reteneremur , epulum expleo , surgo , venientesque ad fluvius , offendo navis in litus#3 , quis#2 nos sum praeparo . 
Ascendentibusque nos , irruo turba homo diversus , impletaque sum navis tam homo quam#4 aqua . 
sed virtus dominus adsum non sine grandis miraculum , ut , cum usque labium impleo sum , mergo non possum . 
habeo enim nos beatus Martini reliquiae cum alius sanctus , quis#2 virtus nos credo sum salvo . 
ad verus navis ad litus#3 unde egredior sum redeunte , evacuo vel ab homo vel ab lympha , repulsa extraneus , sine inpedimento transeo . 
in crastinus autem vale rex dico#2 , abscedo . 
proficiscor igitur in itenere , ad Eposium castrum accedo , ibique ab Vulfilaico diaconus nanciscor , ad monasterium is deduco , benignus susceptum sum . 
sum enim hic monasterium quasi mille octo ab antedico castrum in mons cacumen colloco . 
in quo mons magnus basilica aedifico , quam#4 beatus Martini vel reliquus sanctus reliquiis inlustravit . 
commoror autem ibi , peto ab is coepio , ut nos aliquis de conversio suus bonus narro , vel qualiter ad clericatus officium advenissit , quia sum genus Langobardus . 
sed nequeo expono , vanus totus#2 intentio cupio gloria evito . 
quis#2 ego terribilis sacramentum coniurans , polliceor primus , ut nullus quis#2 referebat expando , rogo coepio , ut nihil ego de hic quis#2 interrogo occoleret . 
cum diutissime reluctasset , vinco tandem tam praecibus quam#4 obsecratio meus , hic effatus sum : ' dum sum ' , inquid , ' puer parvolus , audio beatus Martini nomen , nescio adhuc , utrum martyr an confessor sum , vel quis#2 bonus in mundum gero , vel quis#2 regio beatus artus#2 tumulus mereo accipio , iam in is honor vigilia celebro atque , si aliquis inter manus numismatis advenio , aelimosinas facio . 
iam in magnus aetas proficio , litterae disco studeo ; ex quis#2 prius scribo possum , quam#4 ordo scribo litterae scio . 
deinde Aridio abbati conjungo ab eoque edoceo , beatus Martini basilica adeo . 
Revertensque cum is , ille parumper pulveris beatus sepulcrum pro benedictio tollo , quod in capsulam pono ad collum meus dependo . 
Devectique ad monasterium is Limovicino in terminus , accipio capsula , ut is in oraturio suus loco , in tantus pulvis adcrevit , ut non solus totus#2 capsa repleo , verus etiam foris#2 inter jungo , ubi aditus repperire possum , scatiret . 
ex hic ego miraculum lumen animus magis accendo totus#2 spes meus in is virtus defigo . 
deinde territurium Trevericae urbs expetii , et in quo nunc sum mons habitaculum quod cerno proprius labor construxi . 
reperio tamen hic Diana simulacrum , quod populus hic incredulus quasi deus adoro . 
Colomnam etiam statuo , in qui cum grandis cruciatus sine ullus pes persto tegimen . 
itaque cum hiems tempus soleo advenio , ita rigor glacialis uro , ut unguis pes meus saepis volo#1 rigor excutio et in barba meus aqua gelus conexum candela mos dependeo . 
magnus enim hiems regio ille persaepe dico#2 sustenere ' . 
sed cum nos sollicite interrogo , quis#2 is cybus aut potus sum , vel qualiter simulacrum mons ille subverto , ajo : ' Potus cybusque meus sum parumper panus et oleo atque modicus aqua . 
verus ubi ad ego multitudo vicinus villa confluo coepio , praedico iugiter , nihil sum Diana , nihil simulacrum nihilque quis#2 is video exerceo cultura ; indignus etiam sum ipse , quis#2 inter poculum luxuriasque profluo canticum proferebant ; sed potius deus omnipotens , quis#2 caelum facio atque terra , dignus sum sacrificium laus inpendeo . 
oro etiam saepis , ut simulacrum dominus diruo dignor populus ille ab hic error discutio . 
flecto dominus misericordia mens rustica , ut inclino auris suus in verbum os#1 meus , ut scilicet , relinquo idolum , dominus sequor . 
tunc convoco quidam ex is , simulacrum hic inmensum , quod elido proprius virtus non possum , cum is adiutorio possum eruo ; iam enim reliquus sigillum , quis#2 facilis sum , ipse confringeram . 
convenio autem multus ad hic Diana statua , mitto funis , traho coepio ; sed nihil labor is proficio possum . 
tunc ego ad basilica properus , prostratusque solus , divinus misericordia cum lacrima flagito , ut , quia is humanus industrius everto non valeo , virtus ille divinus destruo . 
Egressusque post oratio , ad operarius venio , adprehensumque funem , ut primus ictus traho coepio , protenus simulacrum ruo in terra , confractumque cum malleus ferreus in pulvis redegi . 
ipse quoque hora , cum ad cibus capio venio , ita omnis corpus meus ab vertex usque ad planta pusula malus repletum sum , ut locus , quis#2 unus digitus tegerit , vacuus invenio non possum . 
Ingressusque basilica solus , denudavi ego coram sanctus altarium . 
habeo enim ibi ampulla cum oleum plenus , quam#4 de sanctus Martini basilica defero ; ex qui proprius manus omnis artus#2 perunxi , moxque sopor locatus sum . 
expergefacio verus circa medius nox , cum ad cursus reddo surgo , ita corpus totus#2 incolomem reperio , acsi nullus super ego ulcus appareo . 
qui vulnus non alius nisi per invidia inimicus emitto cognosco . 
et quia semper ipse invidus deus quaero noceo conor , advenio episcopus , quis#2 ego magis ad hic cohorto debeo , ut coepio opus sagaciter explico debeo , dico#2 ego : ; non sum aequus hic via , quam#4 sequor , nec tuuus ignobilis Symeoni Anthiochino , quis#2 colomnae insedit , possum conparo . 
sed nec cruciatus hic tu sustenere patior locus positio . 
disco potius et cum frater , quos adgregasti tu , inhabito ; . 
ad quis#2 verbum , quia sacerdos non obaudio adscribo crimen , discendebam , fateor , et ambulo cum idem atque cybum pariter capio . 
quidam verus dies , provoco ego episcopus longus ad villa , emitto operarius cum scutum et malleus atque securis , et elido colomnam , in qui sto soleo sum . 
in crastinus autem venio , invenio omnis dissipata . 
fleo vehementer , sed erigo nequeo quis#2 distruxerant , ne#2 dico contrarius iussionibus sacerdos ; et ex hic , sicut nunc habeo , cum frater habito contendo sum ' . 
qui cum de virtus beatus Martini , quis#2 in is locus operor sum , aliquis ut declaro exposcirem , hic refero : ' Francus quidam et nobilis in gens suus vir filius mutus surdusque sum ; adductusque ab parens ad hic basilica , jubeo is cum diaconus meus et alius minister in ipse templum sanctus in lectulus requiesco . 
et per dies quidem oratio vaco , nox autem in ipse , ut dico#2 , aede dormio . 
quandoque misereor deus , appareo ego in visio beatus Martinus , dico#2 : ; Eiece agnus de basilica , quia iam sanus facio sum ; . 
mane autem facio , cogito ego , quod sum hic somnium , venio ad ego puer , et emitto vox , gratia ago deus coepio , conversusque ad ego , ajo : ; gratia ago deus omnipotens , quis#2 ego et eloquium reddedit et audio ; . 
ex hic sanus reddo , ad domus redeo . 
alius verus , quis#2 plerumque in furtum diversisque scelus conmixtus , periurare consuesco , cum aliquando ab quidam pro furtu argueritur , ajo : ; Ibo ad basilica beatus Martini , et sacramentum ego exuo , innocens reddo ; . 
quis ingredior , elabor securus de manus is , ad usteum ruo , gravis cor dolor perculsus . 
Confessusque sum miser verbum proprius quis#2 venio excuso periuriis . 
alius similis modus cum de incendium domus vicinum suus argueritur , ajo : ; vado ad templum sanctus Martini et , fides do , insons reddo sum ab hic crimen ; . 
manifestus sum enim , hic domus ille incendium concremasse . 
abeo autem ad sacramentum do , converto ad is , dico#2 is : ; Quantum vicinum tuus dicto assertio , non sum innocens ab hic scelus ; sed tamen deus ubique sum , et virtus is ipse sum forinsecus , quis#2 habeo intrinsecus . 
tamen si ita tu vanus fiducia coepio , quod deus vel sanctus is in periuribus non ulciscantur , ecce ! 
templum sanctus ex contra , jus , ut libet . 
nam calcar limen sacer non permitto ; . 
ad ille , elevo manus , ajo : ; per omnipotens deus et virtus beatus Martini antestitis is , quia hic incendium non admitto ; . 
do itaque sacramentum , dum recedo , visum sum is quasi ab ignis circumdo . 
et statim ruo in terra , clamo coepio , se ab beatus antestite vehementer exuri . 
aio enim miser : ; Testor deus , quia ego video ignis de caelum cado , quis#2 ego circumdo validus vapor conflo ; . 
et dum hic dico#2 , spiritus exalavit . 
multus hic causa documentum sum , ne#2 in hic locus audeo ulterior periurare ' . 
plurimus quidem de hic virtus hic diaconus refero , quis#2 sequor longus poto . 
dum autem in locus ille commoro , video per duo nox signum in caelum , is sum radius ab pars Aquilo tam do splendidus , ut prius sic appareo non fuerent viso ; et ab uterque quidem pars , is sum ab eurus et zephero , nubes sanguineus . 
tertius verus nox quasi hora secundus appareo hic radius . 
et ecce ! 
dum is miror attono , surgo ab quatuor plaga mundum alius hic similis ; vidimusque totus#2 caelum ab hic operio . 
et sum nubes in medius caelum splendidus , ad quis se hic radius collegebant in modus tenturii , quod ab imus ex amplus incoeptum fasceis , angusto in altus , in unus cucullus caput saepe collegitur . 
Erantque in medius radius et alius nubes , ceu coruscum validus fulgorantes . 
quod signum magnus nos ingessit metus . 
Operiebamur enim , super nos aliquis plaga de caelum transmitti . 
quod Childeberthus in Italia dirigo exercitus , et quis#2 dux vel comes aut instituo sum aut removeo . 
Childebertus verus rex , inpello mitto imperialis , quis#2 aurum , quod annus superus do sum , requiro , exercitus in Italia diregit . 
sonus enim sum , soror suus Ingundem iam Constantinopoli sum transfero . 
sed cum dux inter se altercarentur , regredior sum sine ullus lucrum conquisitione . 
nam Wintrio dux , ab paginsibus suus depello , ducatus careo ; finissitque vita , nisi fuga auxilium praebeo . 
sed postea , pacatum populus , ducatus recipio . 
itaque Nicetius per emissionem Eulalii ab comitatus Arvernus submoveo , ducatus ab rex expetiit , do pro is inmensis munus . 
et sic in urbs Arvernus , Rutena atque Ucetica dux ordino sum , vir valde aetas iuvenis , sed acutus in sensus , fecitque pax in regio Arvernus vel in reliquus ordinatio suus locus . 
Chuldericus verus Saxo in offensa rex Guntchramni incedo , pro causa , qui superus dico#2 alius confugio , beatus Martini basilica expetiit , uxor in regnum rex antedico relinquo . 
qui obtestaverat rex , ne#2 vir video praesumo , nisi prius ille regali gratia reconcilio ; ad quis#2 cum pro is saepis legatio misissimus , tandem obtenuemus , ut uxor recipio et citra Legerem fluvius commoro , non tamen ad rex Childeberthum transeo praesumo . 
sed ille , accipio libertas recipio uxor , clam ad is transeo , adeptaque ordinatio ducatus in civitatebus ultra Garonnam , quis#2 in potestas supradicti rex habeo , accedo . 
Guntchramnus verus rex volo#1 regnum nepos suus Chlotchari , filius scilicet Chilperici , rego , Theodulfum Andegavis comes sum decerno . 
Introductusque in urbs , ab civis et praesertim ab Domighisilo cum humilitas repello sum . 
Recurrensque ad rex , iterum praeceptum accipio , ab Sigulfo duco intromitto , comitatus urbs ille rego . 
Gundovaldus autem comitatus Meldensim super Werpinum conpetiit , ingressusque urbs , causa actio ago coepio . 
exinde dum pagus urbs in hic officium circuiret , in quidam villa ab Werpino interficio . 
quis parens congrego super hic inruo , inclusumque in pensilis domus interemunt . 
Sicque uterque ab comitatus mors inminente discedo . 
cum autem saepis Dagulfus Abba pro scelus suus argueritur , quia furtum et homicidium plerumque facio , sed et in adulterium nimium dissolvo sum , quidam tempus uxor vicinum suus concupisco , misceo cum is . 
requiro occasio diversus , qualiter vir adultera , quis#2 in terra hic monasterium conmanebat , debeo oppremere , ad extremus contestor sum is , dico#2 , quod , si ad uxor suus accedo , puniretur . 
ille quoque discedo ab hospitiolo suus , hic nox cum unus clericus venio , domus meretrix ingredior . 
postquam autem diutissime bibo inebrio sum , in unus stratus loco . 
qui dormio , advenio vir ille accendo stramen , elevo bipennis uterque peremo . 
Ideoque documentum sum hic causa clericus , ne#2 contra canon statutus extraneus mulier consortium potio , cum hic et ipse lex canonicus et omnis scriptura sanctus prohibeo , praeter hic femina , de quis#2 crimen non possum aestimor . 
interim dies placitum advenio , et episcopus ex iussus rex Guntchramni apud Matiscensim urbs colligo sum . 
Faustianus autem , quis#2 ex iussus Gundovaldi Aquinsi urbs episcopus ordino sum , is conditio removitur , ut is Bertchramnus Orestesque sive Palladius , quis#2 is benedico , vicis pasco centinusque is aureus annus singulus ministro . 
Nicetius tamen ex laicus , quis#2 prius ab Chilperico rex praeceptum elicio , in ipse urbs episcopatus adipiscor sum . 
Ursicinus Cadurcinsis episcopus excommunicatur , pro is quod Gundovaldum excipisse publicus sum confiteor , accipio huiusmodi placitum , ut , paenitentia tres annus agens , neque capillus neque barba tonderit , vinum et caro absteniret , mitto celebro , clericus ordino aeclesiasque et crisma benedico , eulogia do paenitus non audeo , utilitas tamen aeclesiae per is ordinatio , sicut solitum sum , omnino exerceo . 
Extetit enim in hic synodo quidam ex episcopus , quis#2 dico#2 , mulier homo non possum vocito . 
sed tamen ab episcopus ratio accipio quiesco , is quod sacer Veteris testamentum liber#4 edoceo , quod in principium , deus homo creo , ajo : masculus et femina creo is , voco nomen is Adam , quod sum homo terrenus , sic utique#2 voco mulier ceu vir ; uterque enim homo dico#2 . 
sed et dominus Iesus Christus ob hic vocito filius homo , quod sum filius virgo , is sum mulier . 
ad quis , cum aqua in vinum transfero paro , ajo : quis#2 ego et tu sum , mulier ? 
et reliquus . 
Multisque et alius testimonium hic causa convinco quiesco . 
praetextatus verus Rotomagensis episcopus oratio , quis#2 in exsilium pono scalpo , coram episcopus recito . 
qui quidam quidem placeo , ab quidam verus , quia ars sequor parum sum , repraehendebantur . 
stilus tamen per locus aeclesiasticus et rationabilis sum . 
caedes enim magnus tunc inter famulus Priscus episcopus et Leudeghisili duco sum . 
priscus tamen episcopus ad coemo pax multus paecuniae offertor . 
hic etenim dies Guntchramnus rex graviter aegroto , ita ut poto ab quidam non possum prorsus evado . 
quod , credo , providentia deus facio . 
cogito enim multus episcopus exsilium detrudo . 
Theodorus itaque episcopus ad urbs suus regredior , faveo omnis populus , cum laudo suscipio sum . 
itaque cum hic synodum ago , Childeberthus rex apud Belsonancum villa , quis#2 in medius Ardoennensis silva sino sum , cum suus coniungo . 
Ibique Brunichildis regina pro Ingunde filia , quis#2 adhuc in Africa teneo , omnis prior queror sum , sed parus consolatio emereo . 
tunc contra Bosonem Guntchramnum causa exoritur . 
ante paucus autem dies morior propinquus uxor is sine filius , in basilica urbs Metinsis sepelio sum cum grandis ornamentum et multus aurum . 
fio sum autem , ut post dies paucus adsum festivitas beatus remedium , quis#2 in initium mensa octavus caelebratur . 
discedo autem multus ex civitas cum episcopus et praesertim seni urbs cum duco , venio puer Bosonis Guntchramni ad basilica , in qui mulier sum sepelio . 
et ingredior , conclusus super se osteis , detexerunt sepulcrum , tollo omnis ornamentum corpus defungor , quis#2 reperio possum . 
sentio autem hic monachium basilica ille , venio ad ostium ; sed ingredior non sum permissum . 
quod video , nuntio hic episcopus suus atque duco . 
interea puer , accipio res ascensisque eques , fugire coepio . 
sed timeo , ne#2 , adprehendo in via , diversus subegerentur poena , regredior sum ad basilica . 
Posueruntque quidem res super altarium , sed foris#2 egredior non sum audeo , clamo atque dico#2 , quia : ' ab Gunthchramno Bosone transmitto sum ' . 
sed cum ad placitum in villa quam#4 dico#2 Childeberthus cum proceribus suus convenio et Gunthchramnus de hic interpellatus nullus responsum do , clam aufugio . 
Ablataeque sum is deinceps omnis res , quis#2 in Arvernus de fiscus munus promereo . 
sed et diversus res , quis#2 male pervaserat , cum confusio reliquid . 
Laban Helosinsis episcopus hic annus obeo ; quis#2 Desiderius ex laicus succedo . 
cum iusiurando enim rex polliceor sum , se numquam ex laicus episcopus ordino . 
sed quis#2 pectus humanus non cogo aurum sacer famis ? 
Berthchramnus verus regredior ex synodo , ab febre corripio ; arcessitumque Waldonem diaconem , quis#2 et ipse in baptismus Berthchramnus vocito sum , summa is sacerdotium depotat omnesque condicio tam testamentum quam#4 benemeritorum suus ipse committo . 
quis discedo , hic spiritus exalavit . 
regredior diaconus , cum munus et consensus civis ad rex propero , set nihil obtenuit . 
tunc rex , do praeceptio , jubeo Gundegisilum Sanctonicum comes cognomento Dodonem episcopus ordino , gestumque sum ita . 
ex quia multus clericus Sanctonicorum ante synodum , consentio Berthchramno episcopus , in Palladium sacerdos suus aliquis adversus conscribo , quis#2 is humilitas ingero , post is obitus adprehendo ab sacerdos , graviter caesus ad expoliati sum . 
hic tempus et Wandelenus , nutritor Childeberti rex , obeo , sed in locus is nullus sum subrogo , is quod regina mater cura vello proprius habeo de filius . 
quicumque de fiscus mereo , fiscus jus sum relatus . 
obeo hic dies Bodygisilus dux plenus dies , sed nihil de facultas is filius minuatum sum . 
in locus Faustus Auscensis episcopus Saius presbiter subrogo . 
post obitus sanctus Salvius hic annus desidero Albiginsibus episcopus do sum . 
magnus hic annus pluvia sum , amnesque in tantus convalesco , ut plerumque naufragium evenio . 
Ipsique litus#3 excedo , propinquus seges atque pratum operio graviter elido , fueruntque vernalis aestivique mensa tam inrigui , ut hiem(p)s magis poto sum quam#4 aestas . 
duo hic annus insolae in mare divinus incendium concrematae sum , quis#2 per dies septim cum homo pecoribusque consumo subverto . 
nam quis#2 in mare confugio et se in profundus praecipito , in ipse qui mergo aqua consumo graviorique supplicium , quis#2 non confestim emitto spiritus , urebantui . 
redigo quoque omnis in favilla , cunctus mas operio . 
fero etiam multus , signum , quis#2 superus nos video octavus mensis narro , quasi ardeo caelum , ex hic incendium splendor sum . 
in alius verus insola , quis#2 sum proximus civitas Veneticus , sum stagnum validus piscibusque refercio , quod in unus ulna altitudo converto sum in cruor ; ita per dies multus congrego canus atque avis inaestimabilis multitudo , sanguis hic lambo , satio redeo in vesper . 
Toronicis verus atque Pectavis Ennodius dux do sum . 
Berulfus autem , quis#2 hic civitas ante praefuerat , pro thesaurus Syghiberti rex , quos clam aufero , cum Arnegysilo socius suspicio habeo . 
qui cum hic ducatus in supradico urbibus expeterit , ab Rauchingo dux , facio ingenium , cum satellite allego . 
nec mora#3 , mitto ad domus is puer expilo omnis ; multus ibi de proprius , nonnullus de antedico thesaurus sum reperio , quis#2 omnis ad Childeberthum rex defero sum . 
cumque in hic res ago , ut gladius cervicem decido , interventus episcopus obtineo vita laxatus sum , nihil tamen de hic quis#2 is aufero sum recipio . 
Desiderius verus dux cum aliquis episcopus et Aridio abbas vel Antestio ad rex Gunthchramno propero . 
sed cum is rex aegre vello accipio , vinco prex sacerdos , in gratia suus recipio . 
tunc ibi Eulalius adsum , quasi pro coniunx , quis#2 is sperno et ad Desiderium transeo , causor ; sed in ridiculum et humilitas redigo , sileo . 
Desiderius verus remunero ab rex , cum gratia sum revertor . 
de Ermeneghildo et Ingundae vel de legatus Hispanus clam ad Fredegundem mitto . 
igitur , ut saepis dico#2 , Ingundis ab vir cum imperator exercitus derelinquo , dum ad ipse princeps cum filius parvolo duco , in Africa defungor sum et sepelio . 
Leuvichildus verus Herminichildum filius suus , quis#2 antedico mulier habeo , mors tradedit . 
qui de causa commoveo Gunthchramnus rex , exercitus in Hispania distinat , scilicet ut prius Septimaniam , quis#2 adhuc infra Gallia termen habeo , is dominatio subderint et sic in antea proficisco . 
dum autem hic exercitus moveo , indecolum cum nescio quis#2 homo rusticus sum reperio . 
quis#2 et Gunthchramno rex lego mitto , hic modus , quasi Leuvichildus ad Fredegundem scribo , ut quicumque ingenium exercitus illuc eo prohibeo , dico#2 : ' inimicus noster , is sum Childeberthum et mater is , velociter interemite et cum rex Gunthchramno pax inite , quod praemium multus coemite . 
et si vos parvus sum fortasse paecunia , nos clam mitto , tantus ut quis#2 peto impleo . 
cum autem de inimicus noster ullus fuerimus , tunc Amelio episcopus atque Leubae matrona bonus tribuite , per quos mitto noster ad vos accedo aditus resero ' . 
Leuba enim sum socrus Bladastis duco . 
et licet hic ad Gunthchramnum rex perfero et nepos suus Childebertho in notitia do sum , tamen Fredegundis duo culter ferreus fio praecipio , quos etiam caraxari profundus et venino infici jubeo , ut scilicet , si mortalis adsultus vitalis non dissolvo fibra , vel ipse venini infectio vita possum velox extorqueo . 
quis#2 culter duo clericus cum hic mandatum tradedit , dico#2 : ' Accipite hic gladius et quantocius pergite ad Childeberthum rex , adsimilantes vos sum mendicus . 
cum pes is sum stratus , quasi stipo postulo , latus#2 is uterque perfodite , ut tandem Brunichildis , quis#2 ab ille adrogantiam sumo , is cado conruo mihique subdo . 
quod si tantus sum costodia circa puer , ut accedo nequeatis , vel ipse interemite inimica . 
Mercis quoque opus vos hic sum , ut , si mortuus in hic opus sum , parens vester bonus tribuo , ipsosque munus ditans primus in regnum meus constituo . 
interim vos timor omnis omittite , nec sum trepidatio mors in pectus . 
nosco enim , quod cunctus homo hic causa contineo . 
armo viriletate animus et considero saepis fortis vir in bellum conruo , unde nunc parens is nobilis effectum ops inmensis cunctus supereminent cunctisque praecello ' . 
cum hic mulier loquor , clericus tremo coepio , difficilis poto , hic iussum possum conpleo . 
at ille dubius cerno , medificatus potio dirigo , quo eo praecipio ; statimque robor animus adcrevit , promiseruntque se omnis quis#2 praecipio impleo . 
nihil parvus vasculum ab hic potio repletum ipse levo iubeo , dico#2 : ' in dies ille , cum hic quis#2 praecipio facetus , mane , priusquam opus incipio , hic potus sumo . 
sum vos magnus constantia ad hic perago ' . 
hic ita instruo , demitto is . 
qui pergo ad ad urbs Sessionas accedo , ab Rauchingo duco capio discussique omnis resero , et sic in carcer legatus sum . 
post dies verus paucus Fredegundis , certus iam , quod sum impleo quis#2 sum impero , mitto puer inquerere , quis#2 aut rumor populus#2 fero , aut si aliquis invenio indico , quis#2 dico#2 Childeberthum iam interimo sum . 
egredior igitur puer ab is , Sessionas urbs venio . 
audio denique hic in carcer retenere , ad ostium appropinquo ; sed cum loquor satellitibus coepio , et ipse capio costodiae mancipo . 
tunc omnis simul ad Childeberthum rex directus sum , discussisque , veritas aperio , indico se ab Fredegunde mitto ad is interemendum , dico#2 : ' iussum regina suscipio , ut nos egenus adsimilaremus . 
cum pes tuus provolvo aliquis stipendium quaero , ab hic tu gladius transfodere voluemus . 
quod si adsultu signiore gladius difixisset , ipse venenum , quod ferrum sum inficio , anima velociter penetro ' . 
hic hic dico#2 , diversus supplicium afficio , trunco manus auribusque et naribus , varius sum mors interimo . 
igitur Gunthchramnus rex cummoveri exercitus in Hispania praecipio , dico#2 : ' prior Septimaniam proventiam ditio noster subditus , quis#2 Gallia sum propinquus , quia indignus sum , ut horreo Gothorum terminus usque in Gallia sum extendo ' . 
tunc commoveo omnis exercitus regnum suus , illuc dirigo . 
gens verus , quis#2 ultra Ararem Rhodanumque et Sequana commaneo , cum Burgundionibus jungo , Arareca Rhodaniticaque litus#3 tam de fructus quam#4 de pecus valde depopulor sum . 
multus homicidium , incendium praedasquae in regio proprius facio , sed et aeclesias denudo , clericus ipse cum sacerdos atque reliquus populus ad ipse sacro deus ara interementes , usque ad urbs Nemausus procedo . 
similiter et Byturigi , Sanctonici cum Petrocoricis , Ecolesenensibus vel reliquus urbs populus , quis#2 tunc ad antedico rex imperium pertenebant , usque ad Carcasonam urbs deveho , similis malus gero . 
sed cum ad urbs accedo , resero spons ab habitator porta , nullus resisto , ingredior , nescio quo cum Carcasonensibus scandalum commoveo , urbs egredior sum . 
tunc Terentiolus comes quondam urbs Lemovicinae , lapis de murus proicio percutio , occubuit . 
quis caput trunco ad vindicta adversarius urbs defero sum . 
ex hic omnis populus timor perterreo , ad proprius regredi destino , universus reliquid , quis#2 vel per via coepio vel quis#2 se cum adduco . 
sed et Gothi per occulo insidiae multus de hic spolio interimo ; exim in Tholosanorum manus incedo , quis#2 , dum pergo , multus infero malus , spolio atque caesus vix proprius contingo possum . 
is verus , quis#2 Nemausum aggredior sum , devastantes universus regio , succendo domus , incendo segitibus , decisus olivitis vinitisque succido , nihil includo noceo potens , ad alius urbs progredior sum . 
sum enim valde munitus et de cybis atque reliquus necessarius adplene refercio , et hic urbanus depopulor urbisque parvus inrumpere valeo . 
tunc et Nicetius dux , cum Arverni in hic expeditio commoveo , cum reliquus urbs assideo . 
sed cum parvus valerit , ad castrum quidam pervenio ; dataque fides , spons includo resero porta , is credoli tamquam pacificus susciperunt . 
ille verus ingredior , postpono sacramentum , praesidium cunctus diripio , anima in captivitas subdo . 
tunc , accipio consilium , unusquisque ad proprius sum regredior . 
Tantaque per via scelus , homicidium , praeda , direptio per regio proprius gero , ut is usquequaque memoro perlongus sum . 
verumtamen quia seges provincia ignis ab idem succenseo dico#2 , fames atquae inaedia pereuntes per via relinquo exanimis , nonnullus in flumen dimersi , plerusque in seditio interimo sum . 
fero enim amplus quam#4 quinque mille in hic stragibus sum peremo . 
sed non is quis#2 remaneo coerceo alius interitus . 
tunc et Arvernus regio aeclesiae , quis#2 via publicus propinquus sum , ab ministerium denudatae sum , nec sum terminus male facio , nisi cum ad proprius singulus pervenio . 
qui revorto , magnus Gunthchramno rex amaritudo cor obsedit . 
dux verus supradicti exercitus ad basilica sanctus Symphoriani martyr expetierunt . 
venio itaque rex ad is solemnitas , repraesentati sum sub conditio audientia in postmodum futurus . 
post dies verus quattuor , conjungo episcopus necnon et magnus natu laicus , dux discutio coepio , dico#2 : ' qualis nos hic tempus victuriam obtenere possum , quia is quis#2 pater noster sequor sum non costodimus ? 
ille verus aeclesias aedifico , in deus spes omnis pono , martyres honoro , sacerdos veneror , victurias obtineo gentesque adverro , divinus opitulo adiutorio , in ensis et parma saepis subdiderunt . 
nos verus non solus deus non metuo , verus etiam sacer is vasto , minister interficio , ipse quoque sanctus pignero in ridiculum discerpo atque vasto . 
non enim possum obtenere victuria , ubi talis perpetro ; ideo manus noster sum invalidus , ensis tepiscit , nec clepius nos , ut sum soleo , defendo atque protego . 
ergo si hic meus culpa adscribo , iam is deus caput meus restituo . 
certus si vos regalia iussum contemno et is quis#2 praecipio impleo differtus , iam debeo securis capitium vester submergi . 
sum enim documentum omnis exercitus , cum unus de prior sum interficio . 
verumtamen iam experire debeo , quis#2 ago oportet . 
si quis#2 iustitia sequor destino , iam sequor ; si quis#2 contemno , iam ultio publicus cervix is inmineat . 
satis sum enim , ut parvus contumaces pereo , quam#4 ira deus super omnis regio dependo innoxius ' . 
hic rex dico#2 , respondeo dux : ' Bonitatis tuus magnanimitas , rex optime , enarro facilis non possum : quis#2 timor tu in deus sum , quis#2 amor in aeclesiis , quis#2 reverentia in sacerdos , quis#2 pietas in pauper , quaeve dispensatio in egenus . 
sed quia omnis , quis#2 gloria vester profero , rego veraquae sum censeo , quis#2 facio , quod populus omnis in vitium sum dilabor omnique homo ago quis#2 sum iniquus delecto ? 
nullus rex metuo , nullus dux , nullus comes reveritur ; et si fortasse aliquis iste displiceo et is pro longaevitate vita vester emendo conor , statim seditio in populus , statim tumultus exoritur . 
et in tantus unusquisque contra seni saevus intentio crassatur , ut vix credo evado , si tardus silire nequeo ' . 
ad hic rex ajo : ' si quis#2 sequor iustitia , vivo ; si quis#2 lex mandatumque noster respuo , iam pereo , ne#2 nus diu hic blasphemeum prosequatur ' . 
hic is dico#2 , advenio nuntius , dico#2 : ' Richaredus , filius Leuvichildi , de Hispania egredior , caput Arietis castrum obtenuit et ex pagus Tholosano maximus pars depopulor sum hominesque captivus abduco . 
Ugernum Arelatensis castrum inrupit resque cunctus cum homo abstullit et sic se infra murus Nemausensis urbs includo ' . 
hic audio rex , Leudeghyselum in locus Calomniosi cognomento Aegylanis dux delegens , omnis is provintiam Arelatensim committo , costodisque per terminus super quattuor vir mille colloco . 
sed et Nicetius Arvernus dux similiter cum costodibus pergo et finis regio ambivit . 
dum hic ago et Fredegundis apud Rothomagensim urbs commoro , verbum amaritudinis cum Praetextato pontifice habeo , dico#2 , venio sum tempus , quando exilis , in qui detendo sum , reviso . 
et ille : ' ego semper et in exsilium et extra exsilium episcopus sum , sum et sum ; namque tuuus non semper regalis potentia perfrueres . 
nos ab exsilium proveho , tribuo deus , in regnum ; tuuus verus ab hic regnum demergo in abyssus . 
recingo enim sum tu , ut , relego stultitia ad malitia , iam tu ad bonus converto et ab hic iactantia , qui semper fervo , abstraho , ut et tuuus vita adipisceris aeternus et parvolum , quis#2 gigno , perduco ad legitimus possum aetas ' . 
hic effatus , cum verbum ille mulier graviter acciperit , se ab conspectus is fel ferveo abstraho . 
advenio autem dominicus resurrectio dius , cum sacerdos ad impleo aeclesiastica officium ad aeclesiam mature properasset , antefanas iuxta consuetudo incipio per ordo coepio . 
cumque inter psallendum formolae decumberet , crudelis adsum homicida , quis#2 episcopus super formolam quiesco , extraho balteus culter , sub ascella percutio . 
ille verus vox emitto , ut clericus quis#2 adsum adiuvo , nullus ops de tantus asto sum adjutus . 
at ille plenus sanguis manus super altarium extendo , oratio fundo et deus gratia agens , in cubiculum suus inter manus fidelis deportatus et in suus lectulus colloco sum . 
Statimque Fredegundis cum Beppoleno dux et Ansovaldo adsum , dico#2 : ' non oportuerat hic nos atque reliquus plebs tuus , o sanctus sacerdos , ut iste tuus cultus evenio . 
sed utinam indico , quis#2 talis audeo sum perpetro , ut dignus pro hic scelus supplicium susteneret ' . 
scio autem is sacerdos hic dolosus profero , ajo : ' et quis#2 hic facio nisi hic , quis#2 rex interimo , quis#2 saepis sanguis innocens effundo , quis#2 diversus in hic regnum malus committo ? 
' respondeo mulier : ' sum apud nos pereo medicus , quis#2 hic vulnus medere possum . 
permitto , ut accedo ad tu ' . 
et ille : ' iam ' , inquid , ' ego deus praecipio de hic mundum voco . 
nam tuuus , quis#2 hic scelus princeps invenio sum , sum maledico in saeculum , et sum deus ultur sanguis meus de caput tuus ' . 
cum ille discederit , pontifex , ordino domus suus , spiritus exalavit . 
ad quis#2 sepelio Romacharius Constantinae urbs episcopus advenio . 
magnus tunc omnis Rothomagensis civis et praesertim seni locus ille Francus meror obsedit . 
ex quis#2 unus seni ad Fredegundem venio ajo : ' multus enim malus in hic saeculum perpetrasti , sed adhuc male non facio , quam#4 ut sacerdos deus iuberis interficio . 
sum deus ultur sanguis innocens velociter . 
nam et omnis nos sum inquisitores malus hic , ut tu diu non licet tam crudelis exerceo ' . 
cum autem hic dico#2 discedo ab conspectus regina , mitto ille quis#2 is ad convivium provoco . 
quis renuente , rogo , ut , si convivium is uti non vello , saltim vel poculum auriat , ne#2 ieiunus ab regale domus discedo . 
quis expectante , accipio poculum , bibo absentium cum vinum et mel misceo , ut mos barbarum habeo ; sed hic potus venenum inbutum sum . 
statim autem ut bibo , sentio pectorem suus dolor validus inminere , et quasi se incido intrinsecus , exclamo suus , dico#2 : ' fugio , o miser , fugio malus#3 hic , ne#2 ego pariter periamini ' . 
ille quoque non bibo , sed festino abeo , hic protinus excaeco , ascensoque aequus , in tertius ab hic locus stadium caecidit et morior sum . 
post hic Leudovaldus episcopus epistula per omnis sacerdos dirigo et , accipio consilium , aeclesias Rothomagensis claudo , ut in hic populus solemnia divinus non expectaret , donec indagatione communis repperiretur hic auctur scelus . 
sed et aliquos adpraehendit , quis#2 supplicium subditus veritas extorqueo , qualiter per consilium Fredegundis hic ago sum ; sed et , is defenso , ulciscere non possum . 
fero etiam , ad ipse percussor venio , pro is quod hic inquiro sagaciter distinaret ; sed costodia vallo suus , nihil is noceo possum . 
itaque cum hic ad Gunthchramnum rex perfero sum et crimen super mulier iaceretur , mitto tres episcopus ad filius , quis#2 sum dico#2 Chilperici , quis#2 superus Chlothacharium scribo vocito , is sum Artemium Synonicum , Veranum Cavellionensim et Agricium Tricassinum , ut scilicet cum hic , quis#2 parvolum nutrio , perquirerint hic scelus persona et in conspectus is exhibeo . 
quod cum sacerdos loquor sum , respondeo seni : ' nos prorsus hic facio displiceo , et magis atque magis is cupio ulciscere . 
nam non possum fio , ut , si quis#2 inter nos culpabilis invenio , in conspectus rex vos deduco , cum nos possum noster facinus regale sanctio conpraemere ' . 
tunc sacerdos dico#2 : ' nosco enim , quia , si persona , quis#2 hic perpetro , in medius pono non sum , rex noster cum exercitus hic venio , omnis hic regio gladius incendioque vasto , quia manifestus sum , hic interfacio gladius episcopus , quis#2 maleficium Francus jubeo interimo ' . 
et hic dico#2 , discedo , nullus rationabilis responsum accipio , obtestor omnino , ut numquam in aeclesia ille Melantius , quis#2 prius in locus Praetextati subrogo sum , sacerdos fungor officium . 
multus enim malus hic tempus gesto sum . 
nam Domnola , relinquo quondam Burgulini , quis#2 sum filia vinco Redonensis episcopus , quam#4 Nectarius ' matrimonium copulor , intentio de vinea cum Boboleno , referendario Fredegundis , habeo . 
audio autem is in hic vinea advenio , mitto nuntius obtestor , ne#2 ingredior penitus#3 in hic possessio praesumo . 
quod ille dispicio et res pater suus sum proclamo , ingredior sum . 
tunc ille , commoveo seditio , super is cum armatus vir irruo . 
qui interficio , vinea vindecavit resque deripio et tam vir quam#4 mulier quis#2 cum is sum interfacio gladius , nec remaneo ex hic , nisi quis#2 fuga labor possum . 
Extetit igitur in hic dies apud urbs Parisiacus mulier , quis#2 dicerit incola : ' fugio , o ! 
ab urbs et scio is incendium concremo ' . 
qui cum ab multus inrideretur , quod hic aut sors praesagium dico#2 aut vanus aliquis somniasset aut certus daemonium meridianus hic instinctus profero , respondeo : ' nequaquam sum ita , ut dico#2 ; namque in veritas loquor , quia video per somnium ab basilica sanctus vinco venio vir inlumino , teneo manus caereum et domus negutiantum ex ordo succendo ' . 
denique post tertius nox , quod hic mulier sum effor , inchoante crepusculo , quidam ex civis , accendo lumen , in prumptuario sum ingredior , adsumptoque olec hic ceterus quis#2 necessarius sum , abscedo , lumen secus cupella oleum derelinquo . 
sum enim domus hic primus secus porta , quis#2 ad medius dies pando#2 egredior . 
ex quo lumen adpraehensa domus incendium concremo , de qui et alius adpraehendi coepio . 
tunc deruente ignis super vinctus carcer , appareo is beatus Germanus , et comminuo trabs atque catena , quis#2 vincio teneo , resero carcer osteo , vincio abeo permitto incolomis . 
ille verus egredior , se ad basilica sanctus vinco , in qui sepulcrum habeo beatus antestitis , confero . 
igitur cum per totus#2 civitas huc ad illuc flo vento flamma ferritur totisque vis regno incendium , appropinquo ad alius porta coepio , in qui beatus Martini oraturium habeo , quis#2 ob hic aliquando facio sum , is quod ibi lepra maculosus homo osculum depello . 
vir autem , quis#2 is intego virgulta in sublimus construxerat , confido in dominus nec de beatus Martini virtus diffisus , se resquae suus infra is pario ambivit , dico#2 : ' Credo enim et fides meus sum , quod repello ab hic locus incendium , quis#2 saepis incendium impero et in hic locus leprosus homo cutem , osculu medeor , purgavit ' . 
Adpropinquante enim illuc incendium , fero validus globus flamma , quis#2 percutio paries oraturii , protinus tepiscebant . 
clamo autem populus vir atque mulier : ' fugio , miser , ut evado possum . 
ecce iam igneus pondus super vos diruo , ecce favilla incendium cum carbonibus tamquam validus imber ad vos usque distendo ! 
Egredimini ab oraturio , ne#2 cum idem incendium concremimini ' . 
at ille oratio fundo , numquam ab hic vox moveo . 
sed nec mulier se umquam ab fenestra , per quis interdum flamma ingrediebantur , amoveo , quis#2 sum spes firmus de virtus beatus antestitis praemunio . 
Tantaque sum virtus beatus pontifex , ut non solus hic oraturium cum alumnus proprius domus salvo , verus etiam nec alius domus , quis#2 in circuitus sum , noceo flamma dominor permitto . 
Ibique cado incendium , quod ab unus pars pontes coepio desaevio . 
ab alius verus pars tam validus cunctus conflagravit , ut amnis finis inpono . 
verumtamen aeclesiae cum domus suus non sum aduro . 
ago enim , hic urbs quasi consecratus sum antiquitus , ut non ibi incendium praevaleo , non serpens , non gliris appareo . 
nuper autem , cum cuniculum pontus emundaretur et coenum , de quo repletum sum , aufero , serpens gliremque aereum repperierunt . 
qui aufero , et glis ibi deinceps extra numerus et serpens appareo , et postea incendium perfero coepio . 
et quia princeps tenebrae mille habeo ars noceo , quis#2 de reclausis atque deus devotus nuper gero sum , pandus . 
Vennocus Britto praesbiterii honor praeditus , quis#2 in alius liber#4 memini , tantus se abstinentia dedico , ut indumentum de pellis tantus utor , cybum de herba agrestis incoctus sumo , vinum verus tantus vas ad os#2 pono , quod magis puto libo osculum quam#4 haurio . 
sed cum idem devoveo largitus frequenter exhibeo vasum hic plenus licore , dedicit , quod male sum , extra modus haurio et in tantus dissolvo potio , ut plerumque ebrius cerno . 
unde facio sum , ut , invalesco temulentia , tempus procidente , ab daemonium corripio , per inergiam vexo , in tantus ut , accipio culter vel quicumque genus telum sive lapis aut fustem possum adrepo , post homo insanus furor discurro . 
unde necessitas exigo , ut catena vincio costodiretur in cellula . 
in hic quoque damnatio per duo annus spatium debachans , spiritus exalavit . 
alius quoque Anatholius Burdegalensis puer , ut fero , annus duodecem , cum sum famulus quidam negutiatoris , peto se ad reclausionem licentia tribuo . 
sed , resisto diu dominus , poto , is in hic tepiscere ad impleo non possum in hic aetas , quod nitor adpeto , tandem , vinco praecibus famoli , facultas tribuo , ut is quod flagito impleo . 
sum autem ibi cripta ab antiquus transvolutum eleganteque opus expono , in quis#2 angulus sum cellula parvus de quadratum lapis claudo , in qui vix unus sto homo recipio possum . 
in hic cellola puer ingredior , in hic per octo aut is amplus annus commoror , tenuis cybo potuque contendo , vigilia orationibusquae vaco . 
post hic pavor validus perpetior , clamo coepio , intrinsecus se torqueri . 
unde facio sum , ut , adiuvante is , ut credo , diabolicus pars militia , amoveo quadra quis#2 conclusus teneo , eliderit paries in terra , conlidens palma et clamo , se ab sanctus deus peruri . 
cum diutissime in hic insania teneo et sanctus Martini creber confiteor nomen atque dico#2 , se potius ab is quam#4 ab sanctus alius cruciare , Thoronus adduco . 
sed malus spiritus credo , ob virtus ad magnitudo sanctus conpraessus , nequaquam homo mutelavit . 
nam in locus ipse per annus curriculum dego , cum nihil male patior , regredior sum , sed rursus quis#2 careo incurro . 
legatus de Hispania ad rex Guntchramnum venio cum multus munus , pax peto , sed nihil certus accipio in responsum . 
nam annus praeterito , cum exercitus Septimaneam debellasset , navis , quis#2 de Galleis in Galliciam abeo , ex iussus Leuvieldi rex vasto sum , res aufero , homo caesus atque interficio , nonnullus captivus abduco sum . 
ex quis#2 paucus quodadmodo scafis eripio , patria quis#2 ago sum nontiaverunt . 
igitur apud Childebertum rex Magnovaldus causa occulo ex jussus rex interficio hic modus . 
sto infra Mettensis urbs palatium rex et ludus specto , qualiter animal caterva canus circumdo fatigo , Magnovaldus arcesso . 
quis venio et nescio quis#2 ago sum , cum reliquus dissolvo rideo , prospicio pecudem coepio . 
at hic quis#2 jubeo sum , cum video is spectaculum intentus , libro securus caput is inlisit . 
qui cado et morior sum atque , per fenestra domus proicio , ab suus sepelio sum ; resque is protinus disrepo , aerarius publicus , in quantum reperio sum , sum infero . 
autumo tamen quidam , is quod post mors frater diversus plaga coniunx affectam interfacio et uxor frater adscisset torum , extetisse causa , qui interimo . 
post hic Childebertho rex filius nascor sum , quis#2 ab Magnerico Treveri episcopus de sacer fons suscipio , Theodoberthus sum vocito . 
de quo tantus gaudium Gunthchramnus rex habeo , ut statim legatus dirigo , multus is munus transmitto , dico#2 : ' per hic enim deus eregere Francus regnum proprius maiestates suus pietas digno , si hic pater aut ipse viverit pater ' . 
annus denique regnum Childeberthi rex legatus iterum de Hispania venio , pax peto , sed nihil certus obtenentes , regredior sum . 
Richaredus autem , filius Leuvichilde , usque Narbonam venio et infra termen Gallia praeda ago et clam regredior sum . 
is annus multus episcopus obeo ; Badegysilus verus Cenomannorum episcopus , vir valde saevus in populus , auferens sive deripio iniuste res diversus . 
ad quis#2 animus acervus ad inmitem coniux accedo saevus , quis#2 ille in committo scelus nequissimis consilium stimulus perurguebat . 
nec praeteribat dies aut monumentum ullus , in quo non aut in spolium civis aut in diversus altercatio crassaretur . 
Cotidiae autem cum iudicibus causa discutio , militia saecularis exerceo , saevio in alius , alius caedibus ago non cesso , manus etiam proprius vero , proterire multus atque dico#2 : ' non ideo , quia clericus facio sum , et ultur iniuria meus non sum ? 
' sed quis#2 dico#2 de ceterus , cum nec ipse quoque germana parco , sed ipse magis expoliarit ? 
cum quo numquam iustitia de res paternus maternisve assequor possum . 
Quintus autem annus episcopatus suus expleo , cum iam sextus ingredior aepulum civis cum immensus laetitia praeparasset , ab febre corripio , annus quis#2 coepio protinus , mors inminente , finivit . 
in quis#2 locus Berthramnus Parisiacus archidiaconus subrogo sum . 
qui multus altercatio cum relinquo ille defungor habeo probo , is quod res , quis#2 tempus Badegyseli episcopus aeclesiae do sum , tamquam proprius retenebat , dico#2 : ' militia hic sum vir meus ' . 
et licet invitus , tamen cunctus restituo . 
sum enim ineffabili malitia . 
nam saepis vir omnis pudeo cum ipse venter pellis incido#2 , femina secriciora corpus locus lamminis candentibus perussit et multus alius iniquus gero , quis#2 taceo melius poto . 
obeo et Sabaudus Arelatensis episcopus ; in quis#2 locus Licerius rex Guntchramni refrendarius sum adscio . 
gravis tunc provincia ipse luo debellata sum . 
obeo et Euantius Viennensis episcopus ; in quis#2 sedeo Virus presbiter de senator , rex elegente , substituo . 
Multique is annus sacerdos ex hic mundum migrati sum , quod praetereo volo , is quod unusquisque in urbs suus suus relinquo monumentum . 
sum autem et in urbs Thoronica Pelagius quidam , in omnis malitia exercito , nullus iudex metuo , pro is quod iumentum fiscalis costodes sub is potestas consisto . 
ob hic furtum , supervenio , pervasiones , caedes diversaque scelus tam in flumen quam#4 in terra ago non cesso . 
nam plerumque arcesso et minacibus lenibusque verbum , ut ab hic malitia desisto , prohibeo volo ; sed magis odium quam#4 aliquot fructus iustitia ab is recipio iuxta ille Salamoneacae Sapientiae proverbium : Argue stultus , adicio odire tu . 
nam tantus in ego odium miser habeo , ut saepis , spolio caesisque homo sanctus aeclesiae , exanimis relinquo , causasque , qualiter aeclesiae vel basilica sanctus Martini damnum intendo , inquiro . 
unde facio sum , ut quidam vicus venio homo noster ad echinus in vasum deferentibus caedo , protero ipsaque vasum dereperit . 
quod facio cum conperissem , is ab commonione suspendium , non quasi ultur iniuria meus , sed ut facilis is ab hic insania reddo emendo . 
at ille , eligo duodecem vir , ut hic scelus periuraret , advenio . 
sed cum ego nullus vellim sacramentum suscipio , conpello ab is vel ab civis noster , amoveo reliquus , ipse tantus iuramentum suscipio , iussique is recipio in commonione . 
sum autem is tempus mensa primus . 
advenio autem mensis quintus , quo pratum seco solo , pratum sanctimunialium , quis#2 termen pratum suus adhaereo , pervado . 
in quo statim ut falx mitto , febre corripio , dius tertius spiritus exalavit . 
dispono enim se sepulcrum in basilica sanctus Martini vinco Condatensis , quod detego suus effractum in frustra repperierunt . 
sic postea in porticus ipse basilica sum sepelio . 
vasum quoque echinus , qui periuraverat , post obitus ille ab is prumtuario sum defero . 
manifestus sum autem virtus beatus Maria , in quis#2 basilica miser sacramentum protullit mendax . 
cum autem per totus#2 terra sonus ille percurrerit , praetextatus episcopus ab Fredegunde sum interficio , ille quoque , quo facilis detergeo ab crimen , adpraehensum puer caedi jubeo vehementer , dico#2 : ' tu hic blasphemium super ego infero , ut praetextatus urbs Rothomagensis episcopus gladius adpeto ' . 
Tradedit is nepos ipse sacerdos . 
qui cum is in supplicium pono , omnis res evidens aperio dico : ' ab regina enim Fredegunde centum solidus accipio , ut hic facio , ab Melantio verus episcopus quinquaginta et ab archediacono civitas alius quinquaginta ; insuper et promissum habeo , ut ingenuus fierem , sicut et uxor meus ' . 
in hic vox ille evaginatum homo ille gladius praedico reus in frustra concedo . 
Fredegundis verus Melantium , quis#2 prius episcopus pono , aeclesiae instituo . 
per quis cum Beppolenus dux valde fatigo nec iuxta persona suus is honor debetus inpendeo , cerno se dispici , ad Gunthchramno rex abeo . 
ab quo accipio potestas ducatus super civitas ille , quis#2 ad Chlotharium , Chilperici rex filius , pertineo , cum magnus potentia pergo , sed ab Rhedonicis non sum recipio . 
Andecavus verus venio , multus malus ibidem gero , ita ut annona , faenum , vinum vel quisquis repperire possum in domus civis , ad quis#2 accedo , nec exspecto clavibus , disrumpo osteis , devastaret ; multusque de habitator locus caedibus afficio protrivitque . 
Domigysilo quoque metus infero , sed pacifico sum cum is . 
accedo autem ad urbs , dum epularetur cum diversus in tristico , subito effractum pulpitum domus , vix semivivus evado , multus debilito , in idem tamen malus perduro , quis#2 prius gero . 
multus tunc et Fredegundis in regnum filius suus de res is everto . 
ipse quoque ad Rhedonicus rediens et is rex Guntchramno subdo cupio , filius suus in hic locus relinquo . 
qui non multus intercedo tempus , inruo Rhedonicis , interimo sum cum multus honoro vir . 
hic annus multus signum aparuerunt ; namque mensis septimus arbor viso sum floreo , sed et multus , quis#2 prius pomum habeo , novus do , quis#2 usque natalis dominicus tempus in ipse arbor habeo sum . 
fulgor per caelum in modus serpens curro visus sum . 
quod Nicetius rector provincia ordino , et de hic quis#2 Antestius gero . 
annus quoque duodecimus Childeberthi rex Nicetius Arvernus rector Massilienses provincia vel reliquus urbs , quis#2 in ille partus#2 ad regnum rex ipse pertineo , sum ordino . 
Antestius verus in Andecavos ab rex Gunthchramno dirigo , multus ibidem damnum adfligens is , quis#2 in mors Domnolae , uxor Nectarii , misceo sum . 
res Boboleni , is quod sum hic caput scelus , in fiscus redigo , Namnetas accedo atque lacessire Nonnichium episcopus coepio , dico#2 : ' quia filius tuus in hic facinus sum admixtus , ut dignus pro cummissas suus poena luo , mereor exigo ' . 
sed puer conscientia accuso terreo , ad Chlotharium , filius Chilperici , aufugio . 
Antestius verus , accipio fideiussoribus ab episcopus , ut in praesentia rex adsum , Santonus venio . 
sonus autem hic dies exeo , quod Fredegundis occultus in Hispania nuntius dirigerit , eosdemque ab Palladium urbs Santonicae episcopus clam suscipio et inantea transmissus sum . 
sum autem is tempus dies quadragensimae sanctus , et episcopus in insola mas oratio causa secedo . 
secundum consuetudo autem , dum ad dominicus caenae festum ad aeclesiam suus , populus expectante , redeo , ab Antestio in via vallo . 
qui , nec discutio reus veritas , dico#2 : ' non ingredieris urbs , sed exsilium condemno , quia suscipio nuntius inimica dominium noster rex ' . 
at ille : ' nescio ' , ajo , ' quis#2 loquaris . 
tamen quia dies sanctus inminent , accedo ad urbs , decursisque solemnitatum sanctus festum , postea quicumque volo obpone , ratio ab ego accipio , quia quod reputo nihil sum ' . 
at ille : ' nequaquam ' , inquid , ' sed non adtingo limen aeclesiae tuus , quia infidelis appareo dominus noster rex ' . 
quis#2 multus ? 
teneo in via episcopus , domus aeclesiae discribo , resque deripio . 
civis cum homo obtenere non queunt , ut saltim vel celebro solemnitas paschalis discutio . 
Hisque supplico et ille rennuente , tandem patefacio vulnus , quis#2 lateo in pectus . 
' si ' , inquid , ' domus , quam#4 infra territurii Biturigi terminus habeo dinuscitur , meus ditio , facio vinditione , subdedirit , quis#2 flagito facio ; alioquin non effugio manus meus , nisi trudo exsilium ' . 
metuo nego episcopus ; scribo subscripsitque atque tradedit ager , et sic , do fideiussoribus de praesentia suus ante rex , in civitas ingredior permissus sum . 
transactum igitur dies sanctus , ad rex pergo . 
Adfuit et Antestius , sed nihil de hic quis#2 oppono episcopus possum adprobo . 
episcopus autem ad urbs redeo iubeo et usque ad synodum sum dilato , si forte aliquis de hic quis#2 oppono euidens possum agnosci . 
Adfuit et Nonnichius episcopus , quis#2 , do multus munus , abscedo . 
Fredegundis verus quasi ex nomen filius suus legatus ad Gunthchramnum rex diregit . 
qui , resero#2 petitio , accipio responsum , vale dico#2 abscedo ; sed , nescio quis#2 causa , paulolum apud meto suus remoratus sum . 
mane autem facio , procedo rex ad matutinus atque praeeunte cereus , visus sum homo quasi ebrius in angulus oraturii dormito , accingo gladius , quis#2 astus paries sustento . 
hic video , rex exclamo , dico#2 , non sum simplex , homo sub hic horror nox talis in locus quiesco . 
Oppraessus autem et lorum revincio , interrogo , quis#2 se hic vellint , quis#2 agerit . 
nec mora#3 supplicium subditus , dico#2 se ab legatus , quis#2 advenio , emitto sum , ut rex debeo interficio . 
denique adpraehensi legatus Fredegundis , nihil de hic quis#2 interrogo sum confiteor , dico#2 : ' nos nihil ad alius mitto , nisi legatio , quam#4 suggessimus , deferremus ' . 
tunc homo ille diversus plaga afficio et carcer mancipo , legatus per diversus locus exsilium condempnare praecipio . 
Manifestissime enim patuit , sub hic dolo ab Fredegunde sum dirigo , ut rex interficio debeo , quod misericordia dominus non permitto . 
inter quos Baddo seni habeo . 
cum autem legatus de Hispania crebro ad rex Gunthchramnum venio et nullus pax gratia obtenere possum , sed magis inimicitia pullulo , rex Gunthchramnus Albigensim urbs nepos suus Childebertho reddedit . 
quod cerno Desiderius dux , quis#2 multus in idem urbs territurio bonus facultas suus condo , timeo , ne#2 ultio expetiretur ab is propter antiquus inimicitia , quod aliquando in idem civitas exercitus gloriosus memoria Syghiberthi rex graviter afficio , cum Tetradia uxor suus , quam#4 Eulalio nunc Arvernus comite abstullerat , in terminus Tholosano cum res omnis transeo , exercitus cummovet et contra Gothos abeo dispono , divisor prius , ut fero , res inter filius et coniunx . 
Adsumptoque se cum Austrovaldo comite , Carcasonam peto . 
praeparo enim se , hic audio , urbs ille civis , quasi resisto volo#1 ; audio autem de hic prius . 
denique ineo bellum , fugire Gothi coepio et Desiderius cum Austrovaldo ab tergum cedo hostis . 
ille quoque fugio , hic cum paucus ad urbs accedo . 
lasso enim sum eques socius . 
tunc ad porta urbs accedo , vallo ab civis , quis#2 infra murus sum , interficio sum cum hic omnis , quis#2 is sum prosequor , ita ut vix paucus exinde quodadmodo evado , quis#2 res , ut gesto sum , nuntio . 
Austrovaldus verus audio Desiderium mortuus , de via regredior , ad rex pergo ; quis#2 mox in is locus dux statuo . 
post hic Leuvigildus rex Hispanus aegroto coepio , sed , ut quidam adsero , paenitentia pro error heretico agens et obtestor , ne#2 hic heresi quisquam repperiretur consentaneus , in lex catholicus transeo , atque per septem dies in fletus perduro pro hic quis#2 contra deus iniquus molitus sum , spiritus exalavit . 
Regnavitque Richaredus , filius is , pro is . 
libo NONUS in Christus nomen incipio liber#4 VIIII in annus XII Childeberthi rex . 
igitur post mors Leuvigilde Hispanus rex Richaredus , filius is , foedus#2 ineo cum Goesintha , relinquo pater suus , eamque ut mater suscipio . 
hic enim sum mater Brunechildis regina , mater Childeberthi iunioris . 
Richaredus verus de alius uxor sum filius Leuvigildi . 
denique , cum noverca habitus consilium , legatus ad Gunthramno rex ad ad Childebertum dirigo , dico#2 : Tacem habeo nos , et ineo foedus#2 , ut adjutus praesidium vester , cum necessitas posco , similis nos conditio , intercedo canto , munio ' . 
venio verus legatus , quis#2 ad Guntchramnum rex directus sum , apud Matascensem oppidum jubeo sum resideo , ibique , transmitto vir , rex causa cognosco , sed recipio nolo verbum is . 
unde talis postmodum inter is inimicitia pullulavit , ut ad civitas Septemaniae nullus de regnum is transeo permitto . 
is verus quis#2 ad Childeberthum rex venio cum canto recipio sum , datisque munus , accipio pax , cum munus sum regredior . 
is annus beo Radegundis ab hic mundum migro . 
qui magnus plango in monasterium , quis#2 constituo , dereliquid . 
Fuique et ego praesens ad is sepiliendam . 
obeo autem mensis sextus , tertius decimus dies mensa , sepelio post triduum . 
qui autem ibi ipse dies virtus appareo , vel qualiter sum funeratus , in liber#4 Miraculorum plenus scribo studeo . 
Interia advenio festivitas sanctus Marcellus , quis#2 apud urbs Cavillonensim mensis septimus caelebratur , et Gunthchramnus rex adsum . 
verus ubi , perago solemnia , ad sacrosanctus altarium communico gratia accedo , venio quidam quasi aliquis suggero . 
qui dum propero contra rex , culter is de manus dilabitur ; adpraehensumque repente , alius culter evaginatum in manus is repperierunt . 
nec mora#3 , educo ab basilica sanctus , vincio et tormentum addico , confiteor se emitto ad interficio rex , dico#2 : ' sic enim tracto , quis#2 ego mitto , quia : ; cognosco rex multus in se odium adgregata , et suspicio , ne#2 percutio , omnino se ab suus vallaris praecipio ; nec repperitur aditus , qualiter ad is cum gladius possum accedo , nisi in aeclesia , in qui securus et nihil metuo sto denuscitur , Veritur ; ' . 
sed et hic de quis#2 loquor sum adpraehensis , multus interimo , hic Veratum plaga demitto vivus , quia nefas poto , si hic quis#2 ab eclesia educo sum trunco . 
is annus Childebertho rex alius filius nascor sum , quis#2 Veranus Cavelonensis episcopus suscipio ab lavacrum , Theodorici nomen inpono . 
sum enim is tempus ipse pontifex magnus virtus praeditus , ita ut plerumque infirmis signum crux impono , statim sanitas , tribuo dominus , restauro . 
prodigium quoque multus dehinc appareo . 
nam vasum per domus diversus signum , nescio quis#2 , caraxata sum , quis#2 res nullus umquam modus aut eradi possum aut deleri . 
incipio sum autem hic prodigium ab urbs Carnotinae territurio ; et venio per Aurilianensem , usque Burdegalensem termen peraccessit , non praetermitto ullus urbs , quis#2 sum in medius . 
in vinea verus mensis octavus , transigo vindimia , palmes novus cum uva deformo aspicio . 
in alius arbor frons#1 nosco et novus video sum pomum . 
radius ab pars Aquilo appareo . 
Adserebant nonnullus , video se serpens ex nubes delabor . 
alius adfirmo , villa cum casus et homo subitania internicione evanuisse . 
et multus alius signum appareo , quis#2 aut rex obitus adnunciare solo aut regio excidium . 
Vindimia is annus tenuis , aqua validus , pluvia inmensae , flumen quoque granditer adaugeo sum . 
sum is annus in urbs Thoronica Desiderius nomen , quis#2 se magnus quidam sum dico#2 , adserens se multus possum facio signum . 
nam et nuntius inter se atque Petrus Paulumque apostolus discurro iactitabat . 
ad quis#2 , quia praesens non sum , rusticitas populus#2 multus confluxerat , deferentes se cum caecus et debilis , quos non sanctitas sano , sed error nigromantici ingenium quaero illudo . 
nam hic , quis#2 sum paralitici aut alius inpediti debilito , iubeo validus extendo , ut , quos virtus divinus largitio diregere non possum , quasi per industria restauro . 
denique adpraehendebant puer is manus homo , alius verus pes , tractumque diversus in partus#2 , ita ut nervus poto abrumpi , cum non sano , demitto exanimis . 
unde facio sum , ut in hic supplicium multus spiritus exalarent . 
Tantoque miser effero sum , ut iuniorem se beatus Martinum sum dico#2 , se verus apostolus coaequaret . 
nec mirus , si hic similis se dico#2 apostolus , cum ille auctor nequitia , ab quo iste procedo , Christus se sum in finis saeculum fateor . 
nam de hic animadversus sum , ut superus dico#2 , error nigromantiae ars sum inbutum , quia , ut adsero quis#2 is video , cum quisque de is procul et abditus quisquam loquor sum malus , coram populus adstante inproperabat , dico#2 , quia : ' hic et ille de ego effatus sum , quis#2 sanctitas meus sum indignus ' . 
et quis#2 alius nisi nuntio daemonium cognosco ? 
habet autem cucullam atque tonicam de pilus capra , et in praesens quidem abstineo sum ab cybis et potus , clam autem , cum in diversurio venio , ita infercibat in os#1 , ut minister non occurro tantus posco porregere . 
sed detego dolositas is et ab noster depraehensa , eicio sum extra urbs termen . 
nec cognosco deinceps , quo abeo ; dico#2 tamen civis se sum Burdegalensem . 
nam et ante hic septem annus sum et alius valde seductur , quis#2 multus decipio dolositate suus . 
hic enim colobio induo sum , amicio desuper sindon , crux fero , de qui dependeo ampullulae , quis#2 dico#2 oleum sanctus habeo . 
aio enim se de Hispania advento atque reliquiae beo martyr vinco levitae Felicisque martyr exhibeo . 
sed cum iam vesper ad basilica sanctus Martini Thoronus advenio et nos convivium resederemus , mandatum mitto , dico#2 : ' occurro reliquiis sanctus ' . 
qui nos , quia hora iam praetereo , dixemus : ' requiesco beatus reliquiae super altarium , donec mane procedo ad occursus is ' . 
sed hic primus diluculum consurgo , nec exspecto nos , advenio cum crux suus et in cellola noster adsum . 
stupefacio ego et admiror levitas , interrogo , quis#2 se hic volo . 
respondeo quasi superbus et inflo vox : ' bonus ' , inquid , ' occurro nos exhibeo debeo . 
sed hic ego in auris Chilperici rex ingero ; ille autem ulciscitur dispectionem meus ' . 
et ingredior in oraturio , ego postpono , ipse capitellum unus ad alter atque tertius dico#2 , ipse oratio profero et ipse consumo , elevataque iterum crux , abeo . 
sum enim is et sermo rusticus et ipse lingua latitudo turpis atque obscoena ; sed nec de is sermo rationabilis procedo . 
qui usque Pariseus accedo . 
hic enim dies rogatio publicus caelebrabantur , quis#2 ante sanctus dominicus ascensio dies ago solo . 
fio sum autem , ut , procedo Ragnemodo pontifice cum populus suus et locus sanctus circumeunte , ut et hic cum crux suus advenio , inusitatus populus exhibeo indumentum , adjungo publicanus atque rusticus mulier , et iste chorus suus facio , et quasi cum suus multitudo locus sanctus circuire tento . 
hic cerno episcopus , mitto archidiaconus , dico#2 : ' si reliquiae sanctus exhibeo , pono is paululum in basilica et nos caelebra dies sanctus ; decurro autem sollemnitas , profecisceris in via tuus ' . 
at ille parvus pendeo , quis#2 ab archidiaconus dico#2 , coepio episcopus conviciis atque maledictio prosequor . 
sacerdos verus intellego is seductorem , jubeo is recludi in cellolam . 
Perscrutatisque cunctus quis#2 habeo , invenio cum is sacculus magnus plenus de radix diversus herba , ibique et dens talpa et os murium et unguis atque adipes ursinus . 
Vidensque hic maleficium sum , cunctus jubeo in flumen proicio ; ablataque is crux , jubeo is ab terminus Parisiacus urbs excludi . 
sed hic iterum , facio se alter crux , coepio quis#2 prius gero exerceo ; captusque ab archidiaconus et catena vincio , jubeo sum costodire . 
hic dies Parisius advenio et ad basilica beatus Iuliam marthyris meto habeo . 
nox igitur insequor erumpo miser iste de custodia , cum ipse quis#2 sum nexus catena ad antedico basilica sanctus Iuliam propero atque in pavimentum , in locus quo ego sto sum soleo , ruo atque sopor vinoque obpressus obdormio . 
nos verus ignarus facio , medius surgo nox ad reddo dominus gratia , invenio is dormio . 
de quo tantus fetor egredior , ut omnis cloaca ad secedo fetor fetor ille devinco . 
sed nec nos prae hic fetor in basilica ingredior potueramus . 
accedo verus unus clericus , claudo naribus , is excito nitor nec possum ; ita enim sum miser madefacio vinum . 
tunc quattuor accedo clericus , levo is inter manus , in unus angulus basilica projacio ; et exhibeo aqua , abluo pavimentum , respergo etiam herbolis odoro , sic ingredior sum expleo cursus . 
numquam tamen nos psallentibus possum excito , donec , do terra dius , altus sol lampas ascendo . 
dehinc excuso reddo sacerdos . 
convenio autem episcopus apud urbs Parisiacus , dum hic in convivium narro , ipse pro castigatio gratia as praecipio . 
quis adstante , elevo Amelius Beorretanae urbs episcopus oculus , cognosco is suus sum famulus sibique per fuga dilabor ; et sic excuso recipio reduco in patria . 
multus enim sum , quis#2 , hic seductio exerceo , populus rusticus in error pono non desisto , de quis#2 , ut opinor , et dominus in evangelium ajo , consurgo in novissimus tempus pseudochristus et pseudopropheta , quis#2 , do signum et prodigium , etiam eligo in error induco . 
de hic iste sufficio ; nos potius ad propono rediamus . 
Ennodius cum ducatus urbs Thoronicae atque Pectavae ministro , adhuc et vicus Iuliensis atque Benarnae urbs principatus accipio . 
sed eo comitibus Thoronicae atque Pectavae urbs ad rex Childeberthum , obtenuerunt , is ab se removeo . 
ille verus , ubi se removeo de hic sentio , ad civitas superus memoratus propero ; sed dum in ille commoro , mandatum accipio , ut se ab idem removeo ; et sic accipio otium , ad domus suus revertor , privatus opus cura gero . 
Wascones verus de mons prorumpo , in plana descendo , vinea agrosque depopulor , domus trado incendium , nonnullus abduco captivus cum pecus . 
contra quos saepis Austrovaldus dux procedo , sed parvus ultio exigo ab is . 
Gothi verus propter superus annus devastationem , quam#4 in Septimaniam rex Gunthramni exercitus facio , in Arelatensis provincia proruperunt , egeruntque praeda atque captivus abduco usque decimus ab urbs miliarium . 
unus etiam castrum Ugernum nomen cum res atque habitator desolo , nullus resisto , regredior sum . 
Gunthchramnus verus Boso , cum exosus regina habeo , coepio per episcopus atque proceres discurro et venio sero#4 praecare , quam#4 ante dispexerat . 
nam cum rex Childeberthus sum iuvenis , Brunechildem regina saepe conviciis atque inproperiis lacessibat ; sed et inuria , quis#2 is ab adversa inferebantur , fautor exteterat . 
sed et rex ad ulciscor iniuria genetricis jubeo is sequor atque interficio . 
ille verus cum se cerno pono in discrimen , Veredunensem eclesiam peto , per Agericum prorsus episcopus , quis#2 sum rex pater ex lavacrum , venio inpetrare confido . 
tunc pontifex ad rex propero depraecaturque pro is ; quis#2 rex cum nego nequiret quis#2 peto , ajo : ' venio coram nos , et do fideiussoribus in praesentia patruus meus , quisquis ille iudicium decerno , exsequamur ' . 
tunc adduco ad locus ubi rex moror , nudo arma atque per manicas tentus , ab episcopus repraesento rex . 
ad quis#2 provolvo pes , ajo : ' Peccavi tu atque genetrice tuus , non oboedio praeceptio vester , sed ago contra voluntas vester atque utilitas publicus ; nunc autem rogo , ut indulgeo malus meus , quis#2 in vos gero ' . 
rex autem jubeo is elevo ab terra et pono in manus episcopus , dico#2 : ' sum penes tu , sanctus sacerdos , donec in praesentia Gunthchramni rex advenio ' . 
et jubeo is discido . 
post hic Rauchingus cuniunctus cum prior regnum Chlothari , filius Chilperici , confingo se quasi tracto de pax , ut inter termen uterque regnum nullus intentio aut dereptio gero , consilium habeo , ut scilicet , interficio Childebertho rex , Rauchingus cum Theodobertho , seni is filius , Campania regnum teneo , Ursio verus atque Berthefredus , iuniorem filius nuper gigno , quis#2 Theodoricus cognomino , in se suscipio , excludo Gunthchramno rex , reliquus regnum teneo , multus etiam contra Brunechilde regina fremo , ut is in contumiliam redigo , sicut prius facio in viduetate suus . 
Rauchingus ergo , summa effero potentia et , ut ita dico#2 , ad ipse regalis sceptrum se jacto gloria , iter praeparo ad Childeberthum rex accido , ut consilium quod ineo possum expleo . 
sed pietas dominus hic verbum in auris Gunthchramni rex prius inpono , quis#2 , mitto nuntia clam ad Childeberthum rex , omnis is molitiones hic in notitia pono , dico#2 : ' Accelera velociter , ut video ab nos ; sum enim causa , quis#2 ago debeo ' . 
at ille diligenter inquiro , quis#2 is nuntio sum , veraque sum cognuscens , arcessiri Rauchingum jubeo . 
qui cum adfuisset , priusquam is rex suus jubeo adstare conspectus , do litterae et puer distinatis cum evectione publicus , quis#2 res is per locus singulus debeo capio , jubeo is in cubiculum intromitti ; locutusque cum is alius ex alius , egredior iterum de cubiculum iubeo . 
cumque egredieretur , ab duo ostiarius pes adpraehensus , ruo in gradus ostei , ita ut pars corpus is sum intrinsecus , pars verus extrinsecus extendo . 
tunc hic , quis#2 jubeo ad hic expleo paro sum , cum gladius super is ruo atque ita minutatim caput is conliserunt , ut similis totus#2 cerebrum poto ; statimque morior sum . 
tunc denudatus et per fenestra eicio , sepultura mandatus sum . 
sum autem levis#2 in mos , ultra humanus genus cupiditas atque facultas inhio alienum et ex ipse divitiae valde superbus , in tantus ut iam in ipse interitus suus tempus Chlothari rex se filius fateretur . 
multus tamen cum is aurum reperio sum . 
quis interficio , protinus unus puer is cursus veloci evolo , nuntio coniunx is quis#2 ago sum . 
hic verus per platea Sessionicae civitas , como grandis ornamentum atque gemma praetiositatibus vel aurum fulgor obtego , ascensus#2 aequus , praecido puer aliisque sequor , fero atque ad basilica sanctus Crispinus Crispinianique propero , quasi expectatura mitto . 
sum enim is dius passio marthyrum beatus . 
sed video nuntium , per alius platea gradior retorqueo , proicio in terra ornamentum , in basilica sanctus Medardi antestitis confugio , ibique se tuto confessor praesidium poto . 
puer verus , quis#2 mitto ab rex sum ad requiro res is , tantus in thensauris ille repperierunt , quantus nec in ipse aerarius publicus registu possum invenio ; quis#2 totus#2 rex conspectus praesentarunt . 
nam is dius , quo hic interficio sum , sum cum rex multus Thoronorum atque Pectavorum , de quis#2 talis sum consilium , ut , si malus#3 hic perficio possum , hic subditus supplicium , dico#2 , quia : ' ex vos sum quis#2 rex noster interimo ' , is diversus supplicium trucido , ultor se mors regia sum iactarent . 
sed deus omnipotens consilium is , quia iniquus sum , dissipo implevitque ille , quod scribo sum , quia : fovea , quam#4 frater paro , incedo in is . 
in locus tamen Rauchingi Magnovaldus diregitur dux . 
iam enim Ursio atque Berthefredus , certus , quod Rauchingus quis#2 colloquor sum possum expleo , collectus exercitus , venio . 
sed audio , quod scilicit talis fuissit afficio interitus , adaugeo adhuc se cum multitudo homo , quis#2 ad is pertenere video , infra castrum Vabrensim , quis#2 villa Ursionis propinquus sum , cum res omnis se munio conscius consilium suus , tracto , ut , si rex Childeberthus aliquis contra is ago voluissit , virtus se ab is exercitus defenso . 
caput enim hic et causa malus#3 Ursio sum . 
sed Brunichildis regina mandatum mitto Berthefredo , dico#2 : ' Disiungere ab homo inimicus , et habeo vita . 
alioqui cum idem interibis ' . 
filia enim is ex lavacrum regina susciperat et ob hic misericordia de is habeo volo . 
qui ajo : ' nisi mors devellar ab is , numquam ab ego relinquo ' . 
dum hic autem ago , iterum mitto Gunthchramnus rex ad nepos suus Childeberthum , dico#2 : ' mora omnis abscedo , et venio , ut tu video . 
sum enim certus necessitas causa tam pro vita vester commodo quam#4 pro utilitas publicus , ut video ab nos ' . 
hic ille audio , adsumo mater cum sorore et coniunx , ad occursus patruus distinat . 
Adfuit autem et Magnericus episcopus Trevericae urbs . 
venio etiam Gunthchramnus Boso , quis#2 Agericus Veredunensis episcopus suus in fides susciperat . 
sed pontifex ille , quis#2 pro is fides facio , non adsum , quia convenio , ut absque ullus defensio rex praesento , scilicet ut , si ipse decerno is mors debeo , non excuso ab sacerdos ; sin autem ille vita concido , liber#4 abeo . 
sed , conjungo rex , pro diversus facilitas culpabilis iudico ; jubeo sum , ut interficio . 
quod cum ille conperisset , ad mansio Magnerici episcopus convolavit et , claudo osteis , segrego ab is clericus vel famulus , ajo : ' Scio tu , beo sacerdos , magnus cum rex honor habeo . 
et nunc ad tu confugium , ut evado . 
ecce percussor ad osteum , unde manifeste scio , quod , si ab tu non eruo , interficio tu , egrediar foris#2 et morior . 
Manifestissime enim nosco , quia aut mors unus nos occupo aut par vita defenso . 
o sanctus sacerdos , scio enim , tu pater communis cum rex sum filius is , et nosco , quoniam quicumque peto ab is obtenebis , nec nego omnino possum sanctitas tuus quicumque posco . 
Ideoque aut inpertire venio , aut morior simul ' . 
hic autem evaginato aio gladius . 
turbo auditus episcopus ajo : ' et quis#2 facio , si hic ab tu tenior ? 
Demitte ego , ut is et depraecer misericordia rex , et fortasse misereo tuus ' . 
et ille : ' nequaquam , sed transmitte abbates et credo tuus , ut hic quis#2 loquor expono ' . 
verumtamen non hic rex , ut sum , nuntio sum ; sed dico#2 , quod hic ab episcopus defenso . 
unde facio sum , ut commoveo rex dico#2 : ' si episcopus exinde egredire nolo , pariter cum ille auctor perfidia pereo ' . 
hic audio episcopus , dirigo nuntius ad rex . 
qui cum iste narrassent , ajo rex Gunthchramnus : ' Inicite ignis in domus , et si exeo nequeo episcopus , pariter concremo ' . 
hic audio clericus effractum vis osteum , sacerdos eieciunt foris#2 . 
tunc miser , cum video se flamma validus ab uterque pars vallaris , accingo gladius accido#2 ad osteum . 
verus ubi primus limen domus egredior gradior foris#2 figo , statim unus ex populus , eicio lancia , frons#2 is inlisit . 
at ille hic ictus turbo , quasi amens , gladius eiecere tempto , ab asto ita lanciarum multitudo saucio , ut , defigo in latus is spiculus et sustento astilibus , ad terra ruo non possum . 
interficio sum et paucus quis#2 cum is sum expositique in campus simul . 
pro quis#2 vix obtendo sum cum princeps , ut terra recondo . 
sum autem hic in actus levis#2 , avariciae inhio , res alienus ultra modus cupidus , omnis juror et nullus promissus adimpleo . 
uxor autem is cum filius exsilium do sum , resque ille fiscus confero sum . 
multitudo autem aurum argentique atque diversus species in is regero reperio sum . 
sed et quis#2 sub terra abscondo , stimulo conscientia iniquitas suus , non latuerunt . 
Ariolus atque sors saepis utor , ex quis#2 sum cognosco cupio , remaneo illudo . 
rex verus Gunthchramnus cum nepos suus atque regina pax firmo , do se invicem munus atque stabilitas causa publicus , epulor sum pariter . 
laudo enim dominus Gunthchramnus rex , dico#2 : ' Refero tu maximus gratia , omnipotens deus , quis#2 ego praestetisti , ut video mereo filius de filius meus Childebertho . 
unde non ego puto usquequaque ab tuus maiestas relinquo , quis#2 ego hic praestetisti , ut video filius filius meus ' . 
tunc Dinamium et Lupus dux reddo rex Childeberthus recipio , Cadurcus Brunechilde regina refudit . 
et sic cum pax et gaudium iterum atque iterum deus gratia ago , conscriptus pactio , se remunero et osculor , regredior sum unusquisque ad civitas suus . 
Childebertus verus rex , colligo exercitus , ad locus dirigi iubeo , in quo Ursio atque Bertefredus includo morabantur . 
sum enim villa in pagus Vabrense , quis#2 inminebat mons arduus . 
in hic cacumen basilica in honor sanctus atque beo Martini construxit . 
fero enim ibi castrum antiquitus sum ; sed nunc non cura , sed natura tantus moneo sum . 
in hic ergo basilica cum res atque uxoribus vel familia se antedico concludo . 
Cummoto ergo exercito , sicut dico#2 , Childebertus rex illuc dirigo iubeo . 
verumtamen commoveo homo , antequam ad is accedo , ubicumque aut villa aut res is repperire possum , omnis incendium atque praeda trado . 
accedo autem ad hic locus , ad mons prorepiunt et basilica cum arma vallo . 
habeo autem quasi dux tunc Godeghisilum , Lupus duco genus . 
cum is extraho de basilica non valeo , ignis adplicare nituntur . 
quod cerno Ursio , accingo gladius , foris#2 egredior sum tantaque caedes hic quis#2 adsedebant mactavit , ut , quantus in is contemplatio advenio , nullus vivo remaneo possum . 
ibi et Trudulfus palatium rex comis cado , et multus de hic exercitus prosterno sum . 
cumque iam annillus de caedes Ursio cerno , percutio ab quidam in femore , debilito ad terra ruo et sic , inruo alius , vita finivit . 
quod cerno Godeghiselus , clamo coepio atque dico#2 : ' fio nunc pax ! 
ecce maximus inimicus domnorum noster ruo ; hic verus Bertefredus vita habeo ' . 
hic is dico#2 , cum omnis populus ad dereptionem res , quis#2 in basilica aduno sum , inhio , Bertefredus , ascenso equite , ad Veredunensem urbs dirigo , ibique in oraturio , quis#2 in domus aeclesiastica sum , se tutari puto , praesertim cum et ipse pontifex Agericus in hic domus resederet . 
sed cum Childebertho rex nuntio sum , effugio scilicet Berthefredum , perculsus cor dolor , ajo : ' si hic mors evado , non evado Godeghiselus manus meus ' . 
nescio tamen rex , is in domus aeclesiae ingredior sum , sed quasi in regio alius confugio . 
tunc timeo Godeghisilus , commoveo iterum exercitus , domus aeclesiae cum armatus vallo . 
sed cum is pontifex reddo nequiret , sed defenso conor , ascendo supra tego , is ab ipse tegula atque materia , quis#2 oraturium opertus sum , inlidentes interficerunt , ibique cum tres famulus morior sum , multus ex hic episcopus doleo , quod is non solus defenso non possum , verus etiam locus , in quo oro consuesco et in quo sanctus pignus adgregata sum , sanguis humanus polluo video . 
mitto autem Childeberthus rex cum munus , ut ab merore revoco ; sed nolo consolo . 
multus autem hic dies pertimiscentes rex , in alius regio abscedo . 
nonnullus etiam ab primatus ducatus removeo sum , in quis#2 ordo alius succedo . 
de Baddone , quis#2 in legatio abeo , retentus et post diu dimitto sum ; et de morbus desenterico . 
Guntchramnus verus Baddonem , quis#2 pro crimen maiestates superus vincio dico#2 , in praesentia suus venio jubeo , et transmissus usque Parisius , ajo : ' si is cum idoneus homo Fredegundis ab hic actio , qui inpetitur , inmunem facio , abscedo liber#4 et quo volo eo ' . 
sed venio Parisius , nullus de pars memoratus mulier adsum , quis#2 is idoneus reddo possum . 
tunc vincio et catena onero , sub arduus custodia ad urbs Cavillonensim reduco sum . 
sed postea , intercurrentibus nuntia et praesertim Leudovaldo Baiocassino pontifice , demitto ad proprius redeo . 
graviter tunc morbus desentericus apud Metensim saevio urbs . 
hic dies nos , dum ad occursus rex propero , Wiliulfum civis Pectavum plenus febre , hic morbus laboro , in via offendo , is sum ad Remensim urbs . 
de qui proficiscor valde exinanitus , cum ad urbs Parisiacus cum filius uxor suus venio , apud villa Rigoialinsim , facio testamentum , defungor sum . 
puer verus , quis#2 et ipse ab hic langore teneo , obeo ; et sic pariter in urbs Pectavae defero terminus , tumolati sum . 
uxor quoque ipse Wiliulfi tertius copulo vir , filius scilicet Beppolini duco ; quis#2 et ipse duo iam , ut celeber fero , uxor vivo relinquo . 
sum enim levis#2 ad luxoriosas et , dum nimium ardor fornicatio artaretur atque , relinquo coniunx , cum famulabus accubarit , exorrens legitimus conubium , alius expeto . 
sic et secundus facio et hic , quis#2 tertius copolatus sum , ignoro , quod corruptio incorruptio non possedebit . 
post hic cum Egidius Remensis urbs episcopus de ille crimen maiestates , quo superus memoratus peremo sum , suspicio habeo , cum magnus munus ad Childeberthum accedo , venio depreco , prius tamen sacramentum suscipio in basilica sanctus remedium , ne#2 aliquis malus in iter patior . 
Susceptusque ab rex , cum pax discedo . 
pax etiam cum Lupus dux obtenuit , quis#2 instinctus is de Campania ducatus supra memoro sum depello . 
unde rex Guntchramnus valde in amaritudo excito sum , is quod is promitto Lupus , numquam se cum idem pax facio , quia sum rex cognosco inimicus . 
igitur is tempus in Hispania Richaredus rex , conpungo miseratio divinus , convoco episcopus relegionis suus , ajo : ' cur inter vos et sacerdos illus , quis#2 se catholicus dico#2 , iugiter scandalum propago et , cum ille per fides suus signum multus ostendo , vos nihil talis ago possum ? 
qui de res convenite , quaeso , simul et , discutio uterque pars credulitas , quis#2 verus sum cognuscamus ; et tunc aut accipio ille ab vos ratio is credo quis#2 dico#2 , aut certus vos ab ille veritas agnuscentes , quis#2 praedico vos credo ' . 
quod cum facio sum , congrego uterque pars episcopus , propono haereticus ille , quis#2 saepis ab ipse dico#2 iam scribo . 
similiter respondeo episcopus noster relegionis is , de quis#2 haereticus pars plerumque vinco libra superus demonstro . 
et praesertim , cum rex dico#2 , quod nullus signum sanitas super infirmus ab hereticorum ostendo episcopus , atque in memoria replico , qualiter tempus genitor suus episcopus , quis#2 se iactabat per fides non rectus caecus restituo lumen , tango caecus et caecitas perpetuus damno , discedo confundo - quod nos in liber#4 Miraculorum plenus declaro - voco ad se seorsum sacerdos deus . 
qui perscrutor , cognosco , unus deus sub distinctio colum persona tres , is sum pater et filius et spiritus sanctus , nec parvus filius pater Spirituique sanctus , neque spiritus sanctus parvus pater vel filius , sed in unus aequalitas atque omnipotens hic trinitas verus deus fateri . 
tunc intellego veritas Richaredus , postpono altercatio , se catholicus lex subdo et , accipio signaculum beatus crux cum crismatis unctio , credo Iesus Christus , filius deus , aequalis pater cum spiritus sanctus , regno in saeculum saeculum . 
amen . 
deinde nuntius mitto ad provincia Narbonensim , quis#2 narro is quis#2 ille gero , similis credulitas populus ille conecto . 
sum ibi tunc tempus Arrianae secta episcopus Athalocus , quis#2 ita per propositio vanus atque interpretatio falsus scriptura aecclesias deus conturbo , ut poto , quod ipse sum Arrius , quis#2 projacio in secessus exta historiograffus narro Eusebius . 
sed cum hic populus secta suus credo non sino et ad consentio is paucus faveo adulatio , commoveo fel , ingredior in cellolam suus , inclino super lectulus caput , nequam spiritus exalavit . 
Sicque hereticorum populus in ipse consisto provincia inseparabilem trinitas confiteor , ab error discedo . 
post hic Richaredus legatio ad Gunthchramnum atque Childeberthum rex dirigo pax gratia , ut scilicet , sicut in fides se adserebat unus , ita et caritas se praesto unio . 
sed ad Gunthchramno rex repello sum , dico#2 : ' qualis ego fides promitto possum aut quemadmodum ab ego credo debeo , quis#2 neptem meus Ingundem in captivitas trado , et per is insidiae et vir is interficio sum , et ipse in peregrinatio defungor ? 
non recipio ergo legatio Richaridi , donec ego deus ulciscor iubeo de hic inimicus ' . 
hic legatus audio , ad Childeberthum proficisco ; ab quo et in pax susceptum sum , dico#2 : ' volo#1 se domnus noster , frater tuus , Richaridus , de hic crimen exuo , quod is inpono , quasi in mors soror vester sum conscius ; quod aut sacramentum volo#1 aut quilibet conditio , idoneus reddo possum . 
deinde , do gratia vester decem mille solidum , caritas vester habeo desidero , ut et ille vester utor solatio et vos is , ubi necesse sum , beneficium potio ' . 
hic ille dico#2 , promitto Childeberthus rex et mater is pax et caritas cum ipse se integre custodio . 
Acceptisque atque do munus , addo legatus : ' jubeo etiam dominus noster pono verbum in auris vester de filia sive sorore vester Chlodosinda , ut is trado in matrimonium , quo facilis pax , quis#2 inter vos promitto , confirmo ' . 
qui dico#2 : ' promissio noster ex hic habilis do , sed sine patruus noster Gunthchramni rex consilium hic facio non audeo . 
promissum enim habeo de magnus causa nihil sine is consilium ago ' . 
accipio itaque responsum , redeo . 
is annus vernum tempus pluvia validus sum , et cum iam vel arbor vel vinea fronduissent , nix deciduus cunctus operio . 
subsequor quoque gelus tam palmitis vinea quam#4 reliquus ostendo fructus incensum sum . 
Tantusque rigor sum visus sum , ut etiam erundines alites , quis#2 de externus regio venio , vis algor extinguerentur . 
ille etiam admirabilis sum , quod , ubi numquam gelus noceo , tunc omnis abstulo et ibi , ubi consuesco laedo , non accedo . 
Brittani quoque inruo in terminus Namnitico , praeda ago , pervado villa et captivus abduco . 
quod cum Guntchramno rex perfero sum , jubeo commoveo exercitus , dirigo illuc nuntium , quis#2 is loquor , ut compono cunctus quis#2 male gero , aut certus nosco , se gladius cado ab exercitus is . 
at ille timeo promitto , se omnis quis#2 male gero emendo . 
hic audio , rex dirigo illuc legatio , is sum Namatium Aurilianinsim et Bertchramnum Cinomanensim episcopus cum comitibus et alius vir magnificus . 
Adfuerunt etiam et de regnum Chlotharii , Chilperici rex filius , vir magnificus ; quis#2 eo in terminus Namnitico , loquor sum cum Warocho et Vidimacle omnis quis#2 rex praeciperat . 
at ille dico#2 : ' scio et nos , civitas iste Chlotlhrii rex filius redebere et nos ipse debeo sum subicio ; tamen quis#2 contra ratio gero cunctus compono non moramur ' . 
et do fideiussoribus ad subscribo cautio , promitto , se singulus mille solidum Guntchramno rex et Chlothario in conpositionem do , promitto numquam termen civitas ille ultra aggredior . 
hic ita conpono , regredior sum reliquus et nuntio rex quis#2 gero . 
Namatius verus episcopus , dum , receptum villus infra termen Namneticae urbs , quod olim parens is perdo , ibidem moror , pusula malus is tres orior in caput . 
ex hic valde conficio taedium , dum ad civitas suus revorto cupiret , infra Andegavensis territorium termen spiritus exalavit . 
Corpusculum is ad urbs suus differo , in basilica sanctus Aniani confessor sepelio sum . 
in quis#2 cathedra austrinus , pastor quondam filius , subrogo . 
Warocus verus obliviscor sacramentum et cautio suus , omnis postpono , quis#2 promitto , vinea Namneticorum abstulo et , vindimiam colligo , vinum in Vinitico transfero . 
ex hic iterum rex Guntchramnus valde furo , exercitus commoveo jubeo , sed quiesco . 
bellum verus ille , quod inter civis Toronicus superus dico#2 termino , in redivivum rursus insania surgo . 
nam Sicharius , cum post interfectio parens Chramisindi magnus cum is amicitia patravisset et in tantus se caritas mutuus diligo , ut plerumque simul cibus capio atque in unus pariter stratus recumbo , quidam dies cena sub nocturnus tempus praeparo Chramisindus , invito Sicharium ad epulum suus . 
quis venio , resideo pariter ad convivium . 
cum Sicharius crapulatus ab vinum multus iacto in Chramisindo , ad extremus dico#2 fero : ' magnus ego debeo refero grates , o dulcis frater , is quod interfacio parens tuus , de quis#2 accipio compositio , aurum argentumque superabundat in domus tuus , et nudus nunc essis et egeo , nisi hic tu causa paululum roborassit ' . 
hic ille audio , amarus suscipio animus dico#2 Sichario dico in cor suus : ' nisi ulciscar interitus parens meus , amitto nomen vir debeo et mulier infirmus voco ' . 
et statim extinctis luminaribus , caput Sichari seco divido . 
qui parvolam in ipse vita terminus vox emitto , cado et morior sum . 
puer verus , quis#2 cum is venio , dilabor . 
Chramisindus exanimus corpus nudo vestimentum adpendit in saepis stipes , ascensisque aequitibus is , ad rex peto ; ingressusque aeclesia , ad pes prosterno rex , dico#2 : ' Vitam peto , o gloriose rex , is quod occido homo , quis#2 , parens meus clam interficio , res omnis diripuerunt ' . 
cumque , expono per ordo causa , regina Brunechildis graviter accipio , is quod in is verbum Sicharius pono taliter sum interficio , frendo in is coepio . 
at ille , cum video is adversa se , Vosagensim territurii Biturigi pagus expetiit , in quo et is parens dego , is quod in regnum Guntchramni rex habeo . 
tranquillum quoque , coniux Sichari , relinquo filius et res vir suus in Toronico sive in Pectavo , ad parens suus Mauriopes vicus expetiit ; ibique et matrimonium copulo sum . 
obeo autem Sicharius quasi annus sum autem in vita suus levis#2 , ebriosus , homicida , quis#2 nonnullus per ebrietas iniuria infero . 
Chramisindus verus iterum ad rex abeo , iudicatumque sum is , ut convinco super se is interfacio . 
quod ita facio . 
sed quoniam , ut dico#2 , regina Brunechildis in verbum suus pono Sicharium , ideoque res hic confiscari praecipio ; sed in posterus ab Flavianus domesticus reddo sum . 
sed et ad Aginum propero , epistula is elicio , ut ab nullus contingo . 
ipse enim res is ab regina concedo sum . 
de is , quod ad Gunthchramno rex in legatio pro custodio pax directus sum . 
is annus quoque tertius decimus rex Childeberthi , cum ad occursus is usque Metensim urbs properassemus , jubeo sum ad Gunthchramnum rex in legatio accedo . 
quis#2 apud urbs Cavillonensim reperio , dico#2 : ' salus uberrimam mitto tu gloriosus nepus tuus Childeberthus , o inclite rex , inmensas refero gratia pietas tuus , quod ad tu iugiter commoneo , ut is ago , quis#2 et deus placeo et tu sum accipio et populus congruus . 
de hic verus quis#2 loquor simul sum omnis inpleo promitto , nec quisquam se de pactio , quis#2 inter vos conscribo sum , inrumpere polliceor ' . 
et rex ad hic ajo : ' non similiter ego gratia ago , quod taliter inrumpitur , quod ego promissum sum . 
pars meus de urbs Silvanectensi non reddo ; homo , quos pro utilitas meus , quia ego infensus sum , migro volo , non permitto . 
et quomodo dico#2 , quod nihil de pactio scriptum transcendo volo#1 dulcis nepus meus ? 
et nos ad hic : ' nihil volo#1 contra pactio ago ille , sed omnis inpleo promitto , ita ut de praesens , si ad divisio Silvanectensim volo#1 mitto , nec tardo ; statim enim recipio tuus . 
de homo verus , quos dico#2 , nomen scribo trado , et omnis quis#2 promissus sum impleo ' . 
hic nos loquor , pactio ipse relego rex coram asto iubeo . 
exemplar pactio . 
cum in Christus nomen praecellens domni Gunthchramnus et Childebertus rex vel gloriosus domna Brunechildis regina Andelao caritas studium convenio , ut omnis , quis#2 undecumque inter ipse scandalum possum genero , plenus consilium definio , is inter is , medio sacerdos atque proceribus , deus medius , caritas studium sedeo , placeo atque convenio , ut , quandiu is deus omnipotens in praesens saeculum supersum volo , fides et caritas purus et simplex se debeo conservo . 
similiter , quia domnus Gunthchramnus iuxta pactio , quam#4 cum bonus memoria domno Sigybertho ineo , integer portio , quis#2 de rigno Chariberthi ille sum consequor , se dico#2 in integer redebere et pars domni Childeberthi is quis#2 pater suus possiderat ad se vello ex omnis revoco , is inter ipsus consto figo deliberatio finio , ut ille tertius portio de Parisius civitas cum termen et populus suus , quis#2 ad domnum Sigyberthum de regnum Chariberthi conscribo pactio pervenio , cum castellum Duno vel Vindocino et quisquis de pagus Stampinse vel Carnotino in pervium ille antefatus rex cum termen et populus suus perciperat , in jus et dominatio domni Gunthchramni cum is , quod superstite domno Sigybertho de regnodus Chariberthi antea teneo , debeo perpetualiter permaneo . 
Parius conditio civitas mel , et duo portio de Silvanectis , Thoronus , Pectavis , Abrincatis , Vico Iulius - Consorannis , Lapurdo et Albige domnus Childeberthus rex cum termen ab praesens dies suus vindico potestas . 
is igitur conditio servo , ut , quis#2 deus de ipse rex suprestitem sum praeciperit , regnum ille , quis#2 absque filius de praesens saeculum lux migraverit , ad se in integritas jus perpetuus debeo revoco et posterus suus , dominus auxilio , relinquo , ille specialiter placeo per omnis inviolabiliter conservo , ut , quisquis domnus Gunthchramnus rex filia suus Chlothiheldae confero aut adhuc , deus propitio , confero , in omnis res ad corpus , tam civitas quam#4 ager vel redeo , in jus et dominatio ipse debeo permaneo . 
et si quis#2 de ager fiscalis vel species atque praesidium pro arbitrium suus voluntas facio aut quisquam confero volo , in perpetuus , auxilio dominus , conservo neque ab quicumque ullus umquam tempus convello , et sub tuitio atque defensio domni Childeberthi cum is omnis , quis#2 ipse transitus genitor suus invenio possedentem , sub omnis honor et dignitas securus debeo possedere . 
Parius conditio repromitto domnus Gunthchramnus rex , ut , si , ut habeo humanus fragilitas , quod divinus pietas non permitto nec ille video desidero , si contingo domnum Childeberthum is suprestite de hic lux migrari , filius suus Theodoberthum et Theodoricum rex , vel si adhuc alius ipse deus do volo , ut pius pater sub suus tuitio et defensio recipio , ita ut regnum pater is sub omnis soliditas possedeant ; et genetricem domni Childeberthi , domnam Brunichildem regina , vel filia is Chlodosuindam , germana domni Childeberthi rex , quandiu intro regio Francus sum , vel is regina Faileubam tamquam soror bonus et filia in suus tuitio et defensio spiritalis dilectio recipio , et sub omnis honor et dignitas cum omnis res is , cum civitas , ager , reditus vel cunctus titulus et omnis corpus facultas , tam quod praesens video tempus possedere quam#4 quod adhuc Christus praesole iuste possum augmento , sub omnis securitas et quies possedeant , ut , si quis#2 de ager fiscalis vel species atque praesidium pro arbitrium suus voluntas facio aut quisquam confero volo , figo stabilitas in perpetuus conservo , nec ab quicumque voluntas ille ullus tempus convello . 
de civitas verus , hic sum Burdegala , Lemovecas , Cadurcus , Benarno et Begorra , quis#2 Gailesuinda , germana domina Brunichilde , tam in dos quam#4 in morganegyba , hic sum matutinalis donum , in Francia venio certus sum adquisisse , quis#2 etiam per iudicium gloriosus domni Gunthchramni rex vel Francus , superstitibus Chilpericum et Sigyberthum rex , domna Brunichildis nosco adquisisse , ita convenio , ut Cadurcus civitas cum termen et cunctus populus suus domna Brunichildes de praesens in suus proprietas percipio , reliquus verus civitas ex hic conditio superus nomino domnus Gunthchramnus , dum advivit , possedeat , ita ut quandoquidem post is transeo in dominatio domina Brunichilde heredumque suus cum omnis soliditas deus propitius revertantur nec superstite domno Gunthchramno neque ab domnam Brunechildem neque ab filius suus Childeberthum rex filiisque suus quilibet ingenium vel tempus repeto . 
similis modus convenio , ut Silvanectis domnus Childeberthus in integritas teneo , et quantum tertius domni Gunthchramni exinde debeo conpeto , de tertius domni Childeberthi , quis#2 sum in Rosontinse , domni Gunthchramni partus#2 conpensetur . 
similiter convenio , ut secundum pactio inter domnum Gunthchramnum et bonus memoria domnum Sigyberthum initas leudes ille , quis#2 domnum Gunthchramnum post transitus domni Chlothari sacramentum primitus praebeo , et , si postea convinco se in pars alius trado , de locus ubi conmanere video convenio ut debeo removeo . 
similiter et quis#2 post transitus domni Chlothari convinco domnum Sigyberthum sacramentum primitus praebeo et se in alius pars transfero , modus similis removantur . 
similiter quisquis antefati rex eclesiabus aut fidelis suus confero aut adhuc confero cum iustitia deus propitio volo , stabiliter conservo . 
et quisquis unusquisque fidelis in uterque regnum per lex et iustitia redebetur , nullus praeiudicium patior , sed licet res debetas possedere atque recipio ; et si aliquis quicumque per interregnum sine culpa tultum sum , audientia habeo , restauro . 
et de is , quod per munificentia praecedo rex unusquisque usque transeo gloriosus memoria domni Chlothari rex possideo , cum securitas possedeat . 
et quod exinde fidelis persona aufero sum , de praesens recipio . 
et quia inter praefatus rex purus et simplex sum in deus nomen concordia illigo , convenio , ut in uterque regnum uterque fidelis , tam pro causa publicus quam#4 privo quicumque volo ambulo , pervium nullus tempus denego . 
similiter convenio , ut nullus alter leudis nec sollicito nec venio excipio . 
quod si forsitan pro aliquis admissio pars alter credo expeto , iuxta qualitas culpa excuso reddo . 
hic etiam hic addo placeo pactio , ut , si qui pars praesentia statutus sub quicumque calliditas tempus quicumque transcendo , omnis benificia tam repromissa quam#4 in praesens confero amitto , et ille proficio , quis#2 inviolabiliter omnis suprascribo servo ; et sum de sacramentum obligatio in omnis absolutus . 
hic itaque omnis definio , iurant pars per deus omnipotens nomen et inseparabilem trinitas vel divinus omnis atque tremendus dies iudicium , se omnis quis#2 superus scribo sum absque ullus dolo malus vel fraudis ingenium inviolabiliter servo . 
facio pactio sub dies Kal . 
December , annus regnum domni Gunthchramni rex , domni Childeberti verus annus . 
lectus igitur pactio , ajo rex : ' iudicium deus ferear , si de hic quisquam transcendo , quis#2 hic contenentur ' . 
et converto ad filix , quis#2 tunc nos legatus advenio , ajo : ' dico#2 , o Filex , iam enim plenus conexuistis amicitia inter soror meus Brunichildem et inimica deus atque homo Fredegundem ? 
' quis nego , ego dico#2 : ' non dubito rex , quia ille amicitia inter easdem costodiuntur , quis#2 ante hic annus plurimus sum legatus . 
nam certus scio , quia odium , quod inter ille olim statuo sum , adhuc pullulo , non aresco . 
utinam tuuus , o rex gloriosus , parvus cum is caritas habeo ! 
nam , ut saepe cognosco , dignus is legatio quam#4 noster excepis ' . 
et ille : ' scio ' , inquid , ' sacerdus deus , quia sic is legatio suscipio , ut caritas nepos meus Childeberthi rex non omitto . 
nam ibi amicitia lego non possum , de qui saepis procedo , quis#2 ego vita praesens auferrent ' . 
hic is dico#2 , Filex ajo : ' pervenio ad gloria vester credo , quod Richaredus legatio ad nepos vos dirigo , quis#2 neptem vester Chlodosuindam , filia frater vos , is in matrimonium postolaret . 
sed ille absque vester consilium nihil exinde promitto volo ' . 
rex ajo : ' non sum bonus enim , ut illuc neptes meus ambulo , quo soror suus sum interficio . 
sed nec ille rationabilis conplacet , ut non ulciscatur mors neptis meus Ingunde ' . 
Filex respondeo : ' multus se exinde excuso volo#1 aut sacramentum aut quibuslibet alius conditio jubeo ; tantus vos consensus praebete , ut is Chlodosuinda , sicut postulo , disponsetur ' . 
rex ajo : ' si enim nepus meus impleo , quis#2 in pactio conscribi volo , et ego de hic facio voluntas is ' . 
promitto nos , is omnis impleo , adiicio Filex : ' depreco etiam pietas vester , ut is solacium contra Langobardus tribuo , qualiter expello de Italia , pars ille , quam#4 genitur suus vindico vivo , ad is revertor , reliquus verus pars per vos suumque solacium imperator dicio restituo ' . 
respondeo rex : ' non ' , inquid , ' possum in Italia exercitus meus dirigo , ut ultro is mors trado . 
gravis enim luo Italia nunc devastat ' . 
et ego : ' Indecastis enim nepos vester , ut omnis regnum suus episcopus in unus convenio , quia multus sum , quis#2 debeo indegare . 
sed iuxta consuetudo canon placeo gloriosus nepos vester , ut unusquisque metropolis cum provincialis suus coniungeret et tunc , quis#2 inrationabiliter in regio proprius fio , sanctio sacerdotalis emendo . 
qui enim causa extat , ut in unus tantus multitudo convenio ? 
Aeclesiae fides periculum ullus non quatio ; haeresis novus non surgo . 
qui sum iste necessitas , ut tantus debeo in unus coniungo domni sacerdos ? 
' et ille : ' sum multus ' , inquid , ' quis#2 debeo discerni , quis#2 iniuste gesto sum , tam de incestum quam#4 de ipse quis#2 inter nos ago causa . 
sed praecipuus ille deus causa extat omnis magnus , ut inquerere debeo , cur Praetextatus episcopus gladius in aeclesia sum interimo . 
sed et de hic , quis#2 pro luxoriam accuso , debeo sum discussio , ut aut vinco sanctio sacerdotalis debeo emendari aut certus , si innocens invenio , publicus error crimen auferatur ' . 
tunc jubeo , ut in Kalendae mensa hic sinodus prolongaretur . 
et hic dico#2 , ad aeclesiam procedo ; sum enim dies ille dominicus resurrectio solempnitas . 
dico#2 igitur mitto convivium nos adscivit , quod sum non parvus onero in fercolis quam#4 laetitia opulentus . 
semper enim rex de deus , de aedificatio aeclesiarum , de defensio pauper sermo habeo , rideo interdum , spiritalis ioco delector , addo etiam , unde et nos aliquis laetitia frueremur . 
dico#2 enim et hic verbum : ' Utinam ego nepus meus promissus costodiat ! 
omnis enim quis#2 habeo is sum . 
tamen si is scandalizo ille , quod legatus Chlothari nepos meus suscipio , numquid demens sum , ut non possum tempero inter is , ne#2 scandalum propago ? 
nosco enim is magis incido#2 quam#4 in longus promulgo . 
do enim Chlothario , si is nepos meus sum cognosco , aut duo aut tres in pars aliquis civitas , ut nec hic video exheredari de regnum meus , nec hic inquietudinem praeparo , quis#2 iste relinquo ' . 
hic et alius loquor , dulcis nos affectus foveo atque munus onero , discedo iobet , mando , ut is semper Childebertho rex insinuo , quis#2 vita is comoda fio . 
ipse autem rex , ut saepe dico#2 , in elymosinis magnus , in vigilia atque ieiunium prumptus sum . 
nam tunc fero , Masiliam ab luae inguinaria valde vasto et hic morbus usque ad Lugdunensim vicus octavus nomen sum caeleriter propalatum . 
sed rex acsi bonus sacerdus provideo remedium , qui cicatrices peccator vulgus mederentur , jubeo omnis populus ad eclesiam convenio et rogatio summa cum devotio celebro et nihil alius in usus vesco nisi panis ordeacium cum aqua mundus adsumi , vigiliisque as instanter omnis iobet . 
quod is tempus ita gero sum . 
per triduum enim ipse elimosinis largus solitum praecurro , ita de cunctus populus formido , ut iam tunc non rex tantus , sed etiam sacerdus dominus puto , totus#2 spes suus in dominus miseratio transfundo et in ipse jacto cogitatio , quis#2 is supervenio , ab quo is effectus trado totus#2 fides integritas puto . 
nam caelebre tunc ab fidelis fero , quod mulier quidam , quis#2 filius quartanus tibo gravo et in stratus anxius decubabat , accedo inter turba populus#2 usque ad tergum rex , abruptisque clam regalis indumentum fimbriae , in aqua pono filioque bibo do ; statimque , restinguo febre , sano sum . 
quod non habeo ab ego dubius , cum ego ipse saepis larva inergia famulor nomen is invoco audio atque crimen proprius gesto , virtus ipse discerno , fateor . 
nam superus dico#2 , Massilienses urbs contagio pessimo aegrotus quantus sustenuerit , altus replecare placeo . 
hic enim dies Theodorus episcopus ad rex abeo , quasi aliquis contra Nicetium patricius suggero . 
sed cum ab rex Childeberto parum de hic causa sum audio , ad proprius redeo dispono . 
interea navis ab Hispania unus cum negutio solitum ad portus is adpulsa sum , quis#2 hic morbus fomitem se cum nequiter deferebat . 
de qui cum multus civis diversus mercarentur , unus confestim domus , in qui octo anima sum , hic contagio interficio habitator , relinquo sum vacuus . 
nec statim hic incendium luo per domus spargo totus#2 ; sed , interrumpo certus tempus spatium atque velut in seges flamma accendo , urbs totus#2 morbus incendium conflagravit . 
episcopus tamen urbs accedo ad locus et se infra basilica sanctus Victor saeptum contenuit cum paucus , quis#2 tunc cum ipse remaneo , ibique per totus#2 urbs stragem oratio atque vigilia vaco , dominus misericordia exoro , ut tandem cesso interitus populus licet in pax quiesco . 
cedo verus hic plaga valde minsibus duo , cumque iam securus populus redeo ad urbs , iterum succedo morbus , quis#2 redeo sum defungor . 
sed et multus vicis deinceps ab hic interitus gravo sum . 
Agericus verus Veredunensis episcopus , cum ex ille diuturnus amaritudinis fel graviter aegroto , pro is quod Gunthramnus Boso , pro quo fideiussor exteterat , interficio essit , vel etiam addo amaritudo , quod Berthefredus infra oraturium domus eclesiasticae sum interficio , et praesertim cum ipsus Gunthramni filius se cum retenens cottidie flerit , dico#2 : ' in meus vos odium orfani relinquo sum ' , - hic accensus , ut dico#2 , causa , fellis amaritudo adgravatus et multus inedia consumtus , dies obeo adpositusque sum in sepulcrum . 
Bucciovaldus quoque Abba is pro episcopatus concurro , sed nihil obtenuit . 
Charimerem enim refrendarium cum consensus civis regalis decerno auctoritas fio sacerdos , Bucciovaldo abbas postpono . 
fero enim hic sum superbus , et ob hic ab nonnullus Buccus validus vocito . 
obeo autem et Licerius Arelatensis episcopus ; in quis#2 eclesia Virgilius Abba Agustidunensis , opitulo Siagrio episcopus , substituo sum . 
obeo autem et Deotherius Vinciensis episcopus ; in quis#2 locus Fronimius subrogo sum . 
hic autem Fronimius Biturigae urbs incola sum ; sed causa nescio qui in Septimaniam abeo atque post mors Athanaeldi rex ab Leuvane , successor is , magnificus sum recipio ad in urbs Agathensi episcopus ordino sum . 
sed post mors Leuvanis cum Leuvieldus in ille hereticae pravitas perfidia crassaretur et Ingundis , filia Sigiberti rex , quis#2 supra memini , in Hispania ad matrimonium duco , audio Leuvieldus , quasi hic episcopus is consilium do , ut numquam se venenum hereticae credulitas debeo admisceo , et ob hic semper is molestus iniuria laqueus intendo , quousque is ab episcopato deicio . 
cumque non invenio , quis#2 is muscipulis possum innecto , ad extremus emitto , quis#2 is gladius debeo adpeto . 
quod ille per internuntius cognuscens , relinquo urbs Agathensi in Gallia advenio , ibique ab multus episcopus recipio atque munero , ad Childebertum rex pertranseo . 
Sicque patefacio locus , apud supradictam urbs potestas pontificalis nonus deiectiones suus annus , rex largior , suscipio . 
Brittani is annus graviter terraturium Namneticum Redonicumque praeda subjacio , vindimiantes vinea , cultura devastantes atque populus villa abduco captivus , nihilque de promissum superus costodientes , et non solus non costodientes promissus , verus etiam detraho rex noster . 
igitur Childebertus rex cum peto Langobardis soror suus rex is sum coniunx , accipio munus , promitto , advenio Gothorum legatus ipse , is quod gens ille ad fides catholicus converto sum cognoscerit , repromitto atque legatio ad imperator dirigo , ut , quod prius non facio , nunc contra Langobardorum gens debello , cum is consilium is ab Italia removeo . 
nihilominus et exercitus suus ad regio ipse capesso dirigo . 
commoveo dux cum exercitus illic#2 abeo , confligo pariter . 
sed noster valde caedo , multus prosterno , nonnullus capio , plurimus etiam per fuga lapsus , vix patria redeo . 
Tantaque ibi sum stragis de Francus exercitus , ut olim similis non recolo . 
annus quoque quartus decimus Childeberthi rex Ingoberga regina , Chariberthi quondam relinquo , migro ab saeculum , mulier valde caveo atque vita relegiosae praeditus , vigilia et oratio atque elymosinis non ignavus . 
qui , credo , per providentia deus commoneo ad ego usque nuntius dirigo , ut in hic , quis#2 de voluntas suus , is sum pro anima remedium , cogito , adiutur exsisto , - sic tamen , ut ad ipse accedo , quis#2 , consilium habeo , fio decerno , scriptura conecterit , - accedo , fateor , video homo timeo deus . 
qui cum ego benignus excipio , notarius voco , et habeo , ut dico#2 , ego consilium , quidam aeclesiae Toronicae vel basilica sanctus Martini , quidam Caenomannicae aeclesiae deligavit . 
atque post paucus mensa subitania aegritudine fatigo , migro ab saeculum , multus per chartolas liberus derelinquo , septuagisimo , ut arbitror vita annus , relinquo filia unicus , quam#4 in Canthia rex quidam filius matrimonium copulor . 
Amalo quoque dux , dum coniunx in alius villa pro exerceo utilitas dirigo , in amor puellolae quidam ingenua ruo . 
et facio nox , crapulatus ab vinum , mitto puerus , ut detraho puellolam is torum is adscio . 
ille quoque repugno et violenter in is mansio deduco , dum is alapa caedo , sanguis unda ex narium meatus decurro perfundo . 
unde facio sum , ut ipse quoque stratus duco antedico hic rivus cruento . 
quam#4 et ipse pugna , colaphus aliisque ictus Veratam ulna suscipio , et statim opprimo somnus dormio coepio . 
at ille , extendo manus trans capud vir , gladius reperio ; quo evaginato , capud duco atque velud Iudith Olofernis ictus virilis libravit . 
ille quoque vox emitto , concurro famulus . 
quam#4 cum interficio volo , exclamo ille , dico#2 : ' ne facio , quaeso . 
ego enim pecco , quis#2 vis castitas infero conor sum . 
nam hic , quis#2 pudicitia studeo conservo , omnino non pereo ' . 
hic dico#2 , spiritus exalavit . 
cumque super is familia conjungo lamento , adiutorio deus eruo puella domus egredior et per nox Cavillonensim urbs adeo , quis#2 sum sino ab is locus quasi mille XXXV , ibique basilica sanctus Marcellus ingredior , rex prosterno pes , cunctus quis#2 perfero pando#2 . 
tunc rex misericordissimus non solus is vita dono , verus etiam praeceptio tribuo jubeo , ut , in verbum suus pono , ab nullus umquam parens defungor ille in aliquis molestia patior . 
verumtamen hic , deus praesto , cognosco , quod puella castitas non sum ab dereptore saevus ullatinus violatus . 
Brunechildis quoque regina jubeo fabricari ex aurum atque gemma mirus magnitudo clipeum ipsumque cum duo patera ligneus , quis#2 vulgo bacchinon voco , eisdemque similiter ex gemma fabrico et aurum , in Hispania rex mitto ; in qui res Ebregysilum , quis#2 saepe ad ipse regio legatio gratia accedo , dirigo . 
quis abeunte , nuntio sum rex Gunthchramno , dico#2 quidam , quia Brunechildis regina ad filius Gundovaldi munus dirigo . 
quod rex audio , jubeo costodias arduus per via regnum suus fio , ita ut nullus paenitus praetereo possum , quis#2 non discutio . 
inquiro etiam in homo vel vestimentum vel calceamentum aut in reliquus res , si occulo litterae porto . 
Ebregysilus verus Parisius accedo cum hic species , ab Ebrecharium dux comprehendo , ad Gunthchramnum deduco . 
dico#2 is rex : ' non sufficio , o infilicissime homo , quod inpudico consilium Ballomerem ille , quis#2 Gundovaldum vocito , ad coniugium arcessistis , quis#2 manus meus subigo , quis#2 volo ditio suus regnum noster supero potentia ; et nunc filius is munus mitto , ut ipsus iterum in Gallia provoco ad iugulandum ? 
Ideoque non accedo , quo volo , sed mors morior , quia contrarius sum legatio tuus gens noster ' . 
ille quoque recuso , non se hic verbum sum communis , sed potius ad Richaredum , quis#2 Chlodosuindam , soror Childeberthi rex , sponsare debeo , hic munus mitto , crededit rex loquor et dimitto is ; abiitque in iter quo dirigo sum cum ipse munus . 
igitur Childeberthus rex , invito Sigymundo Momotiacensis oppidum sacerdos , dies pascha ad supradictam caelebrari statuo urbs . 
graviter tunc Theudoberthus , filius is seni , gula affligo tumor laboro , sed convalesco . 
interea Childeberthus rex exercitus commoveo et Italia ad debello Langobardorum gens cum idem pergo paro#2 . 
sed Langobardi , hic audio , legatus cum munus mitto , dico#2 : ' sum amicitia inter nos , et non pereo atque dissolvo certus ditio tuus tributum . 
atque ubicumque necessarius contra inimicus sum , fero auxilium non pegebit ' . 
hic Childeberthus rex audio , ad Gunthchramnum rex legatus dirigo , quis#2 is quis#2 ab hic offerebantur in is auris intimo . 
sed ille non obvius de hic coniventia , consilium ad confirmo pax praebeo . 
Childeberthus verus rex jubeo exercitus in locus resedere misitque legatus ad Langobardus , ut , si hic quis#2 promitto confirmo , exercitus revertor ad proprius . 
sed parum sum inpletum . 
Childeberthus verus rex discriptores in Pectavo , invito Maroveo episcopus , jubeo abeo , is sum Florentianum magnus domus regina et Romulfum palatium suus comes , ut scilicet populus census , quis#2 tempus pater reddo , facio ratio , innovata res , reddo debeo . 
multus enim ex hic defungor sum , et ob hic vidua orfanisque atque debilis tributus pondus insiderat . 
quod hic discutio per ordo , relaxo pauper atque infirmus , ille quos iustitia conditio tributarius do censum publicus subdiderunt . 
et sic Toronus sum defero . 
sed cum populus tributarius functio infligo volo , dico#2 , quia liber#4 prae manus habeo , qualiter sub anteriorum rex tempus dissolvo , respondeo nos , dico#2 : ' Discriptam urbs Toronicam Chlothari rex tempus , manifestus sum , librique ille ad rex praesentia abeo ; sed , conpungo per timor sanctus Martini antestitis rex , incensum sum . 
post mors verus Chlothari rex Charibertho rex populus hic sacramentum do ; similiter etiam et ille cum iuramentum promitto , ut lex consuetudinesque novus populus non infligo , sed in ille , quo quondam sub pater dominatio status vivo , in ipse hic is deinceps retenere ; neque ullus novus ordinatio se inflicturum super is , quod pertineo ad spolium , spondeo . 
Gaiso verus comes idem tempus , accipio capitularium , quis#2 anteriores scriptor facio commemoro , tributum coepio exegere . 
sed ab Eofronio episcopus prohibeo , cum exigo parvitas ad rex dirigo praesentia , ostendo capitularium , in quo tributum contineo . 
sed rex ingemiscens atque metuo virtus sanctus Martini , ipse incendium tradedit ; aureus exactus basilica sanctus Martini remitto , obtestor , ut nullus de populus Toronico ullus tributum publicus redderit . 
post quis#2 obitus Sigyberthus rex hic urbs teneo nec ullus tributus pondus invexit . 
sic et nunc annus Childeberthus post pater obitus regno , nihil exigo , nec ullus tributus onus hic urbs adgravatas congemuit . 
nunc autem potestas vester sum , utrum censeo tributum , an non ; sed vidite , ne#2 aliquis noceo , si contra is sacramentum ambulo dispono ' . 
hic ego dico#2 , respondeo : ' ecce liber#4 prae manus habeo , in quo census hic populus sum infligo ' . 
et ego ajo : ' liber#4 hic ab rex thesaurus defero non sum nec umquam per tot convalesco annus . 
non sum mirus enim , si pro inimicitia hic civis in quicumque domus reservo sum . 
judico enim deus super is , quis#2 pro spolium civis noster hic post tantus tempus transigo spatium profero ' . 
dum autem hic ago , Audini filius , quis#2 liber#4 ipse profero , ipse dies ab febre corripio , dies tertius expiravit . 
post hic nos transmitto nuntius ad rex , ut , quis#2 de hic causa iuberit , mandatum remitto . 
sed protinus epistula cum auctoritas mitto , ne#2 populus Toronicus pro reverentia sanctus Martini discribo . 
qui relinquo , statim vir , quis#2 ad hic mitto sum , ad patria sum regredior . 
Gunthchramnus verus rex exercitus commoveo in Septimaniam . 
Austrovaldus autem dux prius Carcasonam accedo , sacramentum susciperat ipsosque populus ditio subigo regia . 
rex autem ad reliquus civitas capio Bosonem cum Antestio distinat . 
qui accedo cum superbia , dispicio Austrovaldo dux atque condemno , cur absque is Carcasonam ingredior praesumpsisset , ipse cum Sanctonicis , Petrocoricis Burdegalensibusque , Agennensibus etiam atque Tolosanus illuc dirigo . 
cumque in hic iactantia fero et Gothis hic nuntio sum , paro se in insidiae . 
hic verus super fluvius parvolum , propinquum urbs , castrum pono , epulum insedit , aebrietatibus incumbo , convitiis et blasphemia Gothus exaggero . 
Illique inruo super ipse , reperierunt epulor inopinantesque . 
tunc hic do vox , exsurgo contra is . 
at ille paulolum resisto , fuga simulo . 
Prosequentibusque iste , consurgo quis#2 praeparo sum de insidiae , concludentesque is in medius , usque ad internitionem caeciderunt . 
qui autem evado possum , vix , equite ascensus#2 , per fuga delabor sum , omnis supellectilem relinquo in campus planitia nihilque se cum de res proprius auferentes , hic pro magnus duco , si vel vita dono . 
insequor autem Gothi res is omnis repperierunt diripieruntque , pedestris omnis captivus abduco . 
Caecideruntque ibi quasi quinque mille vir , captivus autem amplus quam#4 duo mille habierunt ; multus tamen ab hic laxatus , redeo in patria . 
commoveo autem rex via claudus per regnum suus praecipio , ne#2 ullus de Childeberthi regnum per is regnum territurium pervium possum habeo , dico#2 , quia : ' per niquitiam is , quis#2 cum rex Hispania foedus#2 ineo , exercitus conruo meus , et ut se non subdo urbs ille ditio meus , is hic immissio facio ' . 
addo sum etiam hic causa alius amaretudinis incendium , quod Childeberthus rex filius suus seni Theudoberthum nomen Sessonas dirigo cogito ; quis#2 res suspicio facio Gunthchramno rex , dico#2 is , quia : ' in hic filius suus nepus meus Sessonas dirigo , ut Parisius ingredior facio regnumque meus aufero cupio ' . 
quod numquam Childeberthus vel in cogitatio , si dico#2 fas sum , habeo possum . 
multus autem et in Brunichildem regina oppropria iactabat , dico#2 , is consilium hic fio , addo etiam , quod Gundovaldi quondam filius invito conjugium copulo vello ; unde etiam synodum episcopus in kalendae November congrego praecipio . 
Multique de extremus partus#2 Gallia ad hic conventus propero de via regredior sum , pro is quod Brunichildis regina se ab hic crimen exuo sacramentum ; et sic via iterum resero , pervium patificit volo ad rex Childeberthum accedo . 
quod Ingitrudis relegiosa ad Childeberthum abeo contra filia suggero . 
hic dies Ingytrudis , quis#2 monasterium in atrium sanctus Martini statuo , ad rex quasi filia accuso procedo ; in quo monastirium Berthefledis , filia quondam Chariberthi rex , resedebat . 
sed iste egredior , hic in Cinomannico sum regredior . 
sum enim gula et somnus dedo et nullus de officium deus cura habeo . 
Negutium verus Ingytrudis et filia is altus repeto puto . 
igitur ante hic annus cum Ingitrudis monastirium puella infra atrium sanctus Martini , ut dico#2 , colloco coepio , filia suus mandatum mitto , dico#2 : ' relinquo vir tuus et venio , ut facio tu abbatissa gregi hic , quis#2 congrego ' . 
at ille , audio levitas consilium , cum vir Toronus advenio ; ingressaque monastirio mater , dico#2 vir : ' Regredere hinc et gubernum res liberosque noster , namque ego non revertor tu . 
non enim video regnum deus conjugium copulatus ' . 
ille verus ad ego venio , nontiavit ego omnis , quis#2 ab coniunx audio . 
tunc ego accedo ad monastirium , canon Nicenum decerno relego , in quis#2 contenetur , quia : si quis#2 relinquo vir et torum , in quo bene vivo , sperno , dico#2 , quia non sum is portio in ille caelestis regnum gloria , quis#2 sum conjugium copulatus , anathema sum . 
qui audio , Berthegundis metuo , ne#2 ab sacerdos deus communio privo , egredior monastirio , redeo cum vir suus . 
interpono autem tres vel quattuor annus , iterum mandatum mitto ad is mater is , depraecans is ad se accedo . 
ad ille , honeratis navis , tam de res proprius quam#4 vir suus , assumo se cum unus filius , vir absum , Toronus sum adpulsa . 
sed cum ab mater propter improbitas vir retenere non possum , scilicit ne#2 calumnia , quis#2 is dolo fabrico sum , exciperit , ad Berthchramnum , germanus is , filius videlicet suus , Burdigalinsis urbs episcopus , is dirigo . 
prosequor igitur vir is dico#2 , quia : ' sine consilium parens is conjugium copolasti ; non sum uxor tuus ' . 
sum enim iam ferus XXX annus , ex quo coniungo pariter sum . 
adeo enim vir is plerumque urbs Burdigalinsim , sed nolo is episcopus restituo . 
cum autem rex Guntchramnus ad Aurilianensim urbs , sicut in superus liber#4 memoro , advenio , ibi is acriter hic vir inpugno verbum coepio , dico#2 : ' Abstulisti uxor meus cum famulus is . 
et ecce ! 
quod sacerdos non decit , tuuus cum ancilla meus , et ille cum famulus tuus , dedecus adulterium perpetrasti ' . 
tunc furor commoveo rex , adstringo episcopus , ut polliceor is reddo vir suus , dico#2 , quia : ' Parens meus hic sum ; si quisquam malus exerceo in domus vir suus , ego ulciscar ; sin alius , cur sub omnis deformitas redigo vir , coniux is aufertur ? 
' tunc Bertechramnus episcopus polliceor sum , dico#2 : ' venio ad ego , fateor , soror , meus post multus annus curriculum , quam#4 pro caritas atque desiderium studium tenuis ego , ut libet . 
nunc autem recedo ab ego ; requiro nunc is revocetque quo volo , ego obvius non habeo ' . 
et hic dico#2 , mitto clam nuntius ad is , mando , ut , vestis muto atque penetentiam accipio , in basilica sanctus Martini expeterit . 
quod facio ille non differo . 
Venitque vir is cum multus insequor vir , ut is ex ipse locus sanctus eicio . 
sum enim in vestis relegiosa , adserens , se accipio paenetentiam ; sed vir sequor dispexit . 
interea defungor apud Burdigalinsim urbs Bertechramno episcopus , hic ad se revertor , ajo : ' Vae ego , quis#2 audio consilium mater meus iniquus . 
ecce ! 
frater meus obeo ; ecce ! 
ab vir derelinquo sum , ab filius separo ; et quo eo infilex , vel quis#2 facio ? 
' tunc , habeo consilium , Pectavum pergo ; voluitque is mater retenere se cum , sed penitus#3 non possum . 
ex hic inimicitia orior , dum saepis rex praesentia adeo , et hic res pater defenso cupio , hic vir , Berthegundis donatio Berthechramni germanus suus ostendo , dico#2 , quia : ' hic et hic germanus meus ego confero ' . 
sed mater is non admitto donatio , omnis se vindico cupio , mitto , quis#2 , effractam domus is , omnis res ille cum hic donatio diriperit ; unde se ipse genetrix reddedit conprobatam , cum de res ipse in sequens filia quidam repeto distringo restituo . 
sed cum , saepis ego vel frater noster Maroveus episcopus accipio regalibus epistula , ut is pacificare debeo , Berthegundis advenio Toronus , in iudicium quoque accedo , cogo is , in quantum possum , ratio sequor ; mater verus is flecto non possum . 
tunc accendo fel , ad rex abeo , quasi filia exhereditatura de facultas paternus . 
tunc in praesentia rex expono causa , filia absens , judico sum is , ut , quartus pars filia restituo , tres cum nepos suus , quos de filius unus habeo , recipio . 
in qui causa Theutharius presbiter , quis#2 nuper , ex referendario Sigyberthi rex converto , praesbiterii honor accipio , accedo , ut hic divisio iuxta rex imperium celebro . 
sed , resisto filia , nec divisio facio nec scandalum resedatum sum . 
Rigundis autem filia Chilperici , cum saepis mater calumnia infero diceritque , se sum domina , genetricemque suus servitium redeberit , et multus is et crebro convitiis lacesserit atque interdum pugna se alapisque caedo , ajo ad is mater : ' quis#2 ego molestus sum , filia ? 
ecce res pater tuus , quis#2 penes ego habeo , accipio et utor ut libet ' . 
et ingredior in registo , reseravit arca monilibus ornamentisque praetiosis refercio . 
de qui cum diutissime res diversus extraho filia adstanti porregeret , ajo ad is : ' iam enim lasso sum ; inmitte tuuus ' , inquid , ' manus et eiece , quod invenio ' . 
cum ille , inmisso bracchium , res de arca abstraho , adpraehenso mater operturio arca , super cervicem is inlisit . 
quod cum in fortitudo praemeret atque gula is axis inferus ita adterreret , ut etiam oculus ad crepo paro sum , exclamo unus puella , quis#2 sum intrinsecus , vox magnus , dico#2 : ' curro , quaeso , currite ; ecce ! 
domina meus ab genetrice suus graviter suggillatur ' . 
et inrumpentes cellolam , quis#2 coram foris is praestulabantur adventus , eruo ab immineo interitus puella adduco foris#2 . 
post iste verus inter easdem inimicitia vehemens pullulo , et non de alius causa multus , nisi quia Rigundis adulterium sequor , semper cum idem rixa et caedes sum . 
Beretrudis verus morior filia suus heres instituo , relinquo quispiam vel monastiriis puella , quis#2 ipse instituo , vel aeclesiis sive basilica confessum sanctus . 
sed Waddo , quis#2 in superus liber#4 memini , quaero , ab genero is equus suus sum disrepo ; cogitavitque accedo ad villa is unus , quam#4 relinquo filia suus , quis#2 infra Pectavo terminus sum , dico#2 : ' hic ab regnum alter venio , diripuit equus meus , et ego auferam villa is ' . 
interea mandatum mitto agens , ut se advenio omnis quis#2 sum ad expensa is necessarius praeparo . 
quod ille audio , conjungo se cum homo ex domus ille , se ad bellum praeparo , dico#2 : ' nisi morior , non ingredior Waddo in domus dominium meus ' . 
audio autem uxor Waddone , adparatum scilicet bellum instaurari contra vir suus , ajo ad is : ' ne accedo illuc , carus coniux ; morior enim , si abeo , et ego cum filius miserum sum ' . 
et inicio manus , volo is retenire , dico#2 praeterea tum filius : ' si abeo , pariter moriemur , et relinquo genetricem meus vidua orfanusque germanus ' . 
sed cum is hic verbum paenitus retenire non possum , furor accensus contra filius et timidus is mollemque exclamo , proicio securus paene cerebrum is inlisit . 
sed ille in pars excutio , iacio ferio evado . 
Ascensis denique eques , abeo , mando iterum ago , ut , domus scupis mundo , stragulum scamna operio . 
sed ille parvus pendeo mandatum is , cum turba , ut dixemus , vir atque mulier ante foris dominium suus sto , operio adventus hic . 
qui venio , statim ingredior domus , ajo : ' cur non sum scamna hic operio stragulum aut domus scupis mundo ? 
' et elevo manus cum sica , caput homo libravit , caeciditque et morior sum . 
quod cerno filius homo mortuus , emitto ex adversus lancea , contra Waddonem dirigo ; quis#2 medius alvus ictus penetro , ab tergum egredior falarica , ruo ad terra , advenio multitudo , quis#2 colligo sum , lapis obruo coepio . 
tunc quidam de hic quis#2 venio cum is inter imbres saxeus accedo , cooperio sagus atque populus mitigo , heiulante filius is , is super equus elevo , adhuc vivo domus reduco . 
sed protinus sub lacrima uxor atque filius spiritus exalavit . 
Explicita igitur tam infilicem vita , filius is ad rex abeo resque is obtenuit . 
quod Childeberthus rex Theodeberthum filius suus Sessionas dirigo . 
igitur annus quo supra regnum suus Childeberthus rex moror cum coniunx et mater suus infra termen urbs quam#4 Strateburgum voco . 
tunc vir fortis , quis#2 sum in urbs Sessionica sive Meldensi , venio ad is , dico#2 : ' do nos unus de filius tuus , ut servio is , scilicet ut de progenie tuus pignus retenentes nos , facilis resisto inimicus , terminus urbs tuus defenso studeo ' . 
at ille gaudeo nuntius , Theudoberthum , filius suus seni , illuc dirigo distinat . 
qui comitibus , domesticus , magnus atque nutricia vel omnis quis#2 ad exerceo servitium regale sum necessarius delego , mensis sextus hic annus dirigo is iuxta voluntas vir , quis#2 is ab rex flagito transmitto . 
Suscepitque is populus gaudeo atque depraecans , ut vita is patrisque suus aevum prolixus pietas divinus concedo . 
sum enim apud urbs Sessionas hic dies Droctigysilus episcopus , quis#2 propter nimius , ut fero , putatio quartus insto annus sensus perdo . 
Adserebant enim multus civis , quod hic is maleficium accedo per emissionem archidiaconus , quis#2 ab honor repello , in tantus ut infra murus urbs hic amentia magis haberit ; si verus de civitas sum egredior , ago commodus . 
cum rex supradictus ad urbs venio et hic melius ago , non permittibatur ingredior urbs propter rex , quis#2 advenio . 
et licet sum vorax cibus atque putator vinum extra modus , quam#4 sacerdotalis cautilam decit , tamen nullus de is adulterium quispiam sum loquor . 
verumtamen in sequens cum apud Sauriciacum villa episcopus synodus adgregata sum , jubeo sum , ut licerit is ingredior urbs suus . 
cum autem Faileuba regina Childeberthi rex , partus editus mox extincto , egrotaret , adtigit auris is sermo , quod quidam vel contra is vel contra Brunichildem regina ago conor . 
cumque , conforto ab incommodum , ad rex praesentia accedo , omnis tam is quam#4 mater is quis#2 audio reseravit . 
verbum autem huiuscemodi sum , quod scilicet Septimina , nutrix infantum is , consilium suadeo volo#1 rex , ut , eicio mater coniugemque reliquo , alius sortio uxor et hic cum idem quicumque volo vel actus ago vel praecibus obtineo . 
quod si hic rex nolo adquiesco quis#2 suadeo , ipse maleficium interimo , elevo filius is in regnum , repulso nihilhominus mater is et avia , ipse rego regnum . 
hic enim consilium socius pronuntio sum Sunnegysilum comes stabulum et Gallomagnum referendarium atque Droctulfum , quis#2 ad solatium Septiminae ad nutrio rex parvolus sum do . 
denique corripio hic duo , Septimina videlicet et Droctulfus . 
nec mora#3 , extendo inter stipites cum vehemens caedo , profititur Septimina , vir suus Iovium maleficium interfacio ob amor Droctulfi ipsumque se cum scortum misceo . 
de hic , quis#2 supra dico#2 , causa pariter confiteor et memoratus vir in hic consilium habitus indecant . 
nec mora#3 , inquiro et ipse ; sed conscientia terreo , latebra infra eclesiarum septa peto . 
ad quos rex ipse procedo , ajo : ' Egrediemini in iudicium , ut cognosco de hic quis#2 vos obicio , si verus sum an falsus . 
nam , ego ut opinor , in hic eclesia fuga dilabor non sum , nisi vos conscientia terruisset . 
verumtamen promissio habitote de vita , etiamsi culpabilis invenio . 
Christianus enim sum ; nefas sum enim vel criminosus ab eclesia educo puniri ' . 
tunc educo foris#2 , cum rex venio ad iudicium ; discussisque , reclamant , dico#2 , quia : ' Septimina cum Droctulfo hic nos consilium patefacio . 
sed nos exsecror atque fugio , numquam consentio volo hic scelus ' . 
et rex : ' si ' , inquid , ' vos nullus coniventiam praebeo , noster auris utique#2 infero . 
Verumne ergo sum , vos in hic causa praebeo consensus , cum hic noster scientia oculus volo ? 
' et statim eiecti foris#2 , iterum eclesiam peto . 
Septimina verus cum Droctulfo vehementer caedo atque cauterium accensus in faciae vulnero , aufero omnis quis#2 habeo , Marilegio villa deduco , ut scilicet traho mola hic , quis#2 in genitio sum pono , per dies singulus farina ad vinco necessarius praeparo . 
Droctulfum enim , incido#2 capillus et auris , ad vinea excolo delego ; sed post dies paucus fuga dilabitur . 
Inquisitusque ab actor , iterum ad rex deduco ; ibique multus caedo , iterum ad vinea , quam#4 relinquo , distinatur . 
at verus Sunnegisilus et Gallomagnus , privatus ab res quis#2 ab fiscus mereo , in exsilium retruduntur . 
sed venio legatus , inter quos episcopus sum , ab rex Gunthchramno et peto pro hic , ab exsilium revoco ; quis#2 nihil alius sum relinquo , nisi quod habeo proprius video . 
de scandalum in monasterium Pectavense orior per Chrodechilde et Basina . 
in monastirio verus Pectavinse , insidior diabolus in cor Chrodieldis , quis#2 se Chariberthi quondam rex filia adserebat , orior scandalum , ipse quoque quasi de parens confido rex , exigo sacramentum sanctimunialibus , ut , inicio in abbatissa Leuboveram crimen , is monastyrium deicio , ipse substituo principalis , egredior sum cum XL aut is amplus puella et consubrinam suus Basinam , filia Chilperici , dico#2 , quia : ' vado ad parens meus rex , ut is contumelia noster innotiscere valeo , quia non ut filia rex , sed ut malus ancilla gigno in hic locus humilio ' , infilex atque facilis non recordor , in qui se humilitas beatus Radegundis , quis#2 hic instituo monastyrium , exhibeo . 
egredior ergo ab is , Toronus advenio , dataque nos salutatio , ajo : ' Depraecor , sanctus sacerdos , ut hic puella , quis#2 in magnus humilitas ab abbatissa Pectavinse redigo sum , custodio digno atque cibus praebeo , donec ego is ad rex parens noster exponamque is quis#2 patior et revertor ' . 
qui ego ajo : ' si abbatissa delinquo aut canonicus regula in aliquis praetermitto , accedo ad frater noster Maroveum episcopus et coniungo arguo is ; emendatisque negutiis , restituo in monastirio vester , ne#2 dispergo luxoria , quod sanctus Radegundis ieiunium et oratio creber aelymosinisque frequens adgregavit ' . 
et ille respondeo : ' nequaquam , sed ad rex eo ' . 
et ego : ' quare ratio resisto ? 
ob quis res sacerdotalis moneo non audio ? 
vereor , ne#2 coniungo sacerdos eclesiarum vos ab communio removeo ' . 
sic enim et antecessores in epistula , quis#2 ad beatus Radegundem in initium hic congregatio scribo , habeo insero . 
quis exemplar hic lectio inseri placeo . 
exemplar epistula . 
domina beo et in Christus ecclesia filia Radegunde Eofronius , Praetextatus , Germanus , Felix , Domitianus , Victurius et Domnolus episcopus . 
sollicitus sum iugiter circa genus humanus inmensae divinitas provideo remedium nec ab assiduetate beneficium suus quicumque locus vel tempus video aliquando sejungo , cum pius res arbiter talis in hereditas cultura ecclesiasticus persona ubique dissiminat , quis#2 ager is intendo operatio fides rastrum colo , ad filix centini numerus redeo divinus temperiae Christus seges valeo pervenio . 
tantus igitur benignitas is se passim dispensatio profutura diffundo , ut ille nusquam denegit , quod prosum multus agnuscit ; quis#2 persona exemplum sanctus , cum judico advenio , habeo in plurimus quod corono . 
itaque cum ipse catholicus relegionis exortus coepio Gallicanus in finis veneror fides primordium respiro et adhuc ad paucus notitia tunc ineffabilia pervenio Trinitatis dominicus sacramentum , ne#2 quis#2 hic parvus adquirere , quam#4 in urbs circulus , praedico apostolus , obtineo , beatus Martinum peregrinus de stirps ad inluminationem patria dignor sum dirigo , misericordia consulo . 
qui licet apostolus tempus non sum , tamen apostolicus gratia non effugio ; namque quod desum ordo , suppleo sum in merces , quoniam sequor gradus ille nihil subtraho , quis#2 meritum antecello . 
hic quoque , reverens filia , in vos congratulamur reddiviva surgo supernus dilectio exemplum propitiatio divinus ; namque , declino tempus saeculum vetustas , vos sensus certamen fides reviresco in florus , et quod veterno tepuerat algor senecta , tandem ferveo animus rursus incalescat ardor . 
sed cum paene idem venio ex pars , qui beatus Martinum huc disco accedo , non sum mirus , si ille imito video in opus , quis#2 tu dux credo iteneris extetisse : ut , quis#2 sum sequor vestigium , filici votum conpleo et exemplum , et beo vir in tantus tu facio sum socius , in quantum pars refugus habeo de mundum . 
quis opinio radius praemicante , ita reddo audio pectus caelestis fulgor suffundo , ut passim provoco puella animus , divinus ignis scentella succenseo , raptim festino avidus in caritas Christus fons vos pectus inrigari et , relinquo parens , tu se magis elegant , quam#4 mater facio gratia , non natura . 
igitur hic studium votum video , gratia clementia supernus referio , quis#2 voluntas homo suus facio voluntas conecti , quoniam confido , quis#2 apud vos iubeo colligi , suus volo#1 amplexus servo . 
et quia quidam conperimus , divinitas propitius , de noster territuriis ad institutio vester regula desiderabiliter convolasse , inspicio etiam vester petitionis epistula libet ab nos excipio , hic Christus auctor et remediatore firmo , ut , - licet omnis aequaliter quis#2 ibi convenio in dominus caritas maneo debeo inviolabiliter custodio , quod video libente semel animus suscipio , quoniam contamino non decet Christus fides caelum testis promissus , ubi non levis scaelus sum , templum deus , quod absum , pullui , ut ab is possum , ira succendo , disperdi , - tamen specialiter definio , si qui , sicut dico#2 sum , de locus sacerdotaliter noster gubernatio , dominus provideo , commissum in Pectavina civitas vester monastirio mereo sociari , secundum beatus memoria domni Caesarii Arelatensis episcopus constituo nullus sum ulterior discedo licentia , quis#2 , sicut contenet regula , voluntas prodeo video ingredior , ne#2 unus turpis dedecor duco in crimen , quod apud omnis emico in honor . 
et ideo si , quod averto deus , aliquis , insanus mens inlicitatione succendo , ad tantus opproprii macula praecipito suus volo disciplina , gloria et corona , ut inimicus consilium , sicut Eva eicio de paradisus , per qualemcumque locus de claustris ipse monastirii , immo de caelum regnum exeo perfero , mergo et conculco vilis platea in lutum , separo ab communio noster , dirus anathematis vulnus ferio , ita ut , si fortasse , Christus relinquo , homo volo nubo , diabolus captivo , non solus ipse quis#2 refugio , sed etiam ille , quis#2 is conjungo sum , turpis adulter et potius sacrilegus quam#4 maritus , vel quisquis , ut hic fierit , veninum magis quam#4 consilium ministro , similis ultio , sicut de ille dico#2 sum , caelestis iudicium , nos opto , percello , donec , separatio facio , per conpeto execrandi crimen paenitentia ab locus quo egredior sum recipio mereo et adnecti . 
adicio etiam , ut is , quis#2 nos quandoque succedo sum sacerdos , similis condempnationis teneo adstringo reatus ; si , quod non credo , aliquis ipse volo alius , quam#4 noster diliberatio contenet , relaxo , nosco se nos , aeternus definio iudex , causor , quia communis sum salus instructio , si quod Christus promitto inviolabiliter observo . 
quod noster determinationis decretum pro firmitas intuitus proprius manus subscriptio credo roboro , perpetualiter ab nos Christus auspice servo . 
lego#2 igitur hic epistula , Chrodieldis dico#2 : ' numquam nos ullus retineo mora#3 , nisi ad rex , quos parens noster sum nosco , accedo ' . 
venio enim pedestri iteneri ab Pectavo nec ullus aequitis habeo beneficium , unde anillae et satis exiguus sum . 
sed nec vinco alimonia ullus is in via quisquam praebeo . 
accedo enim ad urbs noster dius primus mensa primus ; sum enim pluvia magnus , sed et via dissolvo sum ab nimium inmensitate aqua . 
detraho enim et de episcopus , dico#2 , quia ille dolo et hic turbo et monastirium sum derelinquo ; sed materia hic scandalum altus placeo memoro . 
tempus Chlothari rex , cum beatus Radegundis hic monasterium instituo , semper subiicio et oboedio cum omnis congregatio suus anterioribus sum episcopus . 
tempus verus Sygiberthi , postquam Maroveus episcopatus urbs adipiscor sum , accipio epistula Sygiberthi rex , pro fides atque devotio Radegundis beatus in partus#2 orior clericus distinat pro dominicus crux lignum atque sanctus apostolus ceterorumque martyr reliquiis . 
qui eo defero hic pignus . 
qui defero , peto regina episcopus , ut cum honor debeo grandique psallentio in monastyrium loco . 
sed ille dispicio suggestio is , ascensis aequitibus , villa se confero . 
tunc regina itero ad rex Sigibertum dirigo , depraecans , ut iniunctione suus quicumque ex episcopus hic pignus cum ille quo decebat honor votumque is exposco in monastyrium colloco . 
ad hic enim opus beatus Eufronius urbs Toronicae episcopus iniungitur . 
qui cum clericus suus Pectavo accedo , cum grandis psallentium et caereorum mico atque thymiamatis apparatus sanctus pignus , absens locus episcopus , in monastirium defero . 
post hic , cum ponteficis suus saepis gratia quaero nec possum adipisci , necessitas commoveo , cum abbatissa suus , quam#4 instituo , Arelatensim urbs expeto . 
de qui regula sanctus Caesarii atque Casariae beatus suscipio , rex se tuitio munio , scilicet quia in ille , quis#2 pastor sum debeo , nullus cura defensio suus possum repperire . 
ex hic scandalum de dius in dius propagatum , tempus migratio beatus Radegundis advenio . 
qui migro , iterum peto abbatissa se sub sacerdos suus potestas dego . 
quod ille cum primus respuo volo , consilium suus promitto , se pater is , sicut dignus sum , fio et , ubi necessitas sum , suus praebeo defensio . 
unde facio sum , ut habiens ad Childeberthum rex praeceptio elicerit , ut is hic monastyrium , sicut reliquus parrochias , regulariter licet guberno . 
sed nescio quis#2 , credo , adhuc in is anima resedisset , ut hic puella adsero , quod moveo scandalum . 
hic verus intendo , ut ad rex , sicut dico#2 , praesentia propero , dedo is consilium , dico#2 : ' Intendetis contra ratio , et nullus modus vos is series inseri possum , quis#2 blasphemium arceo . 
sed , si , ut dico#2 , ratio praetermitto nec salubris consilium volo#1 accipio , vel hic conicite in anima vester , ut , praeterito hibernum hic tempus , quis#2 in hic vernum accedo , cum aura commodus sum , quo duco voluntas pergo valeo ' . 
quis consilium aptus suscipio , subsequor aestas , relinquo Toronus ceterus atque commendo consobrinae suus Chrodieldes sanctaemonialibus , ad rex Gunthchramnum accedo . 
ab quo suscipio atque munus honoro , Toronus sum regredior , Constantinam , filia Burgolini , in monastyrio Agustidunensi relinquo , ex(s)pecto episcopus , quis#2 ab rex sum jubeo advenio et causa ipse cum abbatissa discutio . 
multus tamen ex hic , ab diversus circumvenio , matrimonium copolatae sum , priusquam hic ab rex regrederetur . 
cumque praestulantes adventus nullus episcopus advenio sentio , Pectavum regredior sum et se infra basilica sanctus Helari tutaverunt , congrego se cum fur , homicida , adultera omniumque crimen rea , stabilio se ad bellum atque dico#2 , quia : ' Reginus sum nec prius in monastyrio noster ingrediemur , nisi abbatissa eicio foris#2 ' . 
sum ibi tunc reclausa quidam , quis#2 ante paucus annus , per murus se deicio , ad basilica sanctus Helari confugio , multus in abbatissa crimen evomo , quis#2 tamen falsus cognosco . 
sed postquam in monastyrium per is locus , unde se praecipitaverat , funis sum adtracto , peto , ut se in cellolam secerno reclauderet , dico#2 , quia : ' multus pecco in dominus et domina meus Radegundae ' , - quis#2 ille dies suprestis sum - ' volo#1 ego ' , ajo , ' ab hic frequentia congregatio totus amoveo et paenitentia pro neglego meus ago . 
scio enim , quia misericors sum dominus et remitto confiteor se peccatum ' . 
et ingredior sum in cellolam . 
cum autem hic scandalum commoveo sum et Chrodieldis ab Gunthchramno rex regredior sum , hic , disrumpo nocturnus hora osteo cellolae , egredior sum ab monastyrium et ad Chrodieldem abeo , multus sicut prius facio , crimen de abbatissa prorumpo . 
dum autem hic ago , Gundigysilus Burdigalinsis , adjungo se cum Nicasium Ecolesinensim et Saffarium Petrocoricum atque ipse Maroveo Pectavensi episcopus , is quod hic urbs metropolis sum , ad basilica sanctus Helari advenio , arguo hic puella et in monastirio reduco cupio . 
sed cum ille obstino reluctarent et hic cum reliquus iuxta epistula superus nomino is excommonionem indico , ex(s)urgo turba murionum praefatus tantus is in ipse sanctus Helari basilica caedes mactavit , ut , conruo in pavimentum episcopus , vix consurgo possum ; sed et diaconus et reliquus clericus sanguis perfundo cum effractis caput basilica sum egredior . 
tam inmensus enim is , ut credo , diabolus cooperor , pavor obsederat , ut , egredior ab locus sanctus nec se vale dico#2 , unusquisque per via , quam#4 adrepo possum , repedaret . 
Adfuit hic calamitas et Desiderius diaconus Siagri Agustidunensis episcopus , quis#2 , non inquisitus Clenni flumines vado , quo primus litus#3 attigo , sum ingredior atque , no equite , ripa ulterior campus evectus sum . 
ex hic Chrodieldis ordinatores eligo , villa monastirii pervado et , quicumque de monastirio arripio potuissit , plaga atque caedibus afficio suus servitium subiugabat , mino , ut , si monastirium possum ingredior , abbatissa de murus proiectam terra deicio . 
quod cum Childeberto rex nuntio sum , statim , dirigo auctoritas , praecipio Macconi comite , ut hic repraemere omnis intentio debeo . 
Gundigisilus autem , cum hic ab commonione suspendo cum ceterus , ut dico#2 , reliquissit episcopus , epistula ex suus fratrumque praesens nomen conscribo ad sacerdos ille , quis#2 tunc cum rex Gunthchramno sum adgregati . 
ab quis#2 hic rescribo suscipio : exemplar rescribo . 
domina semper suus atque apostolicus sedeo dignus Gundegyselo , Nicasio et Saffario Aetherius , Syacrius , Aunacharius , Esichyus , Agroecula , Urbicus , Felix , Veranus , item Felix et Berthechramnus episcopus . 
littera vester beatitudo quantum , resero nuntius , de vester sospitas gaudeo excipio , tantus de iniuria , quam#4 vos perfero signastis , non modicus maeror adstringuemur , dum et regula transcendo et nullus reverentia relegioni servo . 
sed quia indicastis monachas , quis#2 de monastirio beatus memoria Radigundi , instigo diabolus , sum degredior , nullus ab vos adquiesco correctio audio nec intro monastirii suus septa , de quo egredior sum , volo revorto , insuper basilica domni Helarii per caedes vester vestrorumque iniuria infero , quapropter ipse ab communio gratia viso sum suspendo atque per hic noster exinde mediocritas eligo consulo : igitur quia bonus vos nosco statutus canon percurrisse atque regula plenitudo contenere , ut , quis#2 in talis excessus video depraehendi , non solus excommunicationem , verus etiam paenitentia satisfactio debeo coerceo , adeo#2 reddo cum veneratio cultus summus aviditas dilectio instinguo , indecamus , is quis#2 difinistis nos concordanter vester sententia consentio , quoadusque in synodalis concilium Kalendae November pariter pono debeo consilium parus tracto , qualiter talis temiretas frenum districtio possum accipio , ut deinceps nullus libeat sub hic labor , facio iactantia , similis perpetro . 
Attamen , quia nos suus dictio domnus Paulus apostolus indesinenter video moneo , ut ' opportune inportune ' debeo quicumque excedo sidola praedicatio corregere , et pietas protestatur ad omnis utilis sum , adeo#2 suggero , ut adhuc et oratio assiduus dominus misericordia depraecimini , ut ipse spiritus conpunctionis ipse inflammo digno , ut is , quod per delictum viso sum contraho , dignus satisfactio paeneteant , ut in monastirio suus vester praedicatio anima , quis#2 quodammodo pereo , propitius Christus revertantur , ut ille , quis#2 unus humo infero ovis erro ad ovilis reduco , et de istarum transgressio quasi adquisitum grex congaudere digno , hic specialis postulo , ut pro nos intercessio vestrarum suffragium indesinenter , ut confido , tribuo . 
peculiaris vester Aetherius peccator salutare praesumo . 
cliens vester Isychius reverenter audeo salutare . 
amo vester Siagrius reverenter saluto . 
cultor vester Urbecus peccator famulanter saluto . 
Veneratur vester Veranus episcopus reverenter saluto . 
famulus vester Filex salutare praesumo . 
humilis vester atque amator Felix audeo salutare . 
humilis atque oboedio vester Berthramnus episcopus salutare praesumo . 
sed et abbatissa recito epistula , quam#4 beatus Radegundis episcopus , quis#2 suus tempus sum , diregi volo . 
quis nunc iterum ipse abbatissa exemplar ad vicinus urbs sacerdos dirigo . 
quis hic sum exemplar : exemplar epistula . 
domina sanctus et apostolicus sedeo dignus in Christus pater , omnis episcopus Radegundis peccatrix . 
congruus provisio tunc roborabiliter ad efficio tendo exordium , cum generalis pater , medica atque pastor ovilis se conmissi causa auris trado , quis#2 sensus conmendatur ; quis#2 participatio de caritas consilium , de potestas suffragium , de oratio ministro possum intervenio . 
et quoniam olim vinclis laicalibus absolutus , divinus provideo et inspiro clementia , ad relegionis norma video sum voluntarius dux Christus transfero , atque pronaus mens studium cogito etiam de alius profectus , ut , annuo dominus , meus desiderium efficio reliquus profutura , instituo atque remunero praecellens domno rex Chlothario , monastirium puella Pectava urbs constituo conditumque , quantum ego munificentia regalis sum largitus , facio donatio , dotavi ; insuper congregatio per ego , Christus praesto , collecta regula , sub qui sanctus Casaria deguit , quam#4 sollicitudo beatus Caesarii antestites Arelatensis ex institutio sanctus pater convenio colligo , adscivi . 
qui , consentio beo vel hic civitas vel reliquus pontifex , electio etiam noster congregatio , domnam et soror meus Agnitem , quam#4 ab ineo aetas locus filia colo et educo , abbatissa instituo atque ego post deus is ordinatio regulariter oboedituram conmisi . 
quisque , forma apostolicus observo , tam ego quam#4 soror de substantia terrenus quis#2 possedere video , facio cartis , tradedimus , metus Annaniae et Saffirae in monastirio pono nihil proprius reservo . 
sed quoniam incertus sum humanus conditionis momentum vel tempus , quippe mundum in finis curro , cum aliquis magis proprius quam#4 divinus cupio voluntas servio , zelus duco deus , hic suggestio meus pagina mereto apostulatus vos in Christus nomen supraestis porrego vel devoveo . 
et quia praesens non valeo , quasi vester provolvo vestigium , epistula vicarietate prosterno , coniurans per pater et filius et spiritus sanctus atque dies tremendus iudicium , sic repraesentatos vos non tyrannus obpugnit , sed legitimus rex corono , ut , si casus post meus obitus , si quicumque persona vel locus idem pontifex sive potestas princeps vel alius aliquis , quod nec fio credo , congregatio vel suasus malivolo vel inpulsu iudiciario perturbo tento aut regula frango sive abbatissa alter quam#4 soror meus Agnitem , quam#4 beo Germani praesum suus frater benedictio consecro , aut ipse congregatio , quod fio non possum , habeo murmoratione , muto contendo , vel quidam dominatio in monasterium vel res monastirii quicumque persona vel pontifex locus , praeter quis#2 antecessores episcopus aut alius , ego superstete , habeo , novus privilegium quicumque affecto volo , aut extra regula exinde egredior quis#2 tento ; sive de res , quis#2 in ego praecellens domnus Chlotharius vel praecellens domni rex , filius suus , confero et ego ex is praeceptio permissum monastirio trado possedendum et per auctoritas praecellens domnorum rex Chariberthi , Guntchramni , Chilperici et Sigiberthi cum sacramentum interpositione et suus manus subscriptio obtenui confirmo ; aut ex hic , quis#2 alius pro anima suus remedium vel soror ibidem de res proprius confero , aliquis princeps aut pontifex aut possum aut de sororibus quilibet persona aut minuo aut egomet ad proprietas revoco sacrilegus votum contendo , ita vester sanctitas successorumque vester post deus pro meus supplicatio et Christus voluntas incurro , ut , sicut praedones et spoliatores pauper extra gratia vester habeo , numquam de noster regula vel de res monasterium , obsisto vos , inmenuere valeo aliquis aut muto . 
hic etiam depraecans , ut , cum deus praedico domnam soror noster Agnitem de saeculum migro volo , ille in locus is abbatissa de noster congregatio debeo ordino , quis#2 deus et ipse placeo , custodio regula , et nihil de propositum sanctitas imminuo ; namque numquam proprius aut quicumque voluntas praecipito . 
quod si , quod absum , contra deus mandatum et auctoritas rex aliquis de suprascribo condicio vos coram dominus et sanctus is praecabiliter conmendatis ago aut de persona aut substantia minuo volo aut memoratus sorore meus Agnite abbatissa molestia aliqui infero tento , deus et sanctus crux et beatus Maria incurro iudicium , et beatus confessor Helarium et Martinum , quis#2 post deus soror meus trado defendo , ipse habeo contradictores et persecutor . 
tu quoque , beatus pontifex , successoresque vester , quos patronus in causa deus diligenter adscisco , si , quod absum , exteterit , quis#2 contra hic aliquis molior tento , pro repello et confuto deus hostus non pigeo ad rex , quis#2 is tempus locus iste respicio , vel ad Pectavam civitas pro res vos ante dominus conmendatam percurro et contra alius iniustitia exsecutores et defensor iustitia laboro , ut talis nefas ullus modus suus admitti tempus rex patior catholicus , ne#2 convello permitto , quod deus et meus et rex ipse voluntas firmo sum . 
simul etiam princeps , quos deus pro gubernatio populus#2 post discessus meus supersum praecipio , coniuro per rex , ' quis#2 non sum finis ' et ad quis#2 nutus regnum consisto , quis#2 is dono ipse vivo vel regno , ut monasterium , quod ex permissum et solatio domnorum rex pater vel avium is construxisse video sum et ordinasse regulariter vel dotasse , sub suus tuitio et sermo unus cum Agne abbatissa iubeant guberno ; et ab nullus neque saepe dico abbatissa noster neque aliquis ad noster monasterium pertenentem molestari aut inquietari vel exinde imminuo aut aliquis muto permitto ; sed magis pro deus intuitus unus cum domnis episcopus ipse , ego supplecante coram redemptor gens , sicut is conmendo , defensari iubeant et munio , ut , in quis#2 honor deus famulus protego , cum defensor pauper et sponsum virginum perpetualiter aeternus socio in regnum . 
ille quoque vos sanctus pontifex et praecellens domnos rex et universus populus christianum coniuro per fides catholicus , in qui baptizo sum et ecclesia conservo , ut in basilica , quam#4 in sanctus Maria dominicus genetrices honor coepio aedifico , ubi etiam multus soror noster conditus sum in requie , sive perficio sive imperfectus , cum ego deus de hic lux migro praecipio , corpuscolum meus ibi debeo sepeliri . 
quod si quis#2 alius inde volo aut fio tento , obtenente crux Christus et beatus Maria , divinus ultio incurro , et , vos intercurrentibus , in locus ipse basilica mereo cum soror congregatio obtenere loculus sepultura . 
et ut hic supplicatio meus , quam#4 manus proprius subscribo , ut in universalis aeclesiae archevo servo , effundo cum lacrima depraecor , quatinus , si contra inprobos aliquos necessitas exeo , ut vester defensio soror meus Agnis abbatissa vel congregatio is , quo succurro se posco , vester misericordia pius consolatio ops pastoralis sollicitudine subministro , nec de ego distitutas se proclamo , quis#2 deus praesidium vester gratia praeparo . 
ille vos in omnis ante oculus revoco , per ipse , quis#2 de crux gloriosus virgo , suus genetricem , beo Iohannes apostolus commendo , ut , qualiter ab ille conpletum sum dominus de mandatum , sic sum apud vos indignus et humilis domina meus aeclesiae pater et vir apostolicus quod commendo ; quod cum dignanter servo depositum , mereo particeps , quis#2 impleo mandatum , apostolicus dignus reparo exemplum . 
post hic Maroveus episcopus , cum diversus inproperia ab hic audio , Porcarium abbatem basilica beatus Helari ad Gundegysilum episcopus vel reliquus conprovincialis is distinat , ut , do conmunione puella , ad audientia venio licentia indulgeo digno . 
sed nequaquam possum obtenere . 
Childeberthus autem rex , cum assiduus#2 de uterque pars , monasterium scilicet vel puella , quis#2 egredior sum , molestia patiretur , Theutharium presbiterum ad dirimandas quaeremunias , quis#2 inter easdem ago , distinat . 
qui , provoco Chrodieldem cum reliquus puella ad audientia , dico#2 : ' non venio , quia ab communio suspendo sum . 
si reconcilio merimur , tunc ad audientia venio non differimus ' . 
hic audio ille , ad episcopus abeo . 
cumque cum hic de hic causa loquor sum , nullus efficio obtenere possum de communio is ; et sic ad urbs Pectavam regredior sum . 
puella verus separo ab invicem , alius ad parens , alius ad domus proprius , nonnullus in hic monasterium , in quis#2 prius sum , sum regredior , quia hiems validus simul pono propter penuria lignum tollerare non possum . 
paucus tamen cum Chrodieldae et Basina remaneo . 
sum enim tunc et inter is magnus discordium , pro is quod alius alius se praeponire cupio . 
is annus post claudo pascha tam immensus cum grandine pluvius sum , ut infra duo aut tres hora spatium etiam per parvus vallium meatus ingens curro flumen video . 
arbor in autumnum floreo et pomum , sicut prius do , edo . 
mensus nonus rosa appareo . 
flumen verus ultra modus excreverunt , ita ut excedo litus#3 locus , quis#2 numquam contingo consuesco sum , operio , non parvus de sationibus infero damnum . 
Explicit liber#4 nonus . 
liber#4 DECIMUS annus igitur quintus decimus Childeberthi rex diaconus noster ab urbs Roma sanctus cum pigneribus venio , sic refero , quod annus superus , mensis nonus , tantus inundatio Tiberis fluvius Roma urbs obtexerit , ut aedes antiquus deruerent , horreum etiam eclesiae subverto sum , in quis#2 nonnullus mille modius triticum pereo . 
multitudo etiam serpo cum magnus draco in modus trabs validus per hic fluvius alveus in mare discendit ; sed suffoco bestia inter salio mas turbidus fluctus et litus eiectae sum . 
subsequor sum de vestigium clades , quam#4 inguinariam voco . 
nam medius mensis advenio , primus omnis iuxta ille , quod in Ezechiel profeta lego#2 : ab sanctoario meus incipite , Pelagius papa percello et sine mora#3 etinxit . 
quis defungor , magnus stragis populus#2 de hic morbus facio sum . 
sed quia eclesia deus absque rector sum non possum , Gregorium diaconem plebs omnis eligo . 
hic enim de senator primus , ab adulescentia devoveo deus , in res proprius sex in Sicilia monasterium congrego , septimus infra urbs Roma murus instituo ; quis#2 tantus delego terra copia , quantum ad vinco cottidianus praebeo sufficio , reliquus vindedit cum omnis praesidium domus atque pauper erogavit ; et quis#2 ante syrico contextus atque gemma mico soleo sum per urbs procedo trabeatus , nunc vilis contego vestitus , ad altar dominicus ministerium consecro septimusque Levites ad adjutor papa adscisco . 
Tantaque is abstenentia in cibus , vigilo in oratio , strinuetas in ieiunium sum , ut , infirmo sthomaco , vix consisto possum . 
littera grammatica dialecticisque atque rethoricis ita sum instituo , ut nullus in urbs ipse puto sum secundus ; hic apex adtendo fugire tempto , ne#2 , quod prius abicerat , rursus is in saeculum de adepto honor iactantia quidam subriperit . 
unde facio sum , ut epistula ad imperator Mauricium dirigo , quis#2 filius ex lavacrum sanctus susciperat , coniurans et multus praece deposco , ne#2 umquam consensus praebeo populus , ut hic hic honor gloria sublimaret . 
sed praeficio urbs Roma Germanus is anticipavit nuntium , et conpraehensum , disrumpo epistula , consensus , quod populus facio , imperator dirigo . 
at ille gratia deus agens pro amicitia diaconus , quod reperio locus honor is , do praeceptio , ipse jubeo instituo . 
cumque in hic resto , ut benedico , et luo populus devastaret , verbum ad plebs pro ago paenitentia in hic modus exordior sum : oratio GREGORII papa AD PLEBEM . 
oportet , frater karissimi , ut flagellum deus , quis#2 metuo venio debuemus , saltim praesentia et experior timeo . 
conversio nos aditus dolor aperio , et cor noster duritia ipse quam#4 patior poena dissolvo ; ut enim profeta testis praedico sum , ' pervenio gladius usque ad anima ' . 
ecce ! 
etenim cunctus plebs caelestis ira mucro percutio , et repentinus singulus caedes vasto ; nec langor mors praevenio , sed langoris mora#3 , ut cerno , mors praecurro . 
percutio quisque ante rapio , quam#4 ad lamento paenitentia converto . 
penso ergo , qualis ad conspicio distringo Iudicis pervenio , quis#2 non vaco fleo quod facio . 
habitator quisque non ex pars subtraho , sed pariter corruo ; domus vacuus relinquo , filius funus parens aspicio , et suus is ad interitus heredes praecedo . 
unusquisque ergo noster ad paenitentia lamento confugio , dum fleo ante percussionem vaco . 
revoco ante oculus mens , quisquis erro committo , et quod nequiter ago , fleo puniamus . 
' praevenio facies is in confessio ' , et sicut profeta ammoneo : ' levo cor noster cum manus ad deus ' . 
ad deus quippe cor cum manus levo sum oratio noster studium cum meritum bonus operatio eregere . 
do profecto , do tremor noster fiducia , quis#2 per profetam clamo : ' nolo mors peccator , sed ut converto et vivo ' . 
nullus autem de iniquitas suus inmanitate disperet ; veternosus namque Ninnivitarum culpa triduanus paenitentia abstersit , et converto latro vita praemium etiam in ipse sententia suus mors emereo . 
muto igitur cor et praesumo nos iam percipio , quod peto . 
cito ad praecem iudex flecto , si ab pravitas suus peto corrigo . 
immineo ergo tantus animadversio gladius , nos inportunis fletus insisto . 
is namque , quis#2 ingratus sum homo inportunitas solo , iudicium veritas placo , quia pius atque misericors deus volo#1 ab se praecibus venio exigi , quis#2 quantum mereo non volo#1 irascor . 
hic etenim per psalmistam dico#2 : ' Invoca ego in dies tribulatio tuus et eripio tu , et magnifico ego ' . 
ipse ergo se testis sum , quia invoco misereor desidero , quis#2 ammoneo , ut invoco . 
proinde , frater karissimi , contritus cor et correctus opus , ab ipse feriae quartus dilucolo septiformis laetaniae iuxta distributio inferus designo devoveo ad lacrima mens venio , ut distringo iudex , cum culpa noster nos punire considero , ipse ab sententia propono damnatio parco . 
clerus igitur egrediatur ab eclesia sanctus martyr Cosmae et Damiani cum praesbyteris regio sextus . 
omnis verus abbas cum monachus suus ab eclesia sanctus martyr Protasi et Gervasi cum praesbyteris regio quartus . 
omnis abbatissa cum congregatio suus egrediantur ab eclesia sanctus martyr Marcellinus et Petrus cum praesbyteris regio primus . 
omnis infans ab eclesia sanctus martyr Iohannes et Paulus cum praesbyteris regio secundus . 
omnis verus laicus ab eclesia sanctus protomartyris Stephanus cum praesbyteris regio septimus . 
omnis mulier vidua ab eclesia sanctus Eufimia cum praesbyteris regio quintus . 
omnis autem mulier coniugatae egrediantur ab eclesia sanctus martyr Clementis cum praesbyteris regio tertius , ut , de singulus eclesiis exeo cum praecibus atque lacrima , ad beatus Maria semper virgo genetricis dominium noster Iesus Christus basilica congrego , ut , ibi diu cum fletus atque gemitus dominus supplico , peccator noster venio promerire valeo . 
hic is dico#2 , congrego clericus caterva , psallo jubeo per triduum atque depraecare dominus misericordia . 
de hora quoque tertius venio uterque chorus psallentium ad eclesiam , clamo per platea urbs Kyrie eleison . 
assero autem diaconus noster , quis#2 adsum , in unus hora spatium , dum vox plebs ad dominus supplicatio emitto , octoaginta homo ad terra conruo et spiritus exalasse . 
sed non distitit sacerdos do praedico#1 populus , ne#2 ab oratio cesso . 
ab hic etiam diaconus noster reliquiae sanctus , ut dico#2 , sumo , dum adhuc in diaconato dego . 
cum latibula fuga praeparo , capio , traho et ad beatus apostolus Petrus basilica deduco , ibique ad pontificalis gratia officium consecratus , papa urbs do sum . 
sed nec distetit diaconus noster , nisi ad episcopatus is de Porto redeo et , qualiter ordino sum , praesens contemplatio suspicio . 
Gripo autem ab imperator Mauricio rediens , hic nuntio , quod annus superus , cum , adepto navigium , cum socius suus Africa portus adtigisset , Cartaginem magnus ingredior sum . 
ubi dum moror , iussionem opperior praefectus quis#2 adsum , qualiter imperator praesentia adeo debeo , unus puer , Euanti scilicet , quis#2 cum idem abeo , disrepo species de manus quidam negutiatoris meto defero . 
quis#2 ille prosequor quis#2 res sum , reddo se res proprius flagito . 
sed iste differente , cum de dies in dies hic iurgium in magnus propago , quidam dies negutiator puer ille in platea reperio , adpraehensumque vestimentum is , teneo coepio , dico#2 , quia : ' non ab ego laxo , priusquam res , quis#2 violenter deripio , meus ditio restituo ' . 
at ille excutio se de is manus conor , non dubito eripio gladius homo trucido , et statim ad meto regredior sum nec aperio socius quis#2 gesto sum . 
sum enim ibi tunc , ut dico#2 , legatus Bodigysilus , filius Mummolini Sessionici , et Euantius , filius Dinami Arelatensis , et hic Gripo genus Francus , quis#2 , elevo de epolo sopor se do pro quies . 
quod cum seni urbs nuntio sum quis#2 puer hic gero , colligo miles vel omnis populus arma circumdo , ad meto is dirigo . 
at ille inopinans expergefacio , obstupiscunt , cerno hic quis#2 gero . 
tunc ille quis#2 prior sum exclamo , dico#2 : ' arma deponite et ad nos egredimini , ut cognosco pacificus , qualiter homicidium facio sum ' . 
hic ille audio , timor perterreo , adhuc ignoro quis#2 gesto sum , fides expeto , ut securus sine arma egrederentur . 
juro homo ille , quod custodio inpatientia non permitto . 
sed mox egredior Bodigysilo gladius percutio , similiter et Euantium . 
qui ante ostium meto prosterno , Gripo , arrepo arma , cum puer quis#2 se cum sum procedo ad is , dico#2 : ' qui gesto sum , nos ignoro , et ecce ! 
socius iteneris meus , quis#2 ad imperator directus sum , gladius sum prosterno . 
judico deus iniuria noster et mors ille de interitus vester , quia nos innocens et in pax venio taliter trucido . 
nec ultra sum pax inter rex noster imperatoremque vos . 
nos enim pro pax venio et pro adiutorio reus publicus inpertiendo . 
testis hodie invoco deus , quia vester excito noxa , ut non custodio inter princeps pax promissus ' . 
hic et huiuscemodi Griponi verbum profero , solvo Cartaginensis bellum procinctus , regredior sum unusquisque ad proprius . 
praeficio verus ad Griponem accedo , mulceo coepio animus is de hic quis#2 gesto sum , ordino , qualiter ad praesentia imperator accedo . 
qui venio , narratus legatio , pro qui dirigo sum , exitus socius expono . 
qui de causa imperator valde molestus , polliceor sum ulciscor mors is iuxta is quod Childeberthi rex iudicium promulgo . 
tunc ab imperator munero , cum pax regredior sum . 
hic ab Gripone Childebertho rex relatus , confestim exercitus in Italia commoveo iubeo atque viginti dux ad Langobardorum gens debello dirigo . 
qui nomen non puto lectio ex ordo necessarius insero . 
Audovaldus verus dux cum Vinthrione , commoveo Campania populus , cum ad Mettensim urbs , quis#2 is in itenere sino sum , accedo , tantus praeda tantaque homicidium atque caedes perpetro , ut hostis proprius regio puto infero . 
sed et alius quoque dux similiter cum falangis suus facio , ita ut prius regio proprius aut populus commanentem adficerent , quam#4 quidam victuriae de inimicus gens patro . 
appropinquo autem ad termen Italia , Audovaldus cum sex dux dexter peto atque ad Mediolanensim urbs advenio ; ibique eminus in campestria castrum pono . 
Olo autem dux ad Bilitionem hic urbs castrum , in campus situs caninus , inportunae accedo , iaculo sub papilla saucio , cado et morior sum . 
is autem cum egredior sum in praeda , ut aliquis vinco adquirerent , ab Langobardis inruo passim per locus prosterno . 
sum autem stagnum quidam in ipse Mediolanensis urbs territurio , quod Ceresium vocito , ex quo parvus quidem fluvius , sed profundus egredior . 
super hic laci litus#3 Langobardos resedere audio . 
ad quis#2 cum appropinquo , priusquam flumen , quod dico#2 , transeo , ab litus#3 ille unus Langobardorum sto , lorica protego et galea , contus manus gesto , vox do contra Francus exercitus , dico#2 : ' hodie appareo , quis#2 divinitas obtenere victuriam praestit ' . 
unde intellego do , hic signum se Langobardi praeparo . 
tunc paucus transeo , contra Langobardum hic decerto , prosterno is ; et ecce ! 
omnis exercitus Langobardorum in fuga versus praetereo . 
is quoque transeo flumen , nullus de hic repperiunt , nisi tantus recognuscentes appario castrum , ubi vel focus habeo vel tenturia figo . 
cum nullus de hic depraehendissent , ad castrum suus regredior sum ; ibique ad is imperator legatus venio , nuntio , as exercitus in solatio is , dicentesque , quia : ' post triduum cum idem venio , et hic vos sum signum . 
cum video vellae hic , quis#2 in mons sino sum , domus incendium concremo et fumus incendium ad caelus usque sustolli , nosco , nos cum exercitus , quis#2 pollicimus , as ' . 
sed exspecto iuxta placeo dies sex , nullus ex hic venio contemplatus sum . 
Chedinus autem cum tredecim dux levam Italia ingredior sum , quinque castellum coepio , quis#2 etiam sacramentum exigo . 
morbus etiam desenteriae graviter exercitus adficiebat , is quod aer incongruus insuetique hic homo sum , ex quo plerusque intereo . 
commoveo autem vento et do pluvius cum paulisper refrigiscere aer coepio , in infirmitas salubritas confero . 
quis#2 multus ? 
per tres ferus mensis Italia pervagor , cum nihil proficio neque se de inimicus ulciscor possum , is quod se in locus communissint firmus , neque rex capio , de quo ultio fio , quis#2 se infra Ticinensis munierat murus , infirmo , ut dico#2 , aer intemperantia exercitus atque fames adtero , redeo ad proprius distinavit , subdo etiam ille , accipio sacramentum , rex ditio , quod pater is prius habeo , de quis#2 locus et captivus et alius abduxere praeda . 
et sic regredior , ita fames conficio , ut prius et arma et vestimentum ad coemo vinco demo quam#4 locus genetale contingo . 
at Aptacharius Langobardorum rex legatio ad Gunthchramnum rex cum huiuscemodi verbum dirigo : ' nos , pius rex , subiectum atque fidelis vos gentique vester , sicut pater vester sum , sum desidero ; nec discedo ab sacramentum , quod praecessoris noster vester decessoribus juro . 
nunc autem desistite ab persecutio noster , et sum nos pax et concordia , ut , ubi necessarius sum , contra inimicus auxilium praebeo , ut , vester scilicet nostraque gens salvo atque nos pacificus cognuscentes , terreo magis adversarius , quis#2 in circuitus obstrepo , quam#4 de noster discordium gratulentur ' . 
pacificus hic Gunthchramnus rex verbum suscipio misitque is ad nepos suus Childeberthum rex . 
dum autem , hic narratus , in locus commoro , venio alius , quis#2 mortuus Aptacharium rex nuntio Paulumque in locus is substituo , eiusmodi verbum , quis#2 supra dico#2 , deferentes . 
sed Childeberthus rex placeo cum idem pono , ut , quis#2 is in posterus convenio , enuntio , is abscedo jubeo . 
quod Mauricus imperator interfector legatus in Gallia dirigo . 
Mauricus autem Chartaginensis ille , quis#2 legatus Childeberthi rex annus superus interimerant , vincio manus catenisque onero , ad is dirigo praesentia , XII scilicet numerus vir , sub is videlicet conditio , ut si is interficio vello , habeo licentia ; sin autem ad redimo laxo , CCC pro unusquisque accipio aureus , quiesco , sicque ut quod vello elegeret , quo facilis , sopio scandalum , nullus occansio inter ipse inimicitia orior . 
sed rex Childeberthus differens homo vincio accipio , ajo : ' Incertum apud nos habeo , utrum hic sum homicida ille , quos adduco , an alius , et fortasse servus quicumque habeo , cum noster bene ingenuus generatio sum , quis#2 apud vos sum interimo ' . 
praesertim et Gripo adstabat , quis#2 is tempus legatus cum idem sum mitto quis#2 interficio sum , atque dico#2 , quia : ' praeficio urbs ille cum colligo duo aut tres homo mille irruo super nos , interimitque socius meus ; in quo excidio et ego ipse intereo , si ego viriliter defendo nequivissim . 
accedo autem ad locus , homo agnosco possum ; de quis#2 , si imperator vester , ut dico#2 , noster cum dominus pax custodio delibero , ultio exegere debeo ' . 
et sic do rex placitum , ut post is ad imperator dirigo , ipse abscido iubeo . 
hic autem dies Chuppa , quis#2 quondam comes stabulum Chilperici rex sum , irrumpo Toronicae urbs terminus , pecus reliquasque res , quasi praeda exerceo , diripio volo . 
sed cum hic incola praesensissent , colligo multitudo , is sequor coepio . 
Excussaque praeda , duo ex puer is interficio , hic nudus aufugio , alius duo puer capio ; quis#2 vincio , ad Childeberthum rex transmitto ; quos ille in carcer conicio iubens , interrogari praecipio , quis#2 auxilium Chuppa sum eripio , ut ab hic non compraehenderetur quis#2 sequor . 
respondeo , hic Animodi vicarius dolo , quis#2 pagus ille iudiciaria rego potestas , sum . 
Protinusque rex , directus litterae , comes urbs iubeo , ut is vincio in praesentia rex dirigerit ; quod si resisto conor , vis oppraessum etiam interficio , si princeps gratia cupio adquirere . 
sed ille non resisto , do fideiussoribus , quo jubeo sum abeo , repertumque Flavianus domesticus , causor cum socius nec noxialis invenio , pacifico cum idem , redeo ad proprius jubeo sum , do tamen domesticus ille munus prius . 
ipse quoque Chuppa , iterum commoveo quidam de suus , filia Badigysili quondam Caenomannensis episcopus diripio se in matrimonium volo . 
inruo autem nox cum coneo socius in villa Maroialensi , ut voluntas suus expleo , praesensit is dolumque is Magnatrudis matrisfamilias , genetrix scilicet puella ; egressaque cum famulus contra is , vis repello , caedo plerisque ex ille , unde non sine pudor discessus sum . 
apud Arvernus verus vincio carcer nox , nutus deus disrumpo vinculum reseratisque aditus custodia , egredior , eclesiam ingredior sum . 
qui cum Eulalius comes onus catinarum addo iussissit , ut super is pono , extemplo ceu vitrum fragilis comminuo sum ; et sic , obtenente Avitus pontifice , eruo , proprius sum reddo libertas . 
in supradicta verus urbs Childeberthus rex omnis tributum tam eclesiis quam#4 monasterium vel reliquus clericus , quis#2 ad eclesiam pertineo video , aut quicumque eclesiae officium excolo , largus pietas concedo . 
multus enim iam exactor hic tributus expoliati sum , is quod per longus tempus et succedentum generatio , atque divisor in multus partus#2 ipse possessio , colligi vix possum hic tributum ; quod hic , deus inspiro , ita praecipio emendo , ut , quod super hic fiscus debitur , nec exactor damnum percutio nec eclesiae cultor tarditas de officium aliquis revoco . 
in confinius verus termen Arvernus , Gabalitanus atque Ruteni sinodus episcopus facio sum contra Tetradiam , reliquo quondam Desiderii , is quod repeto ad is Eulalius comes res , quis#2 ab is fugio se cum tullisset . 
sed hic causa , vel qualiter Eulalium relinquo vel quemadmodum ad Desiderium confugirit , altus memorandus puto . 
Eulalius autem , ut iuvenilis aetas habeo , ago quispiam inrationabiliter ; unde facio sum , ut ab mater saepis increpitus , habeo in is odium , quam#4 amo debeo . 
denique cum in oraturium domus suus hic in oratio frequenter incumbo et nocturnus vigilia persaepe , dormio famulus , in oratio cum lacrima expleo , in cilicium , quo oro , suggillata repperitur . 
sed nescio cunctus , quis#2 hic facio , crimen tamen parricidium refero ad filius . 
hic cum Cautinus episcopus Arvernus urbs conperisset , is ab communio submoveo . 
convenio autem civis cum sacerdos ad festivitas beatus martiris Iuliani , ad pes episcopus Eulalius ille prosterno , quaero se inaudio ab commonione removeo . 
tunc episcopus permitto is cum ceterus missa specto sollemnia . 
verus ubi ad communico venio sum et Eulalius ad altarium accedo , ajo episcopus : ' rumor populus#2 parricida tu proclamo sum . 
ego verus , utrum perpetro hic scelus an non , ignoro ; idcirco in deus hic et beatus martiris Iuliani statuo iudicium . 
tu verus , si idoneus sum , ut adseris , accedo propius et sume tu eucharistia particula atque impono os#1 tuus . 
sum enim deus respecto conscientia tuus ' . 
at ille , accipio eucharistia , communico abscedo . 
habet enim uxor Tetradiam nobilis ex mater , pater inferus . 
sed cum in domus suus vir ancilla concubitus misceo , coniunx neglego coepio , et cum ab scortum revertor , gravis is plaga saepis adficiebat . 
sed et pro multus scelus debeo nonnullus contraho , in qui ornamentum et aurum uxor saepissime everto . 
denique inter hic angustia mulier colloco , cum honor omnis , quis#2 in domus vir habeo , perdidissit et ille abeo ad rex , hic ab vir , - sic enim sum nomen homo - maritus suus nepos , concupisco , scilicet ut , quia ille perdo coniunx , hic matrimonium iungeretur . 
Virus autem timeo inimicitia avunculus , mulier desiderium duco transmitto , videlicet ut succedo tempus copulo is . 
qui omnis substantia vir suus tam in aurum quam#4 in argentum vel vestimentum , et qui moveo possum , cum seni filius se cum tollo , relinquo in domus alius iuniorem . 
rediens verus Eulalius ex itenere , conperit quis#2 accedo . 
sed cum , mitigo dolor , paulolum quiesco , super vir nepos suus irruo is inter artus vallium Arvernus interimo . 
audio autem Desiderius , quis#2 et ipse uxor nuper perdederat , quod scilicet Virus interficio sum , conjugium suus Tetradiam sociavit . 
Eulalius verus puella de monasterium Lugduninse diripuit eamque accipio . 
sed concubina is , instigo , ut quidam adsero , invidia , maleficium sensus is oppilaverunt . 
post multus verus tempus Eulalius Emerium , hic puella consubrinum , clam adpeto occiditque . 
similiter Socratium , frater socerae suus , quis#2 pater ex concubina habeo , interimo . 
et alius multus malus facio , quis#2 enarrari perlongus sum . 
Iohannes , filius is , quis#2 cum suus discedo genetrice , ab domus Desiderii dilabor , Arvernus venio . 
cumque iam innocens episcopatus Rutini urbs ambeo , mandatum is mitto Eulalius , ut res , quis#2 ipse in hic civitas territurio debibantur , per hic auxilium recipio possum . 
sed innocens ajo : ' si de filius tuus unus accipio , quis#2 clericus facio in solatio meus reteneam , faceam quis#2 praecaris ' . 
ad ille transmitto puer Iohannes nomen recepitque res suus . 
suscepto quoque innocens episcopus puer , totundit coma capitum is do is archidiaconus eclesiae suus . 
qui in tantus se abstenentia subdedit , ut pro triticum hordeum sumo , pro vinum aqua haurio et pro equus asinus utor , vestimentum vilis habeo . 
igitur coniungo , ut dico#2 , sacerdos et vir magnificus in confinius supradictarum urbs , Tetradia ab Agyno repraesento , atque Eulalius contra is causor accedo . 
cum res quis#2 de is , abeo ad Desiderium , domus aufero , inquereret , judico sum Tetradiae , ut quadruplum satisfactio aufero restituo , filiosque , quos de desiderium concipio , incestus habeo ; ille etiam ordino , ut , si hic , quis#2 Eulalio sum iussum , dissolvo , accedo in Arvernus licentia praebeo resque suus , quis#2 is ex paternus successio obvenerant , absque calumnia frueretur . 
quod ita facio sum . 
dum hic ago et Brittani circa urbs Namneticam utique#2 et Redonicam valde desevirent , Gunthchramnus rex exercitus contra is conmoverii jubeo ; in quis#2 caput Beppolenum et Ebracharium dux deligo . 
sed Ebracharius suspicio , quod , si victuria cum Beppoleno patro , ipse ducatus is adquireret , inimicitia cum idem conecto , atque per via totus#2 se blasphemia , convitiis atque maledictio lacesso . 
verus per via , qui abeo , incendium , homicidium , spolium atque multus scelus ago . 
interea venio ad Vicinoniam amnis , quo transmitto , ad Uldam fluvius pervenio ; ibique dissipatis vicinitas casus , pontes desuper statuo , sicque exercitus omnis transeo . 
conjungo enim sum is tempus Beppoleno presbiter quidam , dico#2 : ' si sequor ego sum , ego tu usque Warocum duco atque Brittanos tu in unus colligo ostendo ' . 
Fredegundis enim cum audio , quod in hic procinctus Beppolenus abeo , quia is iam ex anteriore tempus invisus sum , Baiocassinos Saxones , iuxta ritus Brittanorum tondeo atque cultus vestimentum conpono , in solatium Waroci abeo praecipio . 
advenio autem Beppoleno cum hic quis#2 cum is sequor volo , certamen ineo multosque per biduum de Brittanis atque Saxonibus suprascribo interimo . 
recedo enim ab is Ebracharius cum magnus manus nec ad is accedo volo , donec interimo audio . 
dies autem tertius , cum iam quis#2 cum is sum interfecerentur atque ipse saucio lancia repugno , inruo super is Waroco cum supradico , interfacio is . 
includo enim is inter angustia via atque palus#2 , in quis#2 magis lutum nectus quam#4 gladius trucido sum . 
Ebracharius verus usque Venetus urbs accedo . 
mitto enim ad is obviam episcopus regalis clericus suus cum crucibus et psallentio , quis#2 is usque ad urbs deduco . 
fero etiam quidam is tempus , quod Warocus in insula fugire cupio cum navis onero aurum argentoque vel reliquus res is , cum altus mas coepio , commoveo vento , dimersis navis , res quis#2 inpono perdo ; tamen ad Ebracharium venio , pax peto obsedesque cum multus munus trado , promitto se numquam contra utilitas Gunthchramni rex sum venio . 
quis recedo , et regalis episcopus cum clericus et paginsibus urbs suus similis sacramentum do , dico#2 , quia : ' nihil nos domina noster rex culpabelis sum nec umquam contra utilitas is superbus extitimus , sed in captivitas Brittanorum pono , gravis iugum subditus sum ' . 
pax igitur celebro inter Warocum atque Ebracharium , dico#2 Warocus : ' discedo nunc et renuntio , quia omnis quis#2 jubeo rex spons implire curo ; quod ut plenus credo debeo , nepos meus obsedem tribuo ' . 
et ita facio , cessatumque sum ab bellum . 
verumtamen multitudo magnus , sicut de regali exercitus , ita et de Brittanis caedo sum . 
egredior autem exercitus ab Brittaniis atque transeuntibus amnis robustus , inferus et pauper , quis#2 cum hic sum , simul transeo non possum . 
cumque in litus#3 ille Vicinoniae amnis resto , Warocus , obliviscor sacramentum atque obsedum , quos do , mitto Canaonem filius suus cum exercitus , adpraehensisque vir , quos in litus#3 ille repperierat , vinculum alligo , resisto interfacio , nonnullus , quis#2 cum caballus torrens transmeo volo , ab ipse torreo impetus in mare deicio . 
dimitto sum postea multus ab coniunx Waroci cum cereus et tabula quasi liber et ad proprius sum regredior . 
exercitus verus ipse , quis#2 prius transeo , metuo per via ille qui venio regredi , ne#2 forte malus quis#2 facio patior , ad Andigavam urbs dirigo , Meduanae torreo expeto pons . 
sed parvus quis#2 prius transeo manus ad ipse , quis#2 praefatus sum , pons spolio , caesus et ad omnis dedecus sum redigo . 
per Toronicum verus transeo , praeda ago , multus expoliaverunt ; inopinans enim repperierant incola locus . 
multus tamen de hic exercitus ab Gunthchramnum rex accedo , dico#2 , quia Ebracharius dux atque Wiliacharius comes , accipio pecunia Waroco , exercitus pereo facio . 
qui de causa Ebracharius praesentatus , multus convitiis ago ab rex , ab praesentia is discedo jubeo sum , Wiliachario comite per fuga latito . 
annus igitur Childeberthi rex , quis#2 sum Gunthchramni atque XX , dum ipse Gunthchramnus rex per Vosagum silva venatio exerceo , vestigium occido#1 buvali depraehendit . 
cumque custodem silva artus distringo , quis#2 hic in regale silva gero praesumpsissit , Chundonem cubicularius rex prodo . 
quis hic loquor , jubeo is adpraehendi et Cavillonum conpactum in vinculum duco . 
cum uterque in praesentia rex intendo et Chundo dico#2 , numquam ab se hic praesumo quis#2 obicio , rex campus diiudicat . 
tunc cubicularius ille , do nepos pro se , quis#2 hic certamen adiret , in campus uterque sto ; iactaque puer ille lancea super custodem silva , pes is transfigo , moxque resupinus ruo . 
puer verus , extraho culter , quis#2 de cingulum dependeo , dum collum ruo incedo tento , culter saucio venter transfoditur . 
Cecideruntque ambo et mortuus sum . 
quod video Chundo , ad basilica sanctus Marcellus fuga ineo . 
Adclamante verus rex , ut conpraehenderetur , priusquam limen sanctus adtingerit , conpraehensus sum vinctusque ad stipitem lapis sum obruo . 
multus se ex hic deinceps rex paeniteo , ut sic is ira praecipito reddo , ut pro parvolae causa noxia fidilem sibique vir necessarius tam celeriter interemissit . 
Chlotharius verus , Chilperici quondam rex filius , graviter aegroto et in tantus disperatus sum habitus , ut rex Gunthchramno obitus is sum nuntio . 
unde facio sum , ut egredior de Cavillonno , quasi Parisius accedo cupio , usque ad terminus Sinonicae urbs accedo . 
sed cum audio convalesco puer , de itenere sum regredior . 
sed cum is Fredegundis , mater is , disperatum video , multus pecunia ad basilica sanctus Martini voveo , et sic puer melius ago visus sum . 
sed et Warocum nuntius dirigo , ut , quis#2 adhuc captivus in Brittaniis de exercitus Gunthchramni rex retenebantur , pro hic vita absolvo . 
quod ita Warocus impleo . 
unde manifesto sum , hic mulier conludio et Beppolenum interficio et exercitus sum conlisum . 
Ingytrudis verus religiosus , quis#2 , ut in superus libra expono , in atrium sanctus Martini puella monasterium colloco , cum aegroto coepio , neptem suus abbatissa instituo , unde reliquus congregatio multus murmoravit ; sed , nos increpo , cesso ab iurgium . 
hic verus cum filia discordia teneo , pro is quod res suus is abstulirat , obtestavitque , ut neque in monasterium , quod instituo , neque super sepulcrum is permitto oro . 
qui octuaginsimo , ut opinor , annus vita obeo , sepelio sum septimus Idus mensa primus . 
sed venio filia is Berthegundis Toronus , cum non sum excipio , ad Childeberthum rex abeo , postulo , ut is licerit in locus mater suus monasterium rego . 
rex verus obliviscor iudicium , quod mater is facio , hic alius praeceptio manus suus roboro subscriptio largitus sum , hic contenente , ut res omnis , quis#2 mater vel pater is habeo , suus dominium subiugaret , et quisquis monasterium Ingytrudis relinquo , aufero . 
cum quo praeceptum venio , ita cunctus supellectilem monasterium abstulo , ut nihil infra praeter vacuus relinquerit paries , colligo se cum diversus crimen reus , quos in seditio praeparo , quis#2 , si quis#2 sum de villabus reliquus , quod devoveo do , fructus auferrent . 
Tantaque ibi malus gero , quis#2 vix ex ordo possum narrari . 
hic verus , accipio hic res , quis#2 dico#2 , in Pectavum redeo , multus in abbatissa crimen evomo falsus , quis#2 parens is proximus habeo . 
hic autem dies ex(s)isto quidam de presbiteris noster Sadduceae malignitas infectus venenum , dico#2 , non sum sum resurrectio . 
cum nos is sacer litterae praedico et apostolicus traditio auctoritas monstratus adfirmo , respondeo : ' manifestus sum hic celeber fero , sed certus non sum , utrum sum an non , praesertim cum dominus irascor primus homo , quis#2 manus sacer plasmo , dico#2 : in sudor vultus tuus vesco panis tuus , donec revertaris in terra , de qui sumptus sum ; quia pulvis sum , et in pulvis revorto . 
quis#2 ad hic respondeo , quis#2 resurrectio sum praedico , cum in pulvis redigo homo resurgo ulterior divinitas non promitto ? 
' qui ego : ' quis#2 de hic causa vel ipse dominus et redemptor noster vel pater praecessorum verbum loquor , nullus catholicus nescio reor . 
nam in Genesis , cum pater obirent , aio dominus : tu autem congrego ad populus tuus . 
sepelio in senectus bonus . 
et ad Cain dico#2 , quia : vox sanguis frater tuus clamo ad ego de terra . 
unde liquidum appario , vivo anima post egredior corpus atque resurrectio sum intendo vultus praestulare . 
sed et de Iob scribo sum , quia resurrecturus sum in resurrectio mortuus . 
et profeta David , licet ex persona dominus , tamen resurrectio praevidens , ajo : numquid quis#2 dormio non adicio , ut resurgo ? 
hic sum , quis#2 mors somnus oppraemitur , non sum venio ad resurrectio ? 
et Esaias , quod de sepulcrum resurrecturi sum mortuus , doceo . 
sed et Ezechiel profeta , cum os aridus obtego cute , nervus solidata , venio infectus , flo spiritus animo , reformo homo enarro , manifestissime resurrectio sum edocuet . 
sed et ille manifestus sum resurrectio indicium , quod Helisei os tango exstinguo cadaver virtus effectus revivo ; quod ipse dominus , quis#2 sum primogenitus mortuus , resurrectio manifesto , quis#2 mors mors infero et de sepulcrum vita mortuus reformavit ' . 
ad hic presbiter : ' qui dominus in assumo homo morior sum atque resurgo , non ambigo ; ille tamen , quod reliquus resurgo mortuus , non admitto ' . 
et ego : ' et quis#2 sum necessitas filius deus de caelum discendere , caro adsumo , mors adeo , infernum penetro , nisi ut homo , quis#2 plasmo , non permaneo in mors perpetuus derelinqui ? 
sed et iustus anima , quis#2 usque passio is infernalis ergastulum teneo includo , is venio laxatus sum . 
nam discendens ad inferus , dum tenebrae novus lux perfudit , anima is se cum , ne#2 hic exitus amplus cruciarentur , educo#1 iuxta ille : et in sepulcrum is resurgo mortuus ' . 
et presbiter ajo : ' numquid possum os in favilla redigo iterum animari et homo vivo profero ? 
' et ego respondeo : ' nos credo , quia , quilibet in pulvis redigo homo et aqua atque terra ventus violens inpetu dispergo , non sum difficilis deus hic ad vita resuscitari ' . 
Presbiter respondeo : ' hic multus vos erro puto , ut adsero verbum lenis temptetis acer seductio , ut dico#2 ab bestia rapio , aqua inmersum , piscis faux devoro , in stercus redigo et per secretum degestionis eicio aut aqua labor deicio aut terra conputriscente abolitum ad resurrectio venio ' . 
ad hic ego respondeo : ' oblivio apud tu trado sum , ut opinor , quis#2 Iohannes euangelista , super pectus dominicus recumbo atque divinus mistyrii arcanus rimor , in Apocalipsim dico#2 : tunc , inquid , reddo mare mortuus suus . 
unde manifestus sum , quia , quisquis humanus corpus piscis absorbeo , ala rapio , bestia degluttivit , ab dominus conjungo in resurrectio reparo sum , quia non sum is difficilis perdo reparo , quis#2 ex nihilum non nascor creo ; sed ita hic in integritas solidus , sicut prius sum , reparo , ut corpus , quod sum in mundum , aut poena iuxta meritum sero aut gloria . 
sic enim ipse dominus in evangelium ajo , quia : filius homo venio in gloria pater suus cum angelus suus , ut reddo unusquisque secundum opus suus . 
sed et Martha , cum de resurrectio praesens frater Lazarus dubito , ajo : scio , quia resurgo in resurrectio in novissimus dies . 
qui dominus ajo : ego sum resurrectio , via , veritas et vita . 
ad hic presbiter : ' quomodo autem in psalmus dico#2 , quia : non resurgo impius in iudicium ? 
' et ego respondeo : ' non resurgo , ut iudico , sed resurgo , ut iudicentur . 
nec enim sedire cum impius iudex possum , causa suus reddo actus ' . 
et ille : ' dominus ' , inquid , ' in evangelium dico#2 : qui non credederit , iam iudico sum ; utique#2 , quia pereo resurrectio ' . 
et ego respondeo : ' Iudicatus sum enim , ut ad supplicium aeternus pervenio , quia non crededit unigenitus filius deus , tamen resurrecturus in corpus , ut ipse supplicium , in quo pecco in corpus , patior . 
nec enim possum iudicium fio , nisi prius resurgo mortuus , quia , sicut ille , quis#2 defungor sum sanctus , caelum , ut credo , retineo , - de quis#2 sepulcrum saepis virtus ille procedo , ut de hic caecus inlumino , clodi gradior recipio , lyprosi mundo et alius sanitas beneficium infirmis peto tribuo , - ita credo et peccator in ille infernalis carcer usque ad iudicium retineo ' . 
et presbiter ajo : ' in psalmus autem lego#2 : spiritus pertranseo ab homo , et non sum ; et non cognuscet amplus locus suus ' . 
ego dico#2 : ' hic sum , quod ipse dominus per parabulam ad dives , quis#2 flamma Tartareus cruciabatur , dico#2 : recipio tuuus bonus in vita tuus , similiter et Lazarus malus . 
non autem cognosco dives ille purporas suus et byssum nec dilicias convivium , quis#2 is vel aer vel terra vel mare profero , sicut nec Lazarus vulnus aut putridines , quis#2 iaceo ante is ianua perferebat , vel cum hic in sinus Abraham requiesco , ille autem cruciaretur in flamma ' . 
Presbiter dico#2 : ' in alius psalmus lego#2 , quia : exeo spiritus is et revertentur in terra suus , in ille dies pereo omnis cogitatio is ' . 
ad hic ego : ' ais , quia , cum egredior sum ab homo spiritus et jaceo corpus mortuus , non cogito de hic quis#2 in mundum relinquo , acsi verbum causa dico#2 : non cogito aedifico , plantaris , ager excolo ; non cogito congrego aurum , argentum vel reliquus divitiae mundum . 
pereo enim hic cogitatio ab corpus mortuus , quia non sum spiritus in is . 
sed quis#2 tuuus de resurrectio dubito , quam#4 Paulus apostolus , in quo ipse , ut ajo , Christus loquor , evidens expraemit , dico#2 : consepelio enim sum Christus per baptismus in mors , ut , sicut ille morior sum et resurgo , ita et nos in novitas vita ambolemus . 
et iterum : omnis quidem resurgo , sed non omnis inmuto . 
cano enim tuba , et mortuus resurgo incorruptus , et nos inmuto . 
et iterum : stilla autem ab stilla defert in claritas , sic et resurrectio mortuus . 
item illic#2 : semino in corruptio , surgo in incorruptio , et reliquus . 
item illic#2 : omnis nos repraesento oportet ante tribunal Christus , ut refero unusquisque proprius corpus suus , prout gero , sive bonus sive malus#3 . 
ad Thessalonicenses autem euidens sum resurrectio designo , dico#2 : nolo vos ignoro de dormio , ut non contristimini , sicut et ceterus , quis#2 spes non habeo . 
si enim credo , quod Iesus morior sum et resurgo , ita et deus is quis#2 dormio per Iesus adduco cum is . 
hic enim vos dico#2 in verbum dominus , quia nos , quis#2 vivo , quis#2 residuus sum in adventus dominus , non praevenio is quis#2 dormio . 
quoniam ipse dominus in jussus et in vox archangelus et in tuba deus discendit de caelum , et mortuus , quis#2 in Christus sum , resurgo primus ; deinde nos , quis#2 vivo , quis#2 relinquo , simul rapio cum ille in nubes obviam dominus in aes , et sic semper cum dominus sum . 
itaque consolo invicem in verbum iste . 
plurimus sum enim de hic testimonium , quis#2 hic causa adfirmo . 
sed tuuus , ignoro , quis#2 ambigo de resurrectio , quam#4 sanctus exspecto pro meritum , quam#4 peccator metuo pro reatus . 
hic enim resurrectio et ille quis#2 cerno elementum demonstro , is sum dum arbor in aestas folium tego , hiem(p)s venio , nudo ; succedo verus vernum , quasi resurgo , in ille quod prius sum folium tegimen vestio . 
hic ostendo et ille quis#2 iaceuntur semen terra ; quis#2 commendo sulcus , si sum morior , cum multiplicus fructus resurgo , sicut ajo Paulus apostolus : stultus tuuus , quod semino non vivifico , nisi prius morior . 
qui omnis ad fides resurrectio mundum manifestus sum . 
si enim resurrectio sum non sum , quis#2 prosum iustus bene ago , quis#2 noceo peccator male ? 
decedo ergo cunctus in voluptas suus , et facio unusquisque quis#2 placeo , si iudicium sum non sum . 
vel ille , inprobe , non formidus , quis#2 ipse dominus beatus apostolus ajo : cum venio , inquid , filius homo in sedes maiestas suus , congrego ante is omnis gens , et separo is ab invicem , sicut pastor segrego agnus ab haedus , et statuo ovis quidem ad dexter , haedus autem ad sinistra . 
et hic dico#2 : venio , benedictus , percipio regnum ; ille autem : discedo ab ego , operarius iniquitas . 
atque , ut ipse scriptura doceo , eo hic in supplicium aeternus , iustus autem in vita aeternus . 
puto , sum resurrectio mortuus aut iudicium opus , quando iste facio dominus ? 
respondeo ergo tu Paulus apostolus , sicut alius incredulus , dico#2 : si Christus non resurgo , inanis sum praedicatio noster , inanis sum et fides vester ' . 
ad hic contristo presbiter , ab conspectus noster discedo , polliceor sum credo resurrectio iuxta seriem scriptura sanctus , quam#4 supra memoro . 
sum autem tunc tempus Theudulfus diaconus urbs Parisiacus , quis#2 se video in aliquis sciolus , quis#2 saepis de hic causa altercatio moveo . 
hic autem de Parisius abscedo , Andecavo venio et se Audoveo episcopus subdo propter antiquus amicitia , quam#4 simul Parisius commoror habeo ; unde et ab Ragnimodo Parisiacus urbs episcopus saepis excommunicatus sum , cur ad eclesiam suus , in qui diaconus ordino sum , redeo differret . 
hic in tantus familiaritas cum praefatum Andecavae urbs episcopus adhaereo , ut non se possum ab is inportunitate discutio , pro is quod bonus mos et affectus pius sum . 
fio sum autem , ut aedificarit super murus urbs solarium , de quo , caenae epolo perfungor , discendens manus super diaconus sustento , quis#2 in tantus sum crapulatus ab vinum , ut vix vel fingo gradior valeo , puerumque , quis#2 praeibat cum lumen , nescio quis#2 commoveo , pugnus cervicem ferio . 
quis inpulso , hic cum se contineo non potuissit , cum ipse impetus de murus praecipito sudariumque episcopus , quod balteum dependeo , adripiens ; cum quo paene dilabor sum , nisi pes episcopus Abba velociter amplectissit . 
qui ruo super lapis , confractus os#2 et creo pectus , sanguis cum fel disrumpo evomo , spiritus exalavit . 
sum enim et vinum dedo et in adulterium dissolvo . 
cum autem scandalum , quod , sero diabulo , in monasterium Pectavensi orior , in amplus cottidie iniquitas consurgerit et Chrodieldis , adgrego se , ut supra dico#2 , homicida , maleficus , adultera , fugitivus vel reliquus crimen rea , in seditio paro#2 resederet , jubeo is , ut , inruo nox monasterium , abbatissa foris#2 extraho . 
at ille tumultus sentio venio , ad sanctus crux arca se deportari posco , - gravo enim dolor humor podagricus - scilicet ut vel is foveo auxilium . 
et licet ubi ingredior vir , cereus accendo , cum arma huc illucque vagor per monasterium , inquiro is , introeo in oraturium , repperierunt iaceo super humus ante arca sanctus crux . 
tunc unus acerbus ceterus , quis#2 ad hic scelus patro aggredior sum , ut abbatissa gladius dividerit , ab alius , ut credo divinus providentia cooperor , culter percutio . 
profluo verus sanguis , solus decubans , votum , quod levis concipio animus , non expleo . 
interea Iustina praepono cum alius sororibus palla altar , quod sum ante crux dominicus , extincto cereus , abbatissa operio . 
sed venio cum evaginatis gladius atque lancea , scissus vestis et paene sanctimunialium manus lanio , adpraehensam praepono pro abbatissa , quia tenebrae sum , excutio linteamen , ab caput solvo caesariae , detraho et usque basilica sanctus Helari inter manus deferunt custodia mancipo ; adpropinquantesque basilica , caelum modicus albiscente , ubi cognosco non sum abbatissa , mox ad monasterium redeo puella praecipio . 
Revertentesque abbatissa adpraehendunt , extraho et in custodia iuxta sanctus Helari basilica in locus , ubi Basina meto habeo , retrudunt , pono ad usteum custos , ne#2 quis#2 ullus captiva praebiret auxilium . 
exinde nox sub obscurus aggredior monasterium , cum nullus fulgor accensus lumen potior , extraho prumptuario cupa , quis#2 olim picus linita siccus remaneo , ignis inieciunt , factumque farum magnus de hic incendium , cunctus monasterium supellectilem rapio , hic tantus quod fero non possum relinquo . 
hic autem gesto sum ante septem dies pascha . 
cum episcopus hic omnis graviter fero nec valeo seditio diabolicus mitigo , mitto ad Chrodieldem , dico#2 : ' relinquo abbatissa , ut in hic dies in hic carcer non reteneatur ; alioquin non celebro pascha dominus , neque baptismus in hic urbs ullus catecuminus obtineo , nisi abbatissa ab vinculum quo teneo iubeatur absolvo . 
quod si nec sic volo , colligo civis , auferam is ' . 
hic is dico#2 , statim Chrodieldis percussor deputo , dico#2 : ' si is violenter quis#2 aufero tento , statim is gladius percutite ' Adfuit enim dies ille Flavianus , nuper domesticus ordino , quis#2 ops abbatissa sanctus Helari ingredior basilica absolvo . 
inter hic ad sepulcrum sanctus Radegundis homicidium perpetro , et ante ipse beatus crux arca quidam per seditio trunco sum . 
cum hic furor , supervenio dies , per Chrodieldes superbia augeo et assiduus caedes vel reliquus plaga , quis#2 supra memoro , ab seditionariis perpetro atque ita hic iactantia tumuisset , ut consubrinam suus Basinam alo coturno dispicio , ille paenitentia ago coepio , dico#2 : ' Erravi sequor Chrodieldis iactantiam . 
et ecce ! 
dispectus habeo ab idem et abbatissa meus contumax exsisto ' . 
et converto , humilio se coram abbatissa , expeto pax is ; fueruntque pariter unus animus eademque voluntas . 
denique , orior igitur scandalum , puer quis#2 cum abbatissa sum , dum seditio , quam#4 Chrodieldis scola commoveo , resisterint , puer Basinae percutio , quis#2 cado et morior sum . 
at ille post abbatissa ad basilica confessor confugio , et ob hic Basina , relinquo abbatissa , discedo ; sed puer iterum per fuga lapsus , in pax , quam#4 prius habeo , redeo . 
postea verus multus inter hic scolas inimicitia orior sum ; vel quis#2 umquam tantus plaga tantasque strages vel tantus malus verbum possum explico , ubi vix praetereo dies sine homicidium , hora sine iurgium vel monumentum aliquot sine fletus ? 
hic autem Childebertus rex audio , legatio ad Gunthramno rex dirigo , ut scilicet episcopus , coniungo de uterque regnum , hic quis#2 gero sanctio canonicus emendo . 
ob hic causa Childebertus rex mediocritas noster persona cum Eberegiselum Agripinensim et ipse urbs Pectavae Maroveum episcopus jubeo as ; Gunthramnus verus rex Gundigisilum Burdegalensim cum provincialis suus , is quod ipse metropolis hic urbs sum . 
sed nos resultare coepio , dico#2 , quia : ' non accedo ad hic locus , nisi saevus seditio , quis#2 per Chrodieldem surgo , iudicis districtio praematur ' . 
pro hic causa Maccone tunc tempus comite profero praeceptio sum , in qui iubebatur , hic seditio , si resisto , vis oppraemeret . 
hic audio Chrodieldis , sicarius istus cum arma ante usteum oraturii adstare iubeo , ut scilicet repugno contra iudex , si vis vello infero , pariter resultarent . 
unde necessarius sum hic comitium illuc cum arma procedo et quidam caesus vectibus , nonnullus tela transfigo et acriter resulto gladius ictus adficio obpraemere . 
quod cum Chrodieldis cerno , accipio crux dominicus , quis#2 prius virtus dispexerat , in obviam egredior , dico#2 : ' nolo super ego , quaeso , vis infero , quis#2 sum regina , filia rex regisque alter consubrina ; nolo facio , ne#2 quando venio tempus , ut ulciscar ex vos ' . 
sed vulgus parvus pendeo quis#2 ab is dico#2 , inruo , ut dico#2 , supra hic resulto , vincio ab monasterium extraho , atque ad stipites extendo , graviter caesus , alius caesaries , alius manus , nonnullus auris naribusque decesis , seditio depraessa quiesco . 
tunc resedentes sacerdos quis#2 adsum super tribunal aeclesiae , adsum Chrodieldis , multus in abbatissa jacto convitia cum crimen , adserens , is vir habeo in monasterium , quis#2 induo vestimentum muliebris pro femina habeo , cum sum vir manifestissime declaro , atque ipse abbatissa famulo assiduus , indico is digitus : ' En ipse ' . 
qui cum in vestis , ut dico#2 , muliebris coram omnis adstetisset , dico#2 , se nihil opus possum virilis ago ideoque se hic indumentum mutasse . 
abbatissa verus nonnisi tantus nomen nossit , se is numquam video neque cum idem colloquium habeo profiteor sum , praesertim cum hic amplus quam#4 quadraginta ab urbs Pectava mille dego . 
igitur abbatissa de iste crimen non convinco , adiicio : ' qui enim sanctitas in hic abbatissa verso , quis#2 vir eunuchus facio et se cum habito imperialis ordo praecipio ? 
' interrogo abbatissa , se de hic ratio nihil scio respondeo . 
interea cum hic nomen puer eunuchus profero , adsum Reovalis archiater , dico#2 : ' puer iste , parvolus cum sum et infirmo in femore , disperatus coepio habeo ; mater quoque is sanctus Radegundem adeo , ut is aliquot studium iubiret inpendi . 
at ille , ego voco , jubeo , si possum , aliquis adiuvarem . 
tunc ego , sicut quondam apud urbs Constantinopolitanus medicus ago conspicio , incido#2 testicolis , puer sanus genetrici maestus restituo ; namque nihil de hic causa abbatissa scio cognosco ' . 
sed cum nec de hic res abbatissa potuissit culpabilis repperire , alius coepio Chrodieldis calumnia saevus infero , quis#2 adsertiones responsionesque , quia in iudicium , quod contra idem scribo sum , habeo insero#2 , ipse magis exemplar lectio libet indi . 
exemplar iudicium . 
domina gloriosus rex episcopus quis#2 adsum . 
propitius divinitas , pius atque catholicus populus do princeps , quis#2 concedo sum regio , recingo suus causa patifecit religio , intellego , sacrosanctus participo spiritus , is quis#2 dominor se sociari et constabiliri decretum . 
et quia ex iussione potestas vester , cum ad Pectavam civitas pro conditio monasterium sanctus recordatio Radegundis convenio , ut altercatio inter abbatissa idem monasterium vel monachas , quis#2 de ipse grex non salubris deliberatio progressus sum , ipse discepto , agnuscere deberimus : evoco partus#2 , interrogo Chrodieldis vel Basina , quare tam audacter contra suus regula , foris monasterium confractus , discedo et hic occasio congregatio aduno discedo sum ; quis#2 respondeo , professae sum , famis , nuditas , insuper et caedes se iam non fero periculum ; adicio etiam , is quod diversus is in balneum lavo incongruus , ad tabula ipse ludo atque saecularis cum abbatissa refecerent , etiam et sponsalis in monasterium facio sum ; de palla olosirica vestimentum neptae suus temerarius facio ; foliola aureus , quis#2 sum in gyrus palla , inconsultus tollo et ad collum neptae suus facinorosus suspendo ; vitta de aurum exorno idem neptae suus superfluus facio , barbaturias intus is quod celebraverit . 
interrogo abbatissa , quis#2 ad hic respondeo , dico#2 , de fames quod conquiro , secundum quod tempus paenuria permitterit , numquam ipse nimius aegestatem perfero . 
de vestimentum verus dico#2 , si quis#2 is arcellulas scrutaretur , amplus is habeo , quam#4 necessitas indegeret . 
de balneum verus quod oppono , refero hic facio dies quadraginsimae , et pro calcis amaritudinem , ne#2 lavo nocerit novitas ipse fabrica , jubeo domnam Radegundem , ut servio monasterium publicus hic usitarent , donec omnis odor noceo discido . 
quod per quadraginsimam usque penticosten in usus famulus sum . 
ad hic Chrodieldis respondeo : ' et postea similiter multus per tempus lavo ' . 
refero abbatissa , se nec probo quod dico#2 et se nescio , si facio sum ; sed adhuc inculpans idem , vel si ipse video , cur abbatissa non prodirent . 
de tabula verus respondeo , etsi ludo vivo domna Radegunde , se parvus culpa respicio , tamen nec in regula per scriptura prohibeo nec in canon refero . 
sed ad iussionem episcopus repromitto , cervix se inflexus per paenitentia quisquis iuberetur impleo . 
de convivium etiam ajo , se nullus novus facio consuetudo , nisi sicut actus sum sub domna Radegunde , se christianis fidelis euglogias offertor , nec se conprobari cum ille ullatinus convivasse . 
de sponsalis quoque ajo , coram pontifice , clerus vel seni pro nepte suus orfanola arras accipio , et tamen , si hic culpa sum , venio se coram cunctus peto , professa sum ; tamen nec tunc convivium in monasterium facio . 
de palla quod repotarent , profero monacham nobilis , quis#2 is mafortem olosyricum , quis#2 de parens defero , munus causa concedo , et inde pars abscindo , unde quod volo#1 et facio ; de reliquus verus , quantum opportunus sum , ad ornatus altar palla condignus condederit et de ille incisura , quis#2 palla supersum , purpura neptae suus in tonica pono ; quam#4 ibi do dico#2 , quo monasterium prosum . 
qui per omnis donatrix Didimia confirmo . 
de foliolis aureus et vitta aurum exorno Macconem famulus vos praesens testis adhibeo , is quod per manus is ab sponsum puella praedico neptae suus XX solidus accipio , unde hic publicus facio , nec de res monasterium quisquam ibi permisceo sum . 
interrogo Chrodieldis cum Basina , si forsitan aliquis abbatissa , quod absum , adulterium reputo , sive quis#2 homicidium vel maleficium facio aut crimen capitalis , quod percutio , edico . 
respondeo profero , non habeo se aliquis , nisi per hic quis#2 dico#2 is iste facio contra regula proclamo . 
ad extremus pro peccatum , quia claustra disrumpo sum et miser liceo sine disciplina abbatissa suus quod volo committo per tot mensuum spatium , quis#2 credo innocens monachas , nos profero prignantes . 
qui per ordo discutio nec invenio crimen , quod abbatissa deicerit , de levis causa paternus communitio contestor sum , ut hic nullatinus deinceps pro reprehensio repeto . 
tunc nos percontor causa adversus pars , quis#2 magnus crimen conmiserunt , is sum quis#2 praedicatio suus sacerdos intro monasterium , ne#2 foris#2 prociderent , dispexerunt , pontifice conculco et in summus contemptus in monasterium relinquo , confractus serus et ianua , inrito facio , discedo et ad suus peccatum alius tracta transgressus sum . 
insuper et cum Gundegysilus pontifex cum suus provincialis , pro ipse causa commoneo , per praeceptio rex Pectavis accedo et ad audientia is ad monasterium convoco , dispicio communitio , ipse occurro ad beatus Helari confessor basilica , quo ipse commoror , accedo , ut condecet pastor sollicitudine , dum commoneo , facio seditio , fustebus tam pontifex quam#4 minister afficio et intro basilica fundo sanguis levitarum . 
dehinc ex iussione domnorum princeps , cum vir venerabilis Theutharius presbiter in causa dirigo sum et statuo sum , quando iudicium fio , non expectatum tempus , monasterium seditiosus , accensus in curtus cupa , vectibus atque securis confractus postitiis , ignis accendo , intro septa caedo et vulnero monachabus in ipse oraturiis , spolio monasterium , denudata et discindo capillus abbatissa , graviter ad ridiculus duco et tracto per compita et in locus retrudo , etsi non ligo , nec liber . 
supervenio dies pascha festus per saeculum , offerente pontifice pro condempnata pretium , ut expectaret vel baptismus , nec ullus suasione hic impetrasset vox subplicum , atque respondeo Chrodielde , is quod talis facinus nec scissent nec jubeo , adhuc Chrodielde assero ad intersignum suus , ne#2 ab suus interficio , obtendo sum ; unde certus sum tractari , quis#2 ex hic do intellego , quod addo crudelitas , ad sepulcrum beatus Radegundis fugio servus monasterium suus occido#1 et scelus criscente nihil peto sano ; sed per se post intro monasterium coepio , et ad domnorum iussionem , ut seditiosus ille in publicus repraesento , nolentes adquiesco et contra rex praeceptum magis arma teneo et se sagitta vel lancea contra comes et plebs indignanter eregerent . 
hic dinuo egredior ad audientia publicus , extraho crux sanctus sacro occulte et ad iniuria , indicenter , ad culpa , quod postea restituo acta sum in eclesia . 
qui tot capitalis agnitis facinus nec refreno , sed iugiter magis augeo crimen , dico#2 nos idem , ut abbatissa pro culpa venio peto aut quod male disrepo sum emendo ; et nolentes hic facio , sed magis de is interfectio tracto , quod publicus sum professae : resero ab nos et recensitis canon , visum sum aequus , ut is usque quod dignus ago paenitentia , ab commonionem privo et abbatissa suus locus permansura restituo . 
hic nos pro vester iussione , quod eclesiasticum perteneo ordo , circumspicio canon , absque persona aliquis acceptione suggero perago . 
de ceterum quod de res monasterium vel instrumentum cartarum domnorum rex parens vester de locus subrepo sum , quis#2 se habeo professae sum , sed nos inoboedientes nullatenus sum voluntarius reddo , qualiter vester vel anteriorum princeps merces aeternus permaneo , ad locus instauratio vester pietas atque potestas sum auctoritas regia cogo reformo ; neque ipse ad locus , quis#2 tam impie atque profanissime distruxerunt , ne#2 malus provenio , vel redeo concedite vel permitto iterum adspiro , quatinus , hic in integer , praesto dominus , restituo , sub catholicus rex totus#2 adqueratur deus , nihil perdo relegio , ut status conservo tam pater quam#4 canon nos proficio ad cultus , vos propago ad fructus . 
Christus vos dominus alo regatque , regnum tribuo prolixus vitaque confero beatus . 
post hic cum , emitto iudicium , ab communio sum suspendo , abbatissa etiam in monasterium restituo , hic ad Childebertum rex peto , adicio malus#3 supra malus#3 , denomenantes scilicet rex persona quidam , quis#2 non solus cum ipse abbatissa adulterium exerceo , verus etiam ad inimica is Fredegundem cottidie nuntius deporto . 
quod audio rex , mitto quis#2 is vincio adduco . 
sed cum discutio nihil crimen in is invenio sum , abscedo jubeo sum . 
ante hic verus dies cum rex in oraturium domus Mariligensis ingredior , video puer is homo ignotus eminus adstantem dixeruntque ad is : ' quis sum tuuus et unde venio , aut quod sum opus tuus ? 
non enim ab nos agnusceris ' . 
ille quoque respondeo , quia : ' de vos sum ' , dicto cito eicio extra oraturium , interrogo . 
nec mora#3 , confiteor , dico#2 ab Fredegunde regina se transmissus ad interficio rex , dico : ' Duodecim vir sum ab is transmitto , sex hic venio , alius verus sex Sessionas remaneo ad decipio filius rex . 
et ego cum locus praestulans , ut rex Childeberthum in oraturio percutio distinarem , timor perterreo , non delibero impleo quod volo ' . 
hic cum dico#2 , confestim saevus do supplicium , diversus nomino socius . 
qui per locus singulus inquesitis , alius carcer mancipo , alius manus incido#2 relinquo , nonnullus no auresque amputo , ad ridiculus laxaverunt . 
plerusque tamen ex vincio supplicium genus metuo , proprius se confodio mucronibus , nonnullus etiam inter supplicium deficio , ut rex ultio patro . 
Sunnigysilus verus iterum turmentis addico atque cotidiae virga lorisque caedo ; et conputriscentibus vulnus , cum primus , decurro purus , coepio ipse vulnus claudus , iterum renovo ad poena . 
in hic tormentum non solus de mors Chilperici rex , verus etiam diversus scelus se admitto confiteor sum . 
inter quis#2 confessio addedit etiam , Egidium Remensim episcopus socius sum in ille Rauchingi , Ursionis atque Berthefredi consilium ad interficio Childeberthum rex . 
nec mora#3 , rapio episcopus et ad Metensim urbs , cum sum valde ab aegrotatio longinquus defetiscor , adduco ; ibique sub custodia dego , rex episcopus arcessiri ad is examinatione praecipio , scilicet ut in initium mensa octavus apud Viridunensim urbs as debeo . 
tunc ab alius sacerdos increpatus , cur homo absque audientia ab urbs rapio et in custodia retrudi praecipisset , permitto is ad urbs suus redeo , dirigo epistula , ut supra dico#2 , ad omnis regnum suus pontifex , ut medius mensis nonus ad discutio in urbs supradicta as debeo . 
sum enim pluvia validus , aqua inmensae , rigor intolerabilis , dissolvo lutum via , amnis litus#3 excido ; sed praeceptio regia obsisto nequeo . 
denique convenio , pertraho sum usque Metinsim urbs , ibique et praefatus Egidius adsum . 
tunc rex inimicus is se regionisque proditor sum pronuntio , Ennodium ex dux ad negutium diregit prosequor , quis#2 propositio primus hic sum : ' dico#2 ego , o episcopus , quis#2 tu visum sum , ut , relinquo rex , in quis#2 urbs episcopati honus fruebaris , Chilperici rex amicitia subdo , quis#2 semper inimicus dominus noster rex sum probo , quis#2 pater is interfacio , mater exsilium condemno regnumque pervasit , et in hic urbibus , quis#2 , ut dico#2 , iniquus pervasionis ordo suus dominium subjugo , tuuus ab idem possessio fiscalis praedium mereo ? 
' ad hic ille respondeo : ' qui sum amicus#2 rex Chilperici , nego non possum , non tamen contra utilitas rex Childeberthi hic amicitia pullulavit . 
villa verus , quis#2 memoro , per iste rex charta emereo ' . 
tunc proferens idem in publicus , nego rex se hic largior sum ; requesitusque Otto quis#2 tunc refrendarius sum , quis#2 ibi subscriptio meditatus teneo , adsum , nego se subscribo . 
confictus enim sum manus is in hic praeceptio scribo . 
in hic igitur causa primus episcopus fallax reperio sum . 
post hic epistula profero sum , in quis#2 multus de inproperiis Brunichildis teneo , quis#2 ad Chilpericum scribo sum , similiter et Chilperici ad episcopus differo , in quis#2 inter reliquus habeo insero , quia : ' si radix quilibet reus incisum non sum , culmus , quis#2 terra sum edo#2 , non ariscit ' . 
unde prorsus manifestus sum , ideo hic scribo , ut , supero Brunichilde , filius is obpremeretur . 
nego se episcopus hic epistula vel mitto suus nomene vel suscipisse ab rescribo Chilperici . 
sed puer is familiaris adsum , quis#2 hic notus titulus per thomus charta comprehendo teneo , unde non dubius sum resedentibus , hic ab idem dirigo . 
deinde profero sum pactio quasi ex nomen Childeberthi atque Chilperici rex , in quis#2 teneo insero , ut , eicio Cunthchramno rex , hic duo rex inter se is regnum urbisque dividerint ; sed nego hic rex cum suus facio consilium , dico#2 , quia : ' tu committo patruus meus , ut inter ille bellum civilis consurgo , unde facio sum , ut commoveo exercitus Bituricas urbs pagumque Stampensim vel Mediolanensim castrum adterrerent atque depopularent . 
in quo bellum multus interimo sum , quis#2 , ut puto , anima sum deus iudicium de tuus manus requiro ' . 
hic episcopus nego non possum . 
scribo enim iste in regero Chilperici rex in unus scrinium pariter sum reperio atque tunc ad is pervenio , quando , interimo Chilperico , thesaurus is de Calensi Parisiacus urbs villa aufero ad idem differo sum . 
cumque de huiuscemodi causa altercatio diu traho , adsum et Abba Epifanius basilica sanctus Remegii , dico#2 , quod duo mille aureus speciesque multus pro conservo rex Chilperici amicitia accipio . 
Adsteteruntque etiam et legatus , quis#2 cum idem ad memoratus rex sum , dico#2 , quia : ' nos relinquo , solus cum idem diu colloquor sum ; de quis#2 verbum nihil intellego , nisi supradicti excidium prosecutio in posterus cognuscentes ' . 
hic is nego , Abba , quis#2 sum semper in hic consilium archanis particeps , locus hominemque denomino , ubi et quis#2 aureus , quos dico#2 , defero , et qualiter de excidio regio atque rex Gunthchramni conventus sum , ut gero sum , ex ordo denarravit . 
qui et ille convinco deinceps sum confiteor . 
hic audio episcopus , quis#2 evocatus sum , et in tantus malus sacerdos dominus contueor sum satelles , suspiro de hic triduanus tempus spatium deprecor tracto , scilicet ut forsitan resipiscens Egidius ullus modus repperire possum , per quis#2 se ab hic noxa , quis#2 is obicio , excuso valeo . 
sed inluciscente dies tertius , convenio in eclesia , interrogo episcopus , si aliquis excusatio habeo , edico . 
at ille confundo ajo : ' ad sententia do super culpabilis ne#2 moremini ; namque ego nosco , ego ob crimen maiestas reus sum mors , quis#2 semper contra utilitas hic rex matrisque is abeo , atque per meus consilium multus sum gesto certamen , quis#2 nonnullus Gallia locus depopulor sum ' . 
hic episcopus audio atque lamento frater obproprium , obtineo vita , ipse ab ordo sacerdotalis , lectus canon sanctio , removeo . 
qui statim ad Argentoratinsim urbs , quam#4 nunc Strateburgum voco , deduco , exsilium condemno sum . 
in quis#2 locus Romulfus , filius Lupus duco , iam presbiterii honor praeditus , episcopus subrogo sum , Epifanio abbas officium , quis#2 basilica sanctus Remegii praesum , removeo . 
multus enim aurum argentique in hic episcopus regero pondus sum reperio . 
qui autem de ille iniquitas militia sum , regalibus thesaurus sum infero ; quis#2 autem de tributum aut reliquus ratio eclesiae invenio sum , inibi relinquo . 
in hic sinodo Basina , Chilperici rex filia , quam#4 supra cum Chrodielde ab communio removeo dico#2 , coram episcopus solus prosterno , venio peto , promitto se cum caritas abbatissa monasterium ingredior atque de regula nihil transcendo . 
Chrodieldis autem obtestatus sum , quod , Leobovera abbatissa in hic monasterium commoror , ibidem numquam ingredior . 
sed uterque rex venio inpertire deprecor sum , et sic in communio recipio , Pectavo regredi jubeo sum , scilicet ut Basina in monasterium , ut praefatus sum , regrediretur , Chrodieldis verus in villa , quis#2 quondam Waddonis superus memoratus sum , se ab rex concedo , resederet . 
filius autem ipse Waddonis per Pectavum vagor , diversus committo scelus , homicidium furtaque nonnullus . 
nam inruo ante hic tempus super negutiatores , sub nox obscuritas is gladius trucido abstuleruntque res is ; sed et alius tribunitiae potestas vir circumvenio dolus interfacio , deripio res is . 
quod cum Macco comes reprimo niteo , hic praesentia expeto rex . 
eo autem comite , ut debeo fiscus servitium soleo debeo infero , adsum et hic coram rex , offero balteus magnus ex aurum lapidibusque pretiosus orno gladiumque mirabilis , quis#2 capulum ex gemma Hispanus auroque dispono sum . 
cum rex hic scelus , quis#2 audio , ab hic cognosco manifestissime perpetrata , vinco is catena praecipio atque turmentis subdi . 
qui dum torqueo , thesaurus pater abscondio , quos de res Gundovaldi superus memoratus pater diripuerat , revelo coepi . 
nec mora#3 , directus vir ad inquerendum immensus multitudo aurum argentique atque diversus species et aurum gemmisque exorno repperio , quod thesaurus regalibus infero . 
post hic , seni caput plexo , iuniorem exsilium damno . 
Chuldericus verus Saxo post diversus scelus , homicidium , seditio multus alius inprobo , quis#2 gero , ad Ausciensim urbs , in qui possessio uxor sum , abeo . 
cum rex , audio is inprobitates , jubeo is interficio , quidam nox ita crapulatus sum vinum , ut , ab is suffoco , morior in stratus suus repperiretur . 
Adserebant enim in ille superus scelus nomino , quod sacerdos dominus in basilica sanctus Helari per Chrodieldem caesus sum , hic sum signiferum ; ultusque sum deus , si ita sum , iniuria servus suus . 
in hic autem annus tantus terra nocturnus tempus splendor inluxit , ut medius puto dies ; sed et globus similiter igneus per nox tempus saepis per caelum curro mundumque inluminasse viso sum . 
Dubietas pascae sum ob hic , quod in cyclus vinco luna pascha scribo fio . 
sed ne#2 christianus ut Iudei sub hic luna hic solemnia celebro , addo : Latinus autem luna ob hic multus in Gallia luna celebraverunt , nos autem Inquesivimus tamen studiosus , sed fons Hispania , quis#2 divinus impleo , in noster pascha repleo sum . 
terra motus facio sum magnus kalendae mensa , dies , primus mane , cum lux redeo capio . 
sol eclypsin perfero mensis medio , et ita lumen is minuo , ut vix , quantum quintus luna cornu retineo , ad luceo habeo . 
pluvia validus , tonitruum in autumnum gravis , aqua autem nimium invalesco . 
Vivariensim Avennicamque urbs graviter luo inguinaria devastavit . 
annus igitur Childeberthi , Gunthchramni autem rex quidam episcopus de transmarinus partus#2 ad Toronicam urbs advenio nomen Symon . 
hic nos eversio Antiochea urbs enuntio , adserens se de Arminia in Persis captivatum sum . 
rex enim Persae , irrumpo Arminius terminus , praeda ago eclesiasque ignis succendo et hic sacerdos cum populus suus , ut dico#2 , captivus abduco . 
tunc etiam et basilica sanctus quadraginta octo martyr , de quis#2 in liber#4 Miraculorum memini , quis#2 in ille regio patior sum , obpleta lignum congeriae , picus tergoribusque suellinis inmixtis , subpono ardeo fax , succendo nisi sum ; sed nequaquam ab ignis appario incendium conpraehendit , sicque video magnalia deus , recedo ab is . 
audio autem quidam episcopus iste memoratus sacerdos abductionem , dirigo pretium per homo suus ad rex Persae . 
quod ille suscipio , relaxavit ab servitus vincolum episcopus iste . 
ex hic ergo discedo regio , Gallia sum aggredior , ut aliquis consolatio ab devotus acceperet ; quis#2 nos , ut praefatus sum superus , hic refero : homo sum in Antiochea valde devoveo in elymosinis , coniunx atque liberi habeo , nec umquam is in omnis vita suus dies praetereo , postquam quidam proprius habeo coepio , quod sine pauper aepulum praelibasset . 
hic unus dies , cum circumeo urbs usque ad vesper et repperire non possum egenum , cum quo cybum capio possum , egredior foris#2 porta , cum nox inruo , reperio vir in vestis albus cum duo alius sto , quis#2 aspicio , quasi Loth ille antiquus memoratus historia , terror suffundo , ajo : ' et forsitan peregrinus sum dominus meus , digno accedo ad domus servus suus , et sumo aepulo , quiescite in stratus ; mane autem proficisco via , quam#4 volo ' . 
qui ille , quis#2 sum seni , teneo sudarium in manus suus , ajo : ' non possum , o homo deus , cum Simeone vester hic urbs salvo , ne#2 subverto ? 
' et elevo manus , excutio sudarium quod teneo super medietas urbs , et statim conruo omnis aedificium vel quicumque ibi struo sum ; ibique obpressi sum senis cum infans , vir cum mulier , atque uterque sexus intereo . 
quod ille cerno , tam de persona vir quam#4 de sono ruina hebes efficio , ruo in terra et facio sum velut morior . 
Elevansque iterum vir ille manus cum sudarium quasi super alius medietas urbs , adprehendo sum ab duo socius , quis#2 cum is sum , atque obsecro terribilis sacramentum , ut indulgeo medietas urbs , ne#2 ruo ; mitigatusque ab furor , sustenuit manus suus , atque elevo homo , quis#2 corruerat in terra , ajo : ' vado ad domus tuus . 
ne timeo ! 
filius enim tuus cum uxor et omnis domus tuus salvus sum , nec quisquam ex is pereo ; costodivit enim tu oratio assiduus et elymosinae , quis#2 cotidiae exercis in pauper ' . 
et hic dico#2 , discedo ab oculus is nec is appareo ultra . 
ille autem regredior in urbs , reperio urbs medietas diruo atque subverto cum homo pecoribusque , ex quis#2 nonnullus ab ruina deinceps extraho sum mortuus , paucus debilito reperio sum vivus . 
verumtamen nec ille cassata sum , quis#2 vir hic ab ipse , ut ita dico#2 , angelus dominus sum effor . 
nam venio , omnis domus suus incolomem reperio , tantus funus propinquum , quis#2 in alius domus efficio sum , lamento , protexitque is in medius iniquus dexter dominus cum domus suus , salvatusque sum ab periculum mors atque velut memoratus Loth quondam in Sodoma . 
at in Gallia Masiliensim provintiam morbus saepe nominatus invado . 
Andecavos , Namneticos atque Cenomanicos validus famis opprimo . 
initium sum enim hic dolor iuxta ille quod dominus ajo in evangelium : sum pestilentia et fames et terra motus per locus ; et exurgeo pseudochristus et pseudopropheta et do signum et prodigium in caelum , ita ut eligo in error mitto , sicut praesens gero sum tempus . 
quidam enim ex Biturigo , ut ipse postmodum sum profiteor , dum saltus silva ingredior lignum caedo expleo opus quidam necessitas , musca is circumdo examen , qui de causa per biennium amens sum habitus ; unde intellego do , diabolicus emissionis sum nequitia . 
post hic , transactum urbibus propinquus , Arelatensim provintiam adeo ibique induo pellis quasi relegiosus oro . 
ad quis#2 inludendum pars adversus divino is tribuo facultas . 
ex hic , ut in magnus proficio scelus , commoveo ab locus , provintiam memoratus desero , Gabalitanus regio termen sum ingredior , proferens se magnus atque profiteor se non metuo Christus , adsumo se cum mulier quidam pro sorore , quam#4 Maria vocitari facio . 
confluo ad is multitudo populus#2 , exhibeo infirmus , quos contingo sanitas reddo . 
confero etiam is aurum argentumque atque vestimentum hic quis#2 ad is convenio . 
quod ille , quo facilis seduco , pauper erogo , prosterno se solus , effundo oratio cum mulier memoro , et surgo se iterum ab circumsto adoro iubeo . 
praedico enim sum et quidam morbus , quidam damnum provenio denuntio , paucus salus sum . 
sed hic omnis diabolicus ars et praestigium nescio quis#2 ago . 
seductus sum autem per is multitudo immensus populus#2 , et non solus rusticus , verus etiam sacerdos eclesiastici . 
sequor autem is amplus tres mille populus#2 . 
interea coepio quidam spolio atque praedare , quos in iter reperio ; spolium tamen non habeo largiebatur . 
episcopus atque civis moenas mors intento , is quod ab hic adorari dispicio . 
ingredior autem Vellavae urbs termen , ad locus quis#2 Anicius vocito accedo et ad basilica propinquus cum omnis exercitus resto , instruo acies , qualiter Aurilio , ibidem tunc consisto episcopus , bellum infero , mitto etiam ante se nuntius , homo nudus corpus salto ad ludo , quis#2 adventus is adnuntio . 
quod stupeo episcopus , dirigo ad is vir strenuus , inquerentes , quis#2 se volo iste quis#2 gero . 
unus autem ex hic , quis#2 sum seni , cum se inclino , quasi osculo genu is atque discutio via ille , jubeo is apprehendo spolio . 
nec mora#3 , ille , evaginato gladius , in frustra concedo , ceciditque Christus ille , quis#2 magis Antechristus nomino debeo , et morior sum ; dispersique sum omnis , quis#2 cum is sum . 
Maria autem ille supplicium dedo , omnis fantasmata is atque praestigias publicavit . 
nam homo ille , quos ad se credo diabolicus circumventio turbo , numquam ad sensus integer sum revertor , sed hic semper quasi Christus , Maria autem ille pars deitas habeo profitebantur . 
sed et per totus#2 Gallia emerserunt plerusque , quis#2 per hic praestigias adiungentes se muliercula quidam , quis#2 debacchantes sanctus is confiterentur , magnus se in populus praeferebant ; ex quis#2 nos plerusque video , quos obiurgantes revoco ab error nisi sum . 
Ragnimodus quoque Parisiacus urbs episcopus obeo . 
cum germanus is Faramodus presbiter pro episcopato concurro , Eusebius quidam negotiator genus Syrus , do multus munus , in locus is subrogo sum ; hisque , accipio episcopato , omnis scola decessoris suus abicio , Syrus de genus suus eclesiasticae domus minister statuo . 
obeo et Sulpitius Bituricae urbs pontifex , cathedramque is Eustasius Agustidunensis diaconus sum sortior . 
inter Tornacensis quoque Francus non mediocris disceptatio sum orior , pro is quod unus filius alter filius , quis#2 soror is in matrimonium accipio , cum ira saepis obiurgabat , cur , coniunx relinquo , scortum adiret . 
qui iracundia , cum emendatio crimino non succedo , usque adeo#2 effero sum , ut inruo puer super cognatus suus , is cum suus interficio atque ipse ab hic , cum quis#2 venio ille , prosterno nec remaneo quispiam ex uterque nisi unus tantus , quis#2 percussor desum . 
ex hic parens uterque inter se saevio ab Fredegunde regina plerumque arguo , ut , relinquo inimicitia , concordis fio , ne#2 pertinatia litis in magnus subveheretur scandalum . 
sed cum idem verbum lenis placo nequiret , uterque bipennis conpescuit . 
invito etenim ad epulum multus , hic in unus tres facio sedeo subsellium ; cumque in is prandium elongatum sum spatium , ut nox mundum obruo , aufero mensa , sicut mos Francus sum , ille in subsellium suus , sicut locatus sum , resedebant . 
Potatoque vinum multus , in tantus crapulati sum , ut puer is madefacio per angulus domus , ubi quisque conruo , obdormierit . 
tunc ordino ab mulier vir cum tres securis ab tergum hic tres adsteterunt , illisque conloquentibus , in unus , ut ita dico#2 , adsultu puer manus libro , homo percello , ab epulum sum discessus . 
nomen quoque vir Charivaldus , Leodovaldus atque Valdenus . 
quod cum parens perfero sum , custodio arceo Fredegunde coepio , dirigo nuntius ad Childeberthum rex , ut comprehendo interficio . 
conmoveo autem pro hic causa Campanensis populus , dum mora#3 innecto , hic , suus eripio auxilium , ad locus alius propero . 
post hic autem legatus ad Gunthchramnum rex mitto , dico#2 : ' proficiscor dominus meus rex usque Parisius , et arcessitus filius meus , nepos suus , iubeo is baptismatis gratia consecro ; ipsumque de sanctus lavacrum excipio , tamquam alumnus proprius habeo digno ' . 
hic audio rex , commoveo episcopus , is sum Aetherium Lugdonensim , Siacrium Agustidunensim Flavumque Cavillonensim vel reliquus , quos volo , Parisius accedo iubeo , indecans se postmodum sequor . 
sum etiam ad hic placeo multus de regnum is tam domesticus quam#4 comes ad praeparo regalis expensa necessarius . 
rex autem , deliberatio ago , ut ad hic debeo accedo , pes sum dolor prohibeo . 
postquam autem convalesco , accedo Parisius , exinde ad Rotoialinsim villa ipse urbs propero , evoco puer , jubeo baptisterium praeparo in vicus Nemptudoro . 
dum autem hic ago , legatus Childeberthi rex accedo ad is , dico#2 : ' non enim iste nuper nepos tuus Childebertho polliceor sum , ut cum inimicus is amicitia conlegaris . 
sed in quantum cerno , nihil de promissio tuus custos , sed potius quis#2 promitto praetermitto et puer iste in urbs Parisiacus cathedra rex statuo . 
judico enim deus , quia non reminisco , quis#2 ultro polliceor sum ' . 
hic hic dico#2 , rex ajo : ' promissio , quam#4 in nepos meus Childeberthum rex statutus habeo , non obmitto . 
nam ille non oportet scandalizare , si consubrinum is , filius frater meus , de sanctus suscipio lavacrum , quia hic petitio nullus Christianus debeo abnuo . 
Eamque ego , ut deus manifestissime nosco , non calliditas aliquis , sed in simplicitas purum cor ago cupio , quia offensa divinitas incurro formidus . 
non sum enim humilitas gens noster , si hic ab ego excipio . 
si enim dominium proprius famulus de sacer fons suscipio , cur et ego non licet propinquum parens excipio atque filius facio per baptismus gratia spiritalis ? 
Abscedite nunc et nuntio dominus vester : ; pactio , quam#4 tu pepigi , custodio cupio inlibatam ; quam#4 si tuus conditionis noxa non obmiserit , ab ego prorsus omitti non queit ; ' . 
et hic dico#2 , legatus discedo , rex accedo ad lavacrum sanctus , offertor puer ad baptizo . 
quis#2 excipio , Chlotharium vocitari volo , dico#2 : ' cresco puer et hic sum nomen exsecutur atque talis potentia polleo , sicut ille quondam , quis#2 nomen indipiscor sum ' . 
quod misterium celebro , invito ad epulum parvolum multus munus honoro . 
similiter et rex ab idem invito , plerisque donum refercio abscedo et ad Cavillonensim urbs redeo statuo . 
incipio de virtus vel de transitus Aredii abbas , quis#2 hic annus terra relinquo , voco dominus , migro ad caelum . 
Lemovicinae urbs incola sum , non mediocris regio suus ortus parens , sed valde ingenuus . 
hic Theodoberto rex trado , aulicus Palatinus adiungo . 
sum enim tunc tempus apud urbs Trivericam vir eximius sanctitas Nicetius episcopus , non solus in praedicatio admirabilis facundia , verus etiam in opus bonus atque mirabilis celeber habeo in plebs . 
qui intueor puer in rex palatium , nescio quis#2 in vultus is cerno divinus , praecipio is se sequor . 
at ille , relinquo rex palatium , sequor sum is . 
cumque ingredior in cellula , de hic quis#2 ad deus pertineo confabularentur , expetiit adulescens ab beatus sacerdos se corrigo , ab is edoceri , ab is inbui atque in divinus volumen ab idem exerceo . 
cumque in hic studium flagro cum antestete memoro dego , tonsorato iam caput , quidam dies , psallentibus clericus in eclesia , discendit columba ex camera , quis#2 leviter volito circa is , resideo super caput is , ille indico , ut opinor , is spiritus sanctus gratia iam repletum . 
quam#4 cum ille non sine pudor conor abegere , hic paululum circumvolans , iterum super capud is aut super scapula resedebat ; quis#2 non modus ibi , sed etiam , cum in cellula episcopus ingredior , iugiter comitor cum is . 
quod per dies plurimus facio non sine admiratio episcopus intendo . 
exinde vir deus , spiritus , ut dico#2 , sanctus repleo , ad patria , genitor atque germanus defungor , regredior , consolo Pelagiam genitricem , quis#2 nullus parens praeter hic sobolem specto . 
deinde cum ieiunium atque oratio vaco , depreco is , ut omnis cura domus , is sum sive correctio familia sive exercitium ager sive cultus vinea , ad is aspicio , ne#2 hic vir aliquot accido#2 inpedimentum , quo ab oratio cesso , unus se tantus privilegium vindico , ut ad ecclesia aedifico ipse praeesset . 
quis#2 multus ? 
Construxit templum deus in honor sanctus , expediitque is pignero atque ex familia proprius tonsoratos instituo monachus cenobiumque fundo , in quo non modus Cassiani , verus etiam Basilii vel reliquus abbatum , quis#2 monasterialis vita instituo , celebro regula , beatus mulier vinco atque vestio singulus ministro . 
nec parvus hic tamen inpedita hic onus in deus laus perstrepebat , sed assiduus#2 , etsi quidam opus exerceo , semper oratio dominus , tamquam odor incensum acceptabilis offero . 
interea ad sanctus Aredium coepio infirmis confluo , quos , manus singulus cum crux vexillum impono , sanitas reddo . 
qui si singillatim nomen scribo velim , nec numerus percurro valeo nec vocabulum memoro ; unus tantus nosco , quod quicumque ad is aeger advenio sospes abscedo . 
de magnus quoque miraculum parvus propono . 
iter quidam tempus cum genetrice dum ago et sanctus Iuliam martyr ad basilica propero , venio vesper in quidam locus . 
sum autem locus ille aridus et absque fluentum curro infecundus . 
dico#2 ad is mater is : ' filius , aqua non habeo , et qualiter hic nox praesens quiesco possum ? 
' at ille prosterno in oratio , diutissime prex fundo ad dominus et , erigo se , defigo virga in terra , quam#4 manus gero , eamque cum bis aut tertius in gyrus verto , ad se laetus extraho ; moxque unda aqua sequor sum tam validus , ut non solus ipse de praesens , sed etiam pecus affatim deinceps poculum ministro . 
Nuperrimo autem tempus iter carpo , nimbus ad is pluvia advenio coepio ; quis#2 ille cerno , paululum super equus , quis#2 sedeo , caput inclino , manus extendo ad dominus . 
consummo oratio , divido sum nubo in duo partus#2 , atque in circuitus is immanis descendo pluvius ; super is tamen nullus , si dico#2 fas sum , stillicidium gutta descendo . 
Wistrimundi quoque cognomento Tattonis civis Turonici dens gravis inferebant dolor , ex quo etiam maxilla intumesco . 
quod cum beatus vir queror sum , manus super locus dolor inpono , statimque dolor fugo nusquam deinceps ad iniuria homo excito sum . 
hic ipse quis#2 passus sum refero . 
de hic verus signum , quis#2 per virtus sanctus Iuliam martyr Martinique confessor beatus in is manus dominus operor sum , plerusque in libra Miraculorum , sicut ipse effatus sum , scribo . 
post hic verus et multus alius virtus , quis#2 , Christus cooperor , compleo , advenio Turonus post festivitas sanctus Martini , ibique paululum commoror , dico#2 nos , se haud longaevus tempus adhuc in hic mundum retineo aut certus velox dissolvo ; et vale dico#2 , abscedo , gratia agens deus , quod , priusquam obiret , sepulcrum beatus antistitis osculo promereo . 
cumque ad cellula suus accedo , testamentum conditus , ordino omnis atque sanctus Martino Hilarioque antistitibus heredibus institutum , aegroto coepio atque desentiriae morbus gravari . 
sextus quoque aegrotatio is dies mulier , quis#2 ab spiritus immundus saepis vexo ab sanctus emundari non possum , ligo per se ab tergum manus , clamo coepio atque dico#2 : ' curro civis , exsilite populus#2 , exeo obviam martyribus confessoribusque , quis#2 ad excessus beatus Aredii convenio . 
ecce ! 
assum Iulianus ab Brivate , privatus ex Mimate , Martinus ab Turonus Martialisque ab urbs proprius . 
assum et Saturninus ab Tholosa , Dionisius ab urbs Parisiacus , nonnullus et alius , quos caelum retineo , quos vos ut confessor et deus martyres adoro ' . 
hic cum in exordium nox clamo coepio , ab dominus suus revincio sum ; sed nequaquam possum contineo . 
qui rumpo vinculum , ad monasterium cum hic vox propero coepio ; moxque beatus vir spiritus trado , non sine testimonium veritas , quod sum suscipio ab angelus . 
mulier quoque in exequiis suus cum alius mulier nequitiori spiritus vexo , ut sum sepulcrum tego , ab nequitia infestus daemon emundo . 
et credo , ob hic deus nutus idem in corpus pono non possum emundare , ut exequiae ille hic virtus glorifico . 
post celebro verus funus mulier quidam rictus patulus sine vox officium ad is accedo tumulus , quod osculum delibo , elocutio mereo recipio beneficium . 
hic annus mensis secundus tam in Turonico quam#4 in Namnetico gravis populus luo adtrivit , ita ut modicus quisque aegrotus capitum dolor pulso anima fundo . 
sed facio rogatio cum grandis abstinentia et ieiunium , socio etiam elemosinis , aversum divinus furor impetus mitigo sum . 
apud Lemovicinam verus urbs ob dominicus dies iniuria , pro is quod in is opera publicus exerceo , plerusque ignis caelestis consumo sum . 
sanctus enim sum hic dies , quis#2 in principium lux condio primus video atque dominicus resurrectio testis facio emicuit , ideoque omnis fides ab christianis observo debeo , ne#2 fio in is omnis opus publicus . 
in Turonico verus nonnullus ab hic ignis , sed non dies dominicus , sum aduro . 
siccitas immensus sum , quis#2 omnis pabulum herba averto ; unde facio sum , ut gravis morbus in pecus atque iumentum invalesco parus , unde sumo origo , relinquo , sicut Abbacuc propheta vaticinor sum : deficio ab esca ovis , et non sum in praesepis bos . 
non modus enim in domesticus , verus etiam in ipse fera inmitium genus hic luo crasso sum . 
nam per saltus silva multitudo cervus vel reliquus animo prosterno per invius nanciscor sum . 
Foenum ab infusione pluvia et inundatio amnium pereo , seges exiguus , vinea verus profundo sum ; quercorum fructus ostendo efficio non obtineo . 
in Christus nomen incipio . 
de episcopus Turonicis licet in superus libra quidam scribo visus sum , tamen propter ordinatio is et supputatio , quo tempus primus praedicator ad Turonicam accedo urbs , reciprocari placeo . 
Catianus episcopus annus imperium Decius primus ab Romanus sedum papa transmissus sum . 
in qui urbs multitudo paganus in idolatriis dedo commoro , de quis#2 nonnulli praedicatio suus converto facio ad dominus . 
sed interdum occulo se ob inpugnationem potentum , is quod saepis is inuria et contumelia , cum reperio , afficio , atque per criptas et latibula cum paucus christianis , ut dico#2 , per idem converto mysterium sollempnitatis dies dominicus clanculo caelebrabat . 
sum autem valde religiosus et timeo deus et , nisi sum talis , non utique#2 domus , parens et patria ob dominicus amor diligentia relinquo . 
in hic urbs sub talis conditio perpensius , ut fero , annus [ quinquaginta ] commoror , obeo in pax et sepelio sum in ipse vinco cimiterio , quis#2 sum Christianus ; et cesso episcopatus XXXVII annus . 
annus imperium consto primus Litorius ordino episcopus . 
sum autem ex civis Turonicis , et hic valde religiosus . 
hic aedifico ecclesia primus infra urbs Turonicam , cum iam multus christianus sum ; primaque ab is ex domus quidam senator basilica facio sum . 
hic tempus sanctus Martinus in Gallia praedico#1 exordior sum . 
sedeo autem annus XXXIII et obeo in pax ; sepultusque sum in suprascribo basilica , quis#2 hodieque is nomen vocito . 
sanctus Martinus annus Valentis et Valentiniani episcopus ordino . 
sum autem de regio Pannonia , civitas Sabariae . 
qui ob amor deus apud urbs Mediolanensem Italia primus monasterium constituo ; sed ab haereticus , is quod sanctus trinitas intrepidus praedico#1 , virga caedo atque expello de Italia , in Gallia accedo . 
multus paganus converto facio , templum is statuasque confringo , fecitque multus signum in populus , ita ut ante episcopatus duo suscito mortuus , post episcopatus autem unus tantummodo suscito . 
hic transfero corpus beatus Catianus sepelivitque is iuxta sepulcrum sanctus Litorii in ille nomen suus praefatus basilica . 
hic prohibeo maximus , ne#2 gladius in Hispania ad interficio destino haereticus , quis#2 sufficio statuo , quod ab catholicus ecclesia sum vel communio removeo . 
consummo ergo praesens vita cursus , obeo apud Condatensim vicus urbs suus annus LXXXI . 
aetas . 
de quo vicus navigium suffero , Turonus sum sepelio in locus , quo nunc adoro sepulcrum is . 
de quis#2 vita tres ab Severus Sulpicius liber conscribo lego#2 . 
sed et praesens tempus multus se virtus declaro . 
in monasterium verus quis#2 nunc magnus dico#2 basilica in honor sanctus apostolus Petrus et Paulus aedifico . 
in vicus quoque , is sum Alingaviensi , Solonacensi , Ambaciensi , Cisomagensi , Tornomagensi , Condatensi , destructis delubrum baptizatisque gentilis , ecclesia aedifico . 
sedeo autem annus XXVI , mensis IIII , dies XVII , et cesso episcopatus dies IIII . 
Brictius ordino episcopus annus Archadii et Honorius secundus , cum pariter regno . 
sum autem civis Turonicus . 
qui episcopatus annus crimen adulterium sum inpaciscor ab civis Turonicis , expulsumque is , Iustinianum episcopus ordino . 
Brictius verus ad papa urbs dirigo . 
Iustinianus autem post is abeo , apud urbs Vercellensim obeo . 
Turonici iterum malignor , Armentium statuo . 
Brictius verus septem apud papa urbs annus dego , idoneus invenio ab crimen , ad urbs suus redeo jubeo sum . 
hic aedifico basilica parvulus super corpus beatus Martini , in qui et ipse sepelio sum . 
cum porta ingredior , Armentius per alius porta morior effero ; quo sepelio , cathedra suus recipio . 
hic fero instituo ecclesia per vicus , is sum Calatonno , Bricca , Rotomago , Briotreide , Cainone . 
Fueruntque omnis annus episcopatus is XLVII , obiitque et sepelio sum in basilica , quam#4 super sanctus Martinum aedifico . 
Eustochius ordino episcopus , vir sanctus et timeo deus , ex genus senatorius . 
hic fero instituo ecclesia per vicus Brixis , Iciodoro , Luca , dolus . 
aedifico etiam ecclesia infra murus civitas , in qui reliquiae sanctus Gervasi et Protasi martyr condo , quis#2 sanctus Martino de Italia sum defero , sicut sanctus Paulinus in epistula suus memini . 
sedeo autem annus XVII et sepelio sum in basilica , quam#4 Brictius episcopus super sanctus Martinum struo . 
ordino Perpetuus , de genus et ipse , ut ajo , senatorius et propinquus decessoris suus , dives valde et per multus civitas habeo possessio . 
hic , submoveo basilica , quam#4 prius Brictius episcopus aedifico super sanctus Martinum , aedifico alius amplus mirus opus , in quis#2 absis beatus corpus ipse venerabilis sanctus transfero . 
hic instituo ieiunium vigiliasque , qualiter per circulus annus observo , quod hodieque apud nos teneo scribo , quis#2 ordo hic sum : de ieiunium . 
post quinquagesimus quartus , sextus feriae usque natalis sanctus Iohannes . 
de Kalendae Septembris usque kalendae Octobris bini in septimana ieiunium . 
de Kalendae Octobris usque depositio domni Martini bini in septimana ieiunium . 
de depositio domni Martini usque natalis dominus terna in septimana ieiunium . 
de natalis sanctus Hilarii usque medius Februarius bini in septimana ieiunium . 
de vigilia . 
natalis dominus in ecclesia . 
epiphania in ecclesia . 
natalis sanctus Iohannes ad basilica domni Martini . 
natalis sanctus Petrus episcopatus ad ipse basilica . 
sextus kalendae Aprilis resurrectio dominium noster Iesus Christus ad basilica domni Martini . 
pascha in ecclesia . 
dies ascensio in basilica domni Martini . 
dies quinquagesimus in ecclesia . 
passio sanctus Iohannes ad basilica in baptisterio . 
natalis sanctus apostolus Petrus et Paulus ad ipse basilica . 
natalis sanctus Martini ad is basilica . 
natalis sanctus Simphoriani ad basilica domni Martini . 
natalis sanctus Litorii ad is basilica . 
item natalis sanctus Martini ad is basilica . 
natalis sanctus Brictii ad domni Martini basilica . 
natalis sanctus Hilarii ad domni Martini basilica . 
hic aedifico basilica sanctus Petrus , in qui camera basilica prior pono , quis#2 usque noster tempus persevero . 
basilica quoque sanctus Laurens mons Laudiaco ipse construxit . 
hic tempus aedifico sum ecclesia in vicus , is sum Evina , Mediconno , Berrao , Balatedine , Vernao . 
Condiditque testamentum et deputavit per singulus civitas quod possedebat , in is ipse scilicet ecclesia , non modicus et Turonicae tribuo facultas . 
sedeo autem annus XXX et sepelio sum in basilica sanctus Martini . 
verus Volusianus ordino episcopus , ex genus senatorius , vir sanctus et valde dives , propinquus et ipse perpetuum episcopus decessoris suus . 
hic tempus iam Chlodovechus regno in aliquis urbibus in Gallia . 
et ob hic causa hic pontifex suspicio habitus ab Gothis , quod se Francus dicio subdo vello , apud urbs Tholosam exsilium condempnatus , in is obeo . 
hic tempus vicus Mantolomaus aedifico sum et basilica sanctus Iohannes ad magnus monasterium . 
sedeo autem annus VII , mensis VIII . 
Virus ordino episcopus . 
et ipse pro memoratus causa zelus suspicio habitus ab Gothis , in exsilium deduco vita finivit . 
facultas suus ecclesia et bene meritum derelinquo . 
sedeo autem annus XI , dies VIIII . 
Licinius , civis Andecavus , quis#2 ob amor deus in Oriens abeo sanctaque locus reviso . 
exinde digressus , in possessio suus monasterium colloco infra termen Andecavum , et postea abbas officium monasterium , ubi sanctus Venantius Abba sepelio sum , fungor , ad episcopatus eligo . 
hic tempus Chlodovechus rex victor de caedes Gothorum Turonus redeo . 
sedeo autem annus XII , mensis II , dies XXV et sepelio sum in basilica sanctus Martini . 
Decimus locus Theodorus et Proculus , iubeo beatus Chrodielde regina , subrogo , is quod de Burgundia iam episcopus ordino ipse sequor sum et ab hostilitas de urbibus suus expello sum . 
sum autem ambo senis valde ; rexeruntque ecclesia Turonicam simul annus duo et sepelio sum in basilica sanctus Martini . 
Dinifius episcopus , et ipse ex Burgundia venio . 
qui per electio praefatus regina ad episcopatus accedo ; quis#2 aliquis de fiscus dicio sum largitus , do is potestas facio de hic res quis#2 volo . 
qui multus ecclesia suus quod sum melius derelinquo ; largitus sum etiam quidam et bene meritum . 
sedeo autem mensis X et sepelio sum in basilica sanctus Martini . 
Ommatius de senator civibusque Arverni , valde dives in praedium . 
qui , conditus testamentum , per ecclesia urbs , in quis#2 possedebat , facultas suus distribuo . 
ipse exalto ecclesia infra murus urbs Turonicae sanctus Gervasi atque Protasi reliquiis consecratus , quis#2 murus conjungo sum . 
hic coepio aedifico basilica sanctus Maria infra murus urbs , quam#4 inperfectam relinquo . 
sedeo autem annus IIII , mensis V ; obiitque et sepelio sum in basilica sanctus Martini . 
Leo ex abbas basilica sanctus Martini ordino episcopus . 
sum autem faber lignarius , facio etiam turris olocriso tego , ex quis#2 quidam apud nos retineo . 
in alius etiam opus eligans sum . 
sedeo autem mensis VI et sepelio sum in basilica sanctus Martini . 
Francilio ex senator ordino episcopus , civis Pictavus , habeo coniunx clarus nomen , sed filius non habeo . 
Fueruntque ambo dives valde in ager , quos multus sanctus Martini basilica confero , reliqueruntque quidam et proximus suus . 
sedeo autem annus II , mensis VI ; obiitque et sepelio sum in basilica sanctus Martini . 
Iniuriosus , civis Turonicus , de inferus quidem populus#2 , ingenuus tamen . 
hic tempus Chrodieldis regina transeo . 
hic peraedificavit ecclesia sanctus Maria infra murus urbs Turonicae . 
hic tempus et basilica sanctus Germani aedifico sum . 
vinco etiam Noviliacus et Luciliacus fundo sum . 
hic instituo tertius et sextus in ecclesia dico#2 , quod modus in deus nomen persevero . 
sedeo autem annus XVI , mensis XI , dies XXVI ; obiitque et sepelio sum in basilica sanctus Martini . 
Baudinus ex referendario Chlothari rex ordino episcopus , habeo et filius , multus aelymosinis praeditus . 
aurum etiam , quod decessor is relinquo , amplus quam#4 viginti mille soledos , pauper erogavit . 
hic tempus alter vicus Noviliacus aedifico sum . 
hic instituo mensa canonicus . 
sedeo autem annus V , mensis X ; obiitque et sepelio sum in basilica sanctus Martini . 
Guntharius ex abbas monasterium sanctus venor ordino episcopus , vir valde prudens , dum abbas fungor officium , et saepis legatio inter rex Francus facio . 
postquam autem episcopus ordino sum , vinum dedo , paene stolidus appareo . 
qui res is in tantus amens facio , ut conviva , quos bene nosco , nequiret agnosco ; saepis tamen is conviciis ago et inproperiis . 
sedeo autem annus II , mensis X , dies obeo autem et sepelio sum in basilica sanctus Martini . 
Cessavitque episcopatus annus XVIII . 
Eufronius presbiter ordino episcopus , ex genus ille , quod superus senator nuncupo , vir egregius sanctitas , ab ineo aetas clericus . 
hic tempus civitas Turonica cum omnis ecclesia magnus incendium concremata sum ; de quis#2 ipse postea duo reparo , tertius seni relinquo desertus . 
postea verus basilica sanctus Martini et ipse incendium sum aduro per Wiliacharium , cum ibi confugium pro Chramni quondam circumventio facio ; quam#4 postea idem pontifex tego stagnum , opitulo rex Chlothario . 
hic tempus basilica sanctus Vincentio aedifico sum . 
Tausiriaco , Cerate et Orbaniaco vicus ecclesia aedifico sum . 
sedeo autem annus XVII obiitque aetas septuagenaria et sepelio sum in basilica sanctus Martini . 
Cessavitque episcopatus dies nonus decimus Gregorius ego indignus ecclesia urbs Turonicae , in qui beatus Martinus vel ceterus sacerdos dominus ad pontificatus officium consecratus sum , ab incendium dissolvo dirutamque nanciscor sum , quam#4 reaedificatam in amplus altiorique fastigium septimus decimus ordinatio meus annus dedico ; in qui , sicut ab longevis aevum presbiteris conperi , beatus ibidem reliquiae Acaunensius ab antiquus sum colloco . 
ipse etiam capsulam in thesaurus basilica sanctus Martini reperio , in qui valde putredine sum pignus dissolvo , quod pro is religio sum virtus defero . 
atque dum vigilia in is honor celebro , libet animus hic iterum , praeluciscente cereus , visito . 
qui dum ab nos attendo rimantur , dico#2 aedis aedituus : ' sum hic ' , inquiam , ' lapis opertorio tego , in quo quis#2 habeo , prorsus ignoro , sed nec praecessores minister hic custodia scio comperio . 
Deferam is et scrutor diligenter , quis#2 contineo infra concludo ' . 
quis#2 defero reseravi , fateor , et invenio in is capsulam argenteus , in qui non modus beatus legio testis , verus etiam multus sanctus tam martyr quam#4 confessum reliquiae teneo . 
nanciscor etiam sum et alius lapis , ita ut hic sum concavus , in quis#2 sanctus apostolus cum reliquus martyr pignus teneo . 
quod munus ego divinus indultum admiror et gratia agens , celebro vigilia , dico#2 etiam mitto , hic in ecclesia colloco . 
in cellula sanctus Martini ecclesia ipse contiguus sanctus Cosmae et Damiani martyr reliquiae pono . 
basilica sanctus paries aduro incendium reperio , quos in ille nitor vel pingi vel exornari , ut prius sum , artifex noster opus impero . 
Baptisterium ad ipse basilica aedifico praecipio , in quo sanctus Iohannes cum Sergius martyr reliquiae pono ; et in ille prior baptisterio sanctus benignus martyr pignus colloco . 
in multus verus locus infra Turonicum termen et ecclesia et oratorium dedico sanctorumque reliquiis inlustravi ; quis#2 memoro ex ordo prolixus census . 
decem liber Historiarum , septem Miraculorum , unus de Vita pater scribo ; in psalterium tractatus liber#4 unus commentatus sum ; de cursus etiam ecclesiasticus unus liber#4 condo . 
quis#2 liber licet stilus rusticus conscribo , tamen coniuro omnis sacerdos dominus , quis#2 post ego humilis ecclesia Turonicam sum rego , per adventus dominium noster Iesus Christus atque terribilis rea omnis iudicium dies , sic numquam confundo de ipse iudicium discedo cum diabolus condempnemini , ut numquam liber hic aboleo facio aut rescribi , quasi quidam eligo et quidam praetermitto , sed ita omnis tu integer inlibataque permaneo , sicut ab nos relinquo sum . 
quod si tu , o sacerdos deus , quicumque sum , Martianus noster septem disciplina erudiit , is sum , si tu in grammatica doceo lego#2 , in dialectica altercatio propositio adverto , in rethoricis genus metrum agnosco , in geometricus terra linearumque mensura colligo , in astrologia cursus sidus contemplo , in arithmeticus numerus pars colligo , in armoniis sonor modulatio suavium accentus carmen concrepo ; si in hic omnis ita sum exercito , ut tu stilus noster sum rusticus , nec sic quoque , deprecor , ut avello quis#2 scribo . 
sed si tu in hic quidam placeo , salvus opus noster , tu scribo versus non abnuo . 
hic enim liber in annus ordinatio noster perscribo . 
et licet in superus de episcopus scribo Turonicis , adnoto annus is , non tamen sequor hic supputatio numerus chronicale , quia intervallum ordinatio integre non possum repperire . 
sum ergo omnis summa annus mundialis talis : ab principium usque ad diluvium annus II CCXLII . 
ab diluvium usque ad transitus filius Israel in mare Rubro annus MCCCCIIII . 
ab hic mas transitus usque ad resurrectio dominicus annus MDXXXVIII . 
ab resurrectio dominicus usque ad transitus sanctus Martini annus CCCCXII . 
ab transitus sanctus Martini usque ad memoratus superus annus , is sum ordinatio noster primus et vicesimus , quis#2 sum Gregorii papa Romanus quintus , Gunthchramni rex XXXV , Childeberthi iunioris nonus decimus , annus CXCVII . 
qui omnis summa sum annus VDCCXCII . 
Explicit in christus nomen liber#4 historia decimus . 
