cum Galliciae provincia episcopus , Lucretius , Andreas , Martinus , Cottus , Ildericus , Lucetius , Timotheus , Maliosus , ex praeceptum praefatus gloriosus Ariamiri rex in metropolitanus idem provincia Bracarensis ecclesia convenio , consedentibus simul episcopus , praesum quoque presbyter , adstantibusque ministra vel universus clerus , Lucretius memoratus metropolitanus ecclesia episcopus dico#2 : diu sum , sancio frater , quod secundum instituo venerabilis canon et decerno catholicus et apostolicus disciplina desidero sacerdotalis inter nos fio debeo conventus , quis#2 non solus ecclesiasticus regula et ordo opportunus sum , sed etiam stabilis semper efficio caritas fraternus concordia , dum congrego simul in nomen dominus sacerdos is inter se salutifera collatio requiro quis#2 secundum doctrina apostolicus unitas spiritus in vinculum pax obtineo . 
nunc igitur quoniam opto nos hic congregatio dies gloriosissmus atque pius filius noster adspiro se dominus regali praeceptum concedo , et simul pono consedemus , prius , si placo , de statutum fides catholicus perquiro , tum deinde sanctus pater instituo recensitis canon innotescant , postremo quidam etiam quis#2 ad obsequium deus vel officium pertineo clericalis diligenter pertracto , ut si qui fortasse , vel per ignorantia desidia vel per longus tempus incuria , aut varius inter nos habeo aut dubius , ad unus sicut decet ratio atque veritas formula revoco . 
omnis episcopus dico#2 : prosecutio tuus beatitudo iustus sum , is namque de causa convenio ut aliquis nos ecclesiasticus constructio utilitas commodo . 
Lucretius episcopus dico#2 : prius ergo de statutum fides , sicut superus dico#2 sum , conferamus . 
nam licet iam olim Priscillianae haeresis contagio Hispania provincia detego sum et damno , ne#2 quis#2 tamen aut per ignorantia aut aliquis , ut adsoleo , scriptura deceptus apocryphis aliquis adhuc ipse error pestilentia sum infectus , manifestus ignarus homo declaro , quis#2 in ipse extremitate mundum et in ultimum hic provincia regio constituo aut exiguus aut paene nullus rectus eruditio notitia contigo . 
credo autem vester beatitudo fraternitas nosco quia , is tempus quo in hic regio nefandus Priscillianae secta venenum serpo , beo papa urbs Roma Leo , quis#2 quadragesimus ferus exsto apostolus Petrus successor , per Turibium notarius sedum suus ad synodum Galliciae contra impius Priscilliani secta scribo suus dirigo . 
quis etiam praeceptum Tarraconensis et Carthaginiensis episcopus , Lusitanus quoque et Baeticus , facio inter se concilium , regula fides contra Priscillianam haeresem cum aliquis capitulum conscribo ad Balconium , tunc hic Bracarensis ecclesia praesulem dirigo . 
unde quia et ipse praescribo fides exemplar cum suus capitulum prae manus hic habeo , pro instructio ignoro , si vester placo reverentia , recito . 
omnis episcopus dico#2 : validus necessarius hic capitulum sum lectio , ut , dum simplicioribus quis pristinus sanctus pater statutus pando , abominor iam olim ab sedes beo Petrus apostolus et damno Priscillianae haeresis figmentum cognosco . 
lectus sum exemplar fides cum capitulum suus , quis#2 ne#2 prolixitas facio hic gestio parum sum inserto . 
post lectio capitulum omnis episcopus dico#2 : licet hic capitulum lectio necessarius recensita sum , tamen euidens et simplicius is quis#2 sum exsecrabilis , ita praepositus etiam modus capitulum , declaro , ut et quis#2 parvus sum erudio intelligo , et sic sub anathematis sententia explodo iam olim Priscilliani error figmentum damno ; ut quisquis clericus vel monachus sive laicus talis aliquis sentio adhuc vel defendo sum deprehendo tamquam verus putre membrum continuo de corpus abscido catholicus ecclesia , ne#2 aut societas is macula suus pravitas rectus credo ingero aut amplus de permixtione talis aliquot orthodoxus reputo opprobrium . 
propositum contra Priscillianam haeresem capitulum et relego contineo hic : si quis#2 pater et filius et spiritus sanctus non confiteor tres persona unus substantia et virtus atque potestas , sicut catholicus et apostolicus ecclesia doceo , sed unus tantus atque solitarius dico#2 sum persona , ita ut ipse sum pater quis#2 filius , ipse etiam sum Paraclitus spiritus , sicut Sabellius et Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 extra sanctus trinitas alius nescio quis#2 divinitas nomen introduco , dico#2 quod in ipse divinitas sum trinitas trinitas , sicut Gnostici et Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 dico#2 filius deus dominus noster antequam ex virgo nascor non sum , sicut Paulus Samosatenus et Photinus et Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 natalis Christus secundum caro non verus honoro , sed honoro se simulo ieiuno in idem dies et in dominicus , quia Christus in verus homo natura nascor sum non credo , sicut Cerdon , Marcion , Manichaeus , et Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 anima humanus vel angelus ex deus credo substantia exsto , sicut Manichaeus et Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 anima humanus dico#2 prius in coelesti habitatio peccasse , et pro hic in corpus humanus in terra deiectas , sicut Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 dico#2 diabolus non sum prius bonus angelus ab deus facio nec deus opificium sum natura is , sed dico#2 is ex chao et tenebrae emersisse , nec aliquis suus habeo auctor , sed ipse sum principium atque substantia malus , sicut , Manichaeus et Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 credo quia aliquantus in mundum creatura diabolus facio , et tonitruum et fulgur et tempestas et siccitas ipse diabolus suus auctoritas facio , sicut Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 anima et corpus humanus fatalis stella credo adstringi , sicut paganus et Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 duodecim signum de sidus , quis#2 mathematicus observo solo , per singulus animus vel corpus membrum dispono credo et nomen patriarcha adscribo dico#2 , sicut Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 coniugia humanus damno et procreatio nascor perhorresco , sicut Manichaeus et Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 plasmatio humanus corpus diabolus dico#2 sum figmentum , et conceptio in uterus matrum opus dico#2 daemon figurari , propter quod et resurrectio caro non credo , sicut Manichaeus et Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 dico#2 creatio universus caro non opificium deus sed malignus sum angelus , sicut Manichaeus et Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 immundus puto cibus carnium , quos deus in usus homo do , et non propter afflictio corpus suus , sed quasi immunditia puto , ita abstineo ab is , ut nec olera coquo cum caro praegusto , sicut Manichaeus et Priscillianus dico#2 , anathema sum . 
si quis#2 clericus vel monachus praeter mater aut germana vel thiam vel quis#2 proximus se consanguinitas iungo alius aliqui quasi adoptivus femina se cum retineo et cum ipse cohabito , sicut Priscilliani seco doceo , anathema sum . 
si quis#2 quintus feriae paschalis , quis#2 voco Coena dominus , hora legitimus post nonus ieiunus in ecclesia mitto non teneo , sed secundum secta Priscilliani festivitas ipse dies ab hora tertius per missa defungor solvo ieiunium colo , anathema sum . 
si quis#2 scriptura quis#2 Priscillianus secundum suus depravavit error vel tractatus Dictinii , quos ipse Dictinius antequam converto scribo , vel quicumque haereticus scribo sub nomen patriarcha , propheta vel apostolus suus error consonus confinxerunt , lego#2 et impius is figmentum sequor aut defendo , anathema sum . 
propositum hic capitulum et relego Lucretius episcopus dico#2 : quoniam is quis#2 ab catholicus abominor sum et damno manifestus et apertus etiam ignoro declaro sum , necessarius post hic arbritror , si vester fraternitas video , ut instituo nos sanctus pater , recensitis antiquus canon , innotescant , quis#2 etsi non omnis certus vel paucus quidam ad instructio clericalis disciplina pertineo relego . 
omnis episcopus dico#2 : placeo hic dico#2 et congruus res sum , ut quis#2 fortasse per incuria aboleo sum ecclesiasticus constituo , audio sanctus canon regula et observo . 
Relecti ex codex coram concilium tam generalis synodorum canon quam#4 localis , post quis#2 lectio Lucretius episcopus dico#2 : ecce ex ipse canon lectio agnosco sanctus fraternitas vester non solus in generalis concilium sed etiam in localis congrego simul sacerdos unus consensus is quis#2 ecclesiasticus convenio ordo statuo , et secundum quod unusquisque reus exhibeo ratio prospicio , sequor sententia doctrina apostolicus dico#2 : . 
si ergo placo caritas vester , quia sum aliquis ecclesiasticus institutio obsequium , quis#2 in hic praesertim extremitate provincia , non per contentio , quod absum , sed magis , sicut praefatus sum , per incuria aut per ignorantia vario , constituo quidam inter nos capitulum , ut quis#2 non unus modus teneo ab nos ad unus omnino formula revoco . 
omnis episcopus dico#2 : necessarius et valde hic utilis arbitramur , ut is quis#2 apud unumquemque noster varius et inordinatus consuetudo retineo , unito inter nos per deus gratia et concordia celebro officium , et idcirco si quis#2 ille sum magnus vel parvus in quis#2 variari video , ad unus , sicut dico#2 sum , formula praefixis rationabilis capitulum revoco , praecipuus cum et de ceterus quidam causa instructio apud nos sedum apostolicus habeo , quis#2 ad interrogatio quondam veneror memoria praecessoris tuus Profuturi ab ipse beo Petrus cathedra dirigo sum . 
Lucretius episcopus dico#2 : rectus vester fraternitas pro auctoritas sedum apostolicus reminiscita sum , quis#2 licet idem tempus innotuerit quo dirigo sum , tamen pro firmitas testimonium et instructio multus si vester unanimitati complaceo , quia prae manus sum , coram hic omnis relego . 
omnis episcopus dico#2 : iustus sum , ut quia mentio ipse auctoritas sum habeo , quis#2 sum is doctrina ab circumsto audio . 
relego sum auctoritas sedum apostolicus ad quondam prosum dirigo episcopus , quis#2 propter prolixitas hic gestio parum sum inserto . 
post quis#2 lectio Lucretius episcopus dico#2 : manifestus pateo apostolicus nos opitulari doctrina ; et ideo , sicut fraternitas vester praedico#2 , si quis#2 per ignorantia apud quidam vario , ad uniformis concordia regula praescriptum inter nos capitulum adstringo . 
propositum sum igitur capitulum et relego , quis#2 contineo hic : de unus ordo psallendi . 
placeo omnis communis consensus ut unus atque idem psallendi ordo in matutinus vel vespertinus officium teneo , et non divorto atque privo , neque monasterium consuetudo cum ecclesiasticus regula sum permisceo . 
de sollemnium dies . 
item placeo ut per sollemnium dies vigilia vel mitto omnis idem et non diversus lectio in ecclesia lego . 
de salutione : . 
item placeo ut non alius episcopus et alius presbyterium populus , sed unus modus saluto , dico#2 : , sicut in liber#4 lego#2 Ruth , et ut respondeo ab populus : , sicut et ab iste apostolus trado omnis retineo Oriens , et non sicut Priscilliana pravitas permuto . 
de ordo missa . 
item placeo ut idem ordo mitto celebro ab omnis , quis#2 Profuturus quondam hic metropolitanus ecclesia episcopus ab ipse apostolicus sedum auctoritas suscipio scribo . 
de ordo baptizo . 
item placeo ut nullus is baptizo ordo praetermitto , quis#2 et antea teneo metropolitanus Bracarensis ecclesia , et pro amputo aliquorum dubietate praedico Profuturus episcopus scribo se et dirigo ab sedes beo apostolus Petrus suscipio . 
de primatus episcopus . 
item placeo ut , conservo metropolitanus episcopus primatus , ceterus episcopus secundum suus ordinatio tempus alius alius sedeo deferat locus . 
de res ecclesia . 
item placeo ut ex res ecclesiasticus tres aequus fio portio , is sum , unus episcopus , alius clericus , tertius in recuperationem vel in luminarium ecclesia , de qui pars sive archipresbyter sive archidiaconus ille administro episcopus facio ratio . 
de ordinatio alter clericus . 
item placeo ut nullus episcopus clericus alter ordino praesumo , sicut et antiquus canon veto , nisi forte signo ipse episcopus scribo suscipio . 
de orarium diaconus . 
item placeo ut quia in aliquantus hic provincia ecclesia diaconus absconsis infra tunica utor orarium , ita ut nihil differri ab subdiaconus video , de ceterum superpono scapula , sicut decet , utor orarium . 
de vasibus altarium . 
item placeo ut non licet quilibet ex lector sacer altar vasum porto , nisi hic quis#2 ab episcopus subdiaconus sum ordino . 
de lector ecclesia . 
item placeo ut lector in ecclesia habitus saecularis orno non psallant , neque granos gentilis ritus dimitto . 
de canonicus scriptura . 
item placeo ut extra psalmus vel canonicus scriptura Novius et Veteris testamentum nihil poeticus compositum in ecclesia psallatur , sicut et sanctus praecipio canon . 
ubi omnis communico . 
item placeo ut intro sanctuarium altar ingredior ad communico non licet laicus , vir vel mulier , nisi tantus clericus , sicut et in antiquus canon statuo sum . 
de oleribus et caro . 
item placeo ut quicumque in clerus cibus carnium non utor pro amputo suspicio Priscillianae haeresis vel olera coquo cum caro tantus praegusto cogo . 
quod si contemno , secundum quod de hic talis sanctus pater antiquitus statuo , necesse sum is pro suspicio haeresis hic officium excommunicatos omnimodus removeo . 
de auctor excommunicatorum . 
item placeo ut hic quis#2 pro haeresi aut pro crimen aliquis excommunicantur , nullus is communico praesumo , sicut et antiquus canon contineo statutus . 
qui si quis#2 sperno voluntarius se ipse alienus damnatio trado . 
de hic quis#2 se ipse interficio . 
item placeo ut hic quis#2 se ipse aut per ferrum aut per venenum aut per praecipitium aut suspendium vel quilibet modus violentus infero mors , nullus ille in oblatio commemoratio fio , neque cum psalmus ad sepultura is cadaver deduco . 
multus enim se hic per ignorantia usurparunt . 
similiter et de hic placeo quis#2 pro suus scelus puniuntur . 
de catechumenis defungor . 
item placeo ut catechumenis sine redemptio baptismus defungor similis modus neque oblatio commemoratio neque psallendi impendo officium ; namque et hic per ignorantia usurpatum sum . 
de corpus defungor . 
item placeo ut corpus defungor nullus modus intro basilica sanctus sepelio , sed si necesse sum deforis circa murus basilica usque adeo#2 non abhorreo . 
nam si firmus hic privilegium usque nunc retineo civitas , ut nullus modus intro ambitus murus quilibet defungor corpus humo , quantus magis hic venerabilis martyr debeo reverentia obtineo ? 
de benedictio chrisma . 
item placeo ut si quis#2 presbyter post hic interdico audeo sum chrisma benedico aut ecclesia aut altarium consecro ab suus officium depono ; namque et antiquus hic canon veto . 
de laicus gradus . 
item placeo ut ex laicus ad gradus sacerdotium ante non venio , nisi prius annus integro in officium lectorati vel subdiaconati disciplina ecclesiasticus disco , et sic per singulus gradus erudio ad sacerdotium venio . 
nam satis reprehensibilis sum ut quis#2 nequedum disco iam doceo praesumo , dum et antiquus hic pater institutio interdico sum . 
de collatio fidelis . 
item placeo ut si quis#2 ex collatio fidelis aut per festivitas martyr aut per commemoratio defungor offero , apud unus clericus fidelis colligo , et constituo tempus aut semel aut bis in annus inter omnis clericus divido . 
nam non modicus ex ipse inaequalitas discordium genero , si unusquisque in suus septimana quod offertor sum se defendo . 
de praeceptum canon antiquum . 
item placeo ut quicumque praeceptum antiquum canon , quis#2 modus in concilium recito sum , nullus audeo praetereo . 
si quis#2 autem quasi contumax transgreditur ille , necesse sum ut de suus degradetur officium . 
relego capitulum Lucretius episcopus dico#2 : quia opitulo nos dominus is quis#2 ad firmitas catholicus orthodoxus fides vel quis#2 ad officium ordo ecclesiasticus pertineo unanimis , sicut oportet , collatio decerno , resto nunc ut ex omnis hic quis#2 per deus gratia salubriter statutus sum , proprius unusquisque noster studeo doceo atque informo dioecesim . 
si quis#2 autem ex nos in parochiis suus post agnita hic concilium constituo aut clericus aut monachus sanus hic doctrina resisto invenio aut in aliquis adhuc Priscillianae secta error latito persenserit , et non continuo ille excommunicatum et anathematizatum de ecclesia foris#2 eicio , ita ut cum huiuscemodi homo nec cibus aliquis fidelis communico praesumo , nosco se is quis#2 talis recipio et fraternus sum excommunicationi obnoxius et divinus procul+dubius sententia reus . 
omnis episcopus dico#2 : quicumque ab nos unito per deus gratia communis consensus decerno sum pervigilium necesse sum sollicitudine observo , quis#2 ut stabilis placeo constitutio obtineo firmitas proprius unusquisque hic gestio manus subscribo . 
et post episcopus subscriptio subsequor sum . 
Lucretius episcopus subscribo . 
Andreas episcopus subscribo . 
Martinus episcopus subscribo . 
Cottus episcopus subscribo . 
Ildericus episcopus subscribo . 
Lucetius episcopus subscribo . 
Timotheus episcopus subscribo . 
Maliosus episcopus subscribo . 
