Vergilius magnus quantum concedo Homerus , tantus ego Vergilius , Naso poeta , meus . 
nec ego praefero cupio tu fero , poeta ; ingenium si tu subsequor , hic satis sum . 
argumentum quidem librorum priua notaui , error ignarus ne#2 quis#2 habeo queo . 
bis quini facio lego quos carmen uersus Aeneidos totus#2 corpus ut sum puto . 
adfirmo grauitate meus , ego crimen nullus liuoris titulus praepono tu . 
vir magnus bellum , nullus pietas secundus Aeneas odium iuno premo iniquus Italia quaero Siculus errauit in unda , naufragus et tandem Libya sum adveho ad ora ignarusque locus , fidus comito Achate , indicium mater regnum cognouit Elissa . 
quin etiam nebula saepio pervenio in urbs , arrepo socius unda cum classis recipio hospitioque usus Didus per cunctus benignus excidium Troia jubeo narro paro#2 . 
conticuo omnis . 
tum sic fortis heros fatum recenseo patria casusque suus : fallaces Graecus simulataque donum Mineruae , Laucontis poena et laxo claustra Sinon , somnus , quo moneo accipio Hector ater , iam flamma , caedes Troum patriaeque ruina et rex Priamus fatus miserabilis semper impositumque pater collum dextraque prehendo Ascanius , frustra ab tergum comitor Creusa , eripio hic fatum , socius in mons reperio . 
post euersa Phrygum regnum ut fuga coepio moveo utque sum in Thracen primus deuectus ibique moenia condo Polydorus caedes piata , rex Anius hospitium et Phoebus responsum caneo , coepio iter in Creta , rursus novus fatum reperio , naufragus utque sum Strophadas compello ab unda , inde fuga et dirus praeceptum horreo Celaenus linquo utque Helenus percipio ordo fatum , supplico Achaemeniden Polyphemus urgeo recipio amissumque pater Drepani . 
sic deinde quieuit . 
at regina graui Saturnus iam carpo ignis . 
consulo soror Annas ; placo succumbo amor . 
fio sacer dea , onero numen donum . 
eo uenatum ; Saturnus clam foedus iungo . 
facio fama noto . 
moneo tum numen diuum Aeneas classemque fuga sociosque paro#2 . 
sentio amo Dido ; prex conor moror , postquam fatum video nec iam do ullus facultas , conscenditque pyra dico nouissima verbum et vita infelix multus cum sanguis fundo . 
Nauigat Aeneas . 
Siculus defero ad ora . 
hic manes celebro patrius#2 . 
unus hospes Acestes . 
ludus ad tumulus facio , certamen pono . 
prodigium sum cunctus ardeo allabor sagitta . 
Irus tum Beroen habitus mentior senilis incendo naues , subeo quis#2 uindicat imber . 
in somnus pater Anchises quis#2 bellum gero quoque dux ad manes possum descendo monstro . 
transcribo mater urbs populumque uolentem et placidus Aeneas Palinurus quaero in unda . 
Cumas deinde venio ; fero hinc responsum Sibylla . 
Misenum sepelio ; mons seruat nomen humo . 
ramus etiam diuum placo numen porto ad uatis tego atque unus descendo Auernum . 
agnosco Palinuron ibi , solo Elissa Deiphobumque video lacerum crudeliter os . 
umbrarum poena audio narro Sibylla . 
conuenit Anchisen penitus#3 conualle uirenti cognoscitque suus prolem monstro parens . 
hic ubi percipio , graditur classemque reuisit . 
hic quoque Caieta tumulus do ; deinde proficiscor Laurens venio , hic verbum cognosco Iulius fatalis terra ; ' mensa iam uescimur ' inquiam . 
centum orator pax ueniamque peto ad rex mitto Latium tunc forte Latinum , quis#2 cum pax etiam nata conubium pactus . 
hic furia allicio iuno distraho ira . 
rex cedo fatum , quamvis pius fatum repugno . 
bellum causa sum uiolatus uulnere ceruus . 
arma fero gens socia , flo bellum iuuentus . 
do bellum signum Laurens Turnus ab arx , mitto et magnus Venulus Diomedis ad urbs , quis#2 peto auxilium et doceo quis#2 causa peto . 
Aeneas diuum monitum adeo Arcada rex , Euandrum Arcadia profugus novus regnum teneo . 
accipio auxilium et nascor socius agmen iungens Evandri palla fatum comes eo iniquus . 
iam habilis bellum et maternus laetus in arma fataque fortunasque dux casusque suus miro clipeum diuinam intendo in ars . 
atque is diuersa penitus#3 dum pars gero iuno monitus festino Turnus in hostis . 
Teucrus naues Rutulus jaculor ignis nympha in species diuino numen uersae . 
Euryalus et nisi coeptum sum exitus impar . 
pugno : castrum Aeneadae uallumque tuentur . 
audacem Remulus letum do pulcher Iulus . 
fio via vis . 
Turnus Bitian et Pandaron altus deicio et totus uictor do funus castrum , iam fatigo recipio se in tutum suus . 
concilium diuis homo de res habeo . 
interea Rutulus porta circum omnis insto . 
aduenit Aeneas multus cum mille inde . 
Mars uocat et totus in pugna uiribus eo . 
interimo Pallanta possum in proelium Turnus caedunturque dux , cado et sine nomen vulgus . 
subtraho pugna iuno numen Turnus . 
Aeneas insto Mezentius caedes piata Lausus fatum pater praesens mors reemo . 
mox ultor nascor Mezentius occido#1 ipse . 
constituo Martius spolio ex hostus tropaeum exanimemque pater feretrum Pallanta remitto . 
jus sepultura tribuo tempusque Latinum . 
Euander patrius#2 afficio edo in urbs . 
corpus caedo vir passim disicio cremo . 
legatus refero Diomeden arma negasse . 
Drances et Turnus lex aequo Latinum concurro dico#2 . 
Aeneas immineo urbs . 
pugno . 
uincunt Troes . 
cado ipse Camilla . 
deinde reduco castrum nocti cedo moneo . 
Turnus iam frango adverro Mars Latinum sui in arma paro#2 pax cupio Latinum . 
foedus#2 percutio ; patior omnis uictos . 
hic Turnus Iuturna soror confundo et ambos in pugna populus ago ementitus Camers . 
Aeneas uolucri tardo membrum sagitta anxius pro nascor seruauit cura parens . 
urbs capio . 
vita laqueus se finio Amata . 
Aeneas Turnus campus progredior utrimque circumfundo acies vita spoliauit et arma . 
