quis sine ego meus lux oculus se erro abdo nec patior uisu se resero meus omnis conspicio simul : aether flumen terra ; cum tu non video , sum ego cunctus parus . 
quamvis sum caelum nebula fugio serenus , tu celo ego sto sine sol dies . 
sed precor hora duco rota concito cursus et breuitate uelint se celero dies . 
consultum nos sanctisque sororibus hic sum , ut vultus releues quos in amor teneo . 
mater opimus , decet , uoto laeto beo , gaude : natalis filia dulcis habeo . 
hic tu non uterus nata , sed gratia facio ; non caro , sed Christus hic in amor do . 
quis#2 sum in aeternus tu , tu confero auctor , perpetuus prolem do sine finis pater . 
felix posteritas quis#2 nullus deficio aeuo , quis#2 cum mater simul non morior mano ! 
sum modus festum dies , sanctus Radegundis honor : Agnen hic vos agnus in orbis do . 
gaudium distendo pariter celebro in annus et per vos populus votum supernus colo , uirgineosque chorus moderamen sanctus doceo perpetuus vita distribuatis ops . 
hinc longinquus salus teneo vos corpus jungo , rursus in aeternus lumen iungo amor . 
si pietas et sanctus amor do votum peto , exaudi famulus munus largus tuus . 
fortuno agens , Agnes quoque uersibus oro , ut lasso nimis uina benignus bibo . 
sic tu do dominus quicumque posco ipse , et tu , sicut amo , uiuat uterque rogo : suppliciter peto , si non offendo , ambo , ut releues nascor , mater opimus , duo . 
non gula vos , sed causa traho modus sumo uina , talis enim potus uiscera lassus iuuat . 
sic quoque Timotheus Paulus , tuba gens unus , ne#2 stomachus infirmo sumo uina iubeo . 
dulcis decus noster , Christus sanctus virgo , Agnes quis#2 meritum immaculatus Manes : sic tu complacuit hodiernus duco tempus , ut ego nec soleo distribuisses ops ? 
nec do nunc domina modulamina dulcis lingua , quis#2 dum verbum refero pascor os#1 tuus ? 
quum cibus etiam vos ipse probaui et quasi pro vos sum ego facio fames . 
audio , somnus iners radio premo ocellus ; an nimius nox anticipo uolis ? 
quis#2 non sufficio hic tempus longus quies , cum prope nox teneo quod duplico dies ? 
nubilum cunctus tego , nec luna nec astrum uidentur si sum laetus animus , ego nebula fugio . 
gaudium verum colo quis#2 nos hic scribo jubeo et tu faueat duco sub arx polus . 
mater honor ego , soror autem dulcis amor , quam#4 pietas fides pectus cor colum , caelestis affectus , non crimen corpus ullus : non caro , sed hic quod spiritus opto amo . 
testis assum Christus , Petrus Pauloque ministra , is pius socius sanctus Maria video , tu ego non alius oculus animoque sum , quam#4 soror ex uterus tuuus Titiana foris , atque si unus partus mater Radegundis uter , viscer castum progenuisset , sum , et tamquam pariter nos uber carus beatus pauissent unus lac fluo duo . 
heu meus damnum gemo , tenuis ne#2 forte susurro impedio sensus noxia verbum meus ; sed tamen sum animus similis ego uiuere uoto , si vos ego dulcis volo#1 amor colum . 
qui carus mater , quis#2 dulcis verbum soror solus in absum cor amor loquor ? 
quis#2 locus excludo mens anxius uoce requiro et simul ut uideat per pius votum rogo . 
tu peto , carus soror , mater pietas benignus quod parvus impendium tuuus famularis uelis . 
ille decet tu longus ego uiuat in aeuo et tres in Christus sum precor unus salus . 
nos neque nunc praesens nec vita sum sequestret , sed tego unus salus et fero unus dies . 
hic tamen , ut cupio , vos tempus longus reseruent , ut soror et mater sum ego certus quies . 
accedo uotis sors jucundus noster , dum mereo meus sumo donum prex . 
proficio mihimet potius cibus ille soror : hic satio epulum , ego pietas foues . 
qui probitas mico pars compono uterque ! 
ego recreas animus hic saturo cibus . 
pascor membrum daps , anima dilectio nutrio : quis#2 , quis#2 plus opus sum , dulcis esca uenis . 
audio omnipotens et tu pius votum peto , ut tu perpetuus fundo in os#1 cibus . 
saeculum longus simul cum mater superstite uernes et uestro frenum sto chorus ille deus . 
sollicitus pietas iubeo cognosco semper , qualiter hic epulum tu tribuo fouer . 
hic quoque primus sum hodiernus copia cena , quod ego perfundo mel do holus ; nec semel aut iterum , sed terque quaterque curro , quis#2 ego possum pasco solus odor . 
portitor#2 ad tantus mitto non sufficio unus ; lassarunt totiens quis#2 rediere pes . 
praeterea venio mitto cum collis altus undique carnalis mons superbus apex , delicia cingo quis#2 terra vel unda ministro ; compositum epulum hortulus intus sum . 
hic ego nunc auidus superaui cunctus gulosus : et mons et hortus uentre teneo iners . 
singulus nec refero , quia ego tuus munus uincunt : ad caelus uictrix et super astrum uoles . 
multiplex epulae concurro undique fundo ; quis#2 prius excipio , ego bonus error habeo . 
carneus donum tumeo argenteus gauata perfert , quo nimium pinguis jus nato holus . 
marmoreus defert discus quod gigno hortus , quo ego mellitus fluo in os#1 sapor . 
intumesco pullus uitreo scutella rotatus , subduco pinna quam#4 graue pondus habeo ! 
plurimus de pingo concurro pomum canistrum , quis#2 blandifluus ego saturauit odor . 
olla nigellus nimis do candidus poculum lac atque superbus venio quis#2 placeo sum . 
hic domina mater famulor , hic munus nata iungo amor pius tertius ipse loquor . 
respicio deliquia , felix conuiua , beatus , quis#2 prius orno odor quam#4 probo ipse sapor . 
molliter arrideo rutilantum copia florus ; vix tot campus habeo quot modus mensa rosa , albent purpureus ubi lacteus lilium blattis certatimque novus fragrat odor locus . 
insulto epulae stillo germen fultus ; quod mantile solo , cur rosa pulcher tego complacuit melius sine textilis tegimen mensa , munus quam#4 uario suauis obumbro odor ; enituit pario viridis pendeo corymbus : quis#2 locus calcis habeo , huc rosa presso rubeo . 
ubertas res tantus sum , ut florus serenus mollis sub tectum pratum uirere puto . 
si fugitiua placo , quis#2 tam cito labor recedo , inuitent epulae nos , paradisus , tuus . 
Daedalicis manus nituit textura soror ; tantus dignus sum mater habeo decus . 
munus dirigo , sed non meus , credo fateor : ad tu quis#2 venio sum tuus donum magis . 
mel superfusas cunctus porrigo esca , quis#2 ab os#1 pius dulcis mella fluo . 
copia quantus ego maneo de munus uestro credo , dum spargo iam gula uicta cibus . 
sed ego do ueniam , uenerando cor benignus : quod praesumpsit amor sum ueniale ego . 
nunc Christus pro ego chorus ille uerendus adoro , ne#2 peccator ego meus culpa grauet . 
iste meus manus fiscella sum uimine texta : credo ego , carus , mater et almus soror ; et quis#2 rus fero , hic rusticus donum minister , castanea mollis , quis#2 do arbor ager . 
aspicio digitus per lacteus munus figo , et sto pingo manus hic ubi crama rapum . 
dico#2 , rogo , quis#2 teneros sic sculpere compello unguis ? 
Daedalus#2 an vos doctor in ars sum ? 
o uenerandus amor quis#2 facio rapina subtraho species venio imago ego ! 
spes sum , hic quoniam tenuis se tegimen rumpo : namque neque sic habeo pars ego parvus do . 
hic facio longus dominus tribuo per annus , in hic lux simul mater maneo diu . 
quis#2 tam dulcis do mihimet materque sororque , quam#4 modus quod tribuo congruus lac ops , sicut apostolicus praecipio dogmate Paulus , cum infirmis anima lac iubeo ipse do ? 
sollicitus mens gero de nomen noster : de vos semper sum pius cura deus . 
Nesciui , fateor , ego prandium lassus paro#2 : sic animus mereo possum placeo tuus ; nec possum aliquis vultus ego auellere uestro , si non artifex fraus latuisset inops . 
quis#2 ego do reliquus epulas , ubi uoce fidelis deliquia anima tu loquor sum meus ? 
ab vos absens colo ieiunium prandeo , nec sine tu possum ego saturo cibus . 
pro summus epulum auido tuus lingua sum , replessent animus dulcis verbum meus . 
ordo sed uerso medicus ferus uulnera gigno et fallax ars decipio probo . 
quis#2 numquam saturo quisquis mare , terra ministro , credo solus ego saturo meus . 
sed modus do ueniam , quaeso , pietas paro#2 , alter facinus ne#2 ego consto onus . 
compono proprius manus hic munus amor , sed tu vel domina sum rogo dulcis meus , quamvis exiguus video ineptus paratus : cresco affectus quis#2 modus parvus fero . 
si bene perpendo , apud omnis semper amo munus paruis gratia magnus insum . 
transmitto epulas , quis#2 pruna nigellus uocantur , ne#2 rogo despicio , quis#2 ego silua do . 
si modus digno siluestria sumo pomum , unde placeo queam do bonus deus . 
hic quoque non metuo quod ramus umbrante pendeo : non tellus fungus , sed do arbor ops . 
non ego crudelis , quis#2 mater incongruus praesto : ne#2 dubito purus sumo fauce cibus . 
inter multiplex epulas ieiunium mitto atque meus animus multus uidendo cremas . 
respicio oculus medicus quod non iubeo uti , et manus ille uetat quod gula noster rogo . 
attamen ante alius cum lac opimus ministra , munus uincis regia donum tuus . 
nunc cum mater pius gaudeo soror sum , preco : namque nos laetitia mensa benignus teneo . 
hic ego delicia , illinc ego pasco herba , hinc oua occurro , hinc ego pruna do . 
candidus donum simul praebeo et inde nigellus : uentre utinam pax sum sic uariante cibus ! 
ego geminus ouis jubeo sero#4 cibarium ; vos verum loquor : quattuor ipse bibo . 
atque utinam mereo cunctus pario dies sic animus , ceu nunc hic gula iussum facio . 
si ego non nimium pluuiatilis aura uetaret , dum nesciretis , vos repetere amo . 
nec volo#1 nunc absens unus detenter ut hora , cum meus tunc lux sum quando video amo . 
per pietas opus , per quis#2 pius impero astrum , per quod mater amo , frater et ipse cupio , ut , dum nos esca capio , quicumque loquaris : quod si tuuus facio , bis satio ego . 
delicia uariis tumidus ego uentre tendo , omnis sumo : lac holus oua butur . 
nunc instruo nouis epulum ego fercula do , et permisceo simul dulcis esca placo . 
namque cum lac ego pono inde buturum : unde prius sum , huc reuocatur adeps . 
inter deliquia uarias mixtumque sapor dum dormitarem dumque cibarer ego ( os#2 aperio , claudebam rursus ocellus et manduco somnium multus uidens ) , confundo animus habeo , ego credo , carus , nec ualui facilis liber verbum do . 
non digitus possum , calamus neque pingo uersus , facio incertus ebrius Musa manus . 
namque ego vel reliquus sic uina bibo aptus ipse video mensa nato merus . 
nunc tamen , ut possum , mater pariter soror alloquium dulcis carmen parvus do . 
etsi ego somnus multus impugno habena , hic dubito manus scribo traho amor . 
blandus magistra suus verbum recreauit et esca et satio uario deliciante ioco . 
si non complestis quod hic completus uocatur , hic , rogo suppliciter , suscipio , sume libet . 
nec parvus sperno : namque si meus votum requiro , munus in angustus cerno amplus amor . 
casus innumerus homo momentum roto instabilique gradus pendulus vita meo . 
ipse futurus titubo mens anxius res uentura ignoro quis#2 se lux pario . 
namque ego digredior ab vos Eomundus amator ille suscipio qui bonitas solo . 
hinc cieo excurro Cariacae deuehor aula ; Tincillacensi perferor inde locus . 
hinc sacer antistes rapio ego Domitianus , ad sanctus Albinius gaudium festum traho . 
inde relaxo , per multus periculum fatisco puppe sub exiguum fluctus et imber ago , quo grauis incumbo Aquilo subuerterat amnis et male curuatos effero unda sinus ; nec suus commoveo capio litus#3 fluctus : inuadunt terra aequor fundo nouas . 
pascuum rus nemus seges uiburna salictum uiribus irascor unus rapina teneo . 
huc ego commissum per confragus murmur pontus flatus horrificus laxus fremo hiem(p)s surgebatque cado per aquosus cacumen puppis , ascendo liquidus mons uagante uias ; quo ratis suspendo modus nubilum nauta teneo , gurges subduco rursus ad arua redeo . 
fluctus infestus pelagus spumo procella assiduus#2 rapidus prora bibo aqua ; aequor lambo inimicus pax carina , tristis amplexus nos nocitura suus . 
sed mora#3 nullus uetat uarias memoro querellas : post refero simul murmur cor tego . 
hic ego praecipuus diuina potentia praesto , ut cito felix vos reuidere queam . 
passim stringo rigo glacies concretus pruina nec levo afflicto flexilis herba coma . 
terra iaceo crusto gelus sub cortex durus , mollis et arboreus nix tego altus coma . 
proflua crustatum struo flumen murus et densata grauem uestiit unda cutem . 
moles suus frenantur aqua , se lympha ligauit , obice sub proprius vix se praebeo iter . 
flumen medius nascor sum crystallinum ripa , nec cupio subter , nec super eo iter . 
asper tumuit glacies Aquilo fremo : quis#2 do ille uiam quis#2 se pugno aqua ? 
sed si concipio nunc spiritus ille calor , quis#2 tum in principium perferebatur aqua , assiduus prex si flecto omnipotens , et ego , ceu cupio , prosperus do . 
namque vos pario animus quicumque iubeo possum utinam sic sum quam#4 ego uelle placo ! 
