praefatio Schemata lexeos sum et dianoeas , is sum figura verbum et sensus , sed schemata dianoeas ad orator pertineo , ad grammaticus lexeos . 
qui cum multus sum , ex omnis necessarius ferus sum decem et septem , quis#2 hic sum nomen : prolepsis , zeugma , hypozeuxis , syllepsis , anadiplosis , anaphora , epanalepsis , epizeuxis , paronomasia , schesis onomaton , parhomoeon , homoeoptoton , homoeoteleuton , polyptoton , hirmos , polysyndeton , dialyton . 
Prolepsis sum praesumptio res ordo sequor , ut continuo rex ingens moles Latinus et ceterus . 
Zeugma sum unus verbum conclusio diversus clausula aptus conjungo , ut Troiugena interpres divus , quis#2 numen Phoebus , quis#2 tripodas , Clarius lauros , quis#2 sidus sentio et ceterus . 
Hypozeuxis sum figura superus contrarius , ubi diversus verbum singulus [ quis ] clausula [ proprius ] subiunguntur , ut rex adeo et rex memoro nomenque genusque et ceterus . 
Syllepsis sum dissimilis clausula per unus verbum conglutino conceptio , ut ; hic ille arma , hic currus sum ; . 
hic schema ita latus pateo , ut fio soleo non solus per pars oratio , sed et per accidens partus#2 oratio . 
item syllepsis sum , cum singularis dictio pluralis verbum adiungo , ut sum nos mitis pomum , castanea mollis et premo copia lac . 
Anadiplosis sum congeminatio dictio ex ulterior locus praecedo versus et principium sequor , ut sequor pulcher Astur , Astur equus fido . 
Anaphora sum relatio idem verbum per principium versus plurimus , ut natus , meus vis , meus magnus potentia solus , natus pater summus , quis#2 tela Typhoea temno . 
Epanalepsis sum verbum in principium versus pono in idem finis repetitio , ut ante etiam sceptrum Dictaci rex et ante . 
Epizeuxis sum idem verbum in idem versus sine aliquis dilatio congeminatio , ut ego , ego , adsum quis#2 facio , in ego converto ferrum . 
Paronomasia sum velut quidam denominatio , ut namque inceptio sum amens , haut amo . 
Schesis onomaton sum multitudo nomen conjungo quidam habitus copulor , ut Marsus manus , Pelignus cohors , Vestinus vir volo#1 . 
Parhomoeon sum , cum ab idem litterae diversus verbum sumo , ut o Titus tueor Tatius tu tantus tyrannus fero . 
Homoeoptoton sum , cum in similis casus exeo verbum diversus , ut mereo fleo lacrimo commiseror . 
Homoeoteleuton sum , cum similis modus dictio plurimus finio , ut is reduco quam#4 relinqui , devehi quam#4 deseri malo . 
Polyptoton sum multitudo casus varietas distinguo , ut litus#3 litus#3 contrarius , fluctus unda inprecor , arma arma , pugno ipsique nepotesque . 
Hirmos sum series oratio tenor suus usque ad ultimus servo , ut principium caelum atque terra camposque liqueo lucentemque globus luna Titaniaque astrum spiritus intus alo Polysyndeton sum multus necto coniunctionibus dictio , ut Acamasque Thoasque Pelidesque Neoptolemusque et ceterus . 
Dialyton vel asyndeton sum figura superus contrarius careo coniunctionibus , ut eo , fero cieo flamma , do tela , impellite remus . 
