aurora cum primus mane tetram nox divido , Sabbatum non ille sum , sed Saturnus dolium , de fraternus rumpo pax gaudeo demon impius . 
bellum clamo , hinc et inde pugna gravis orior , frater frater mors paro#2 , nepos avunculus ; filius nec pater suus exhibeo quod mereo . 
caedes nullus malus sum campus nec in Marcius ; frango sum lex Christianus sanguis proluvio , unde manus inferus , gaudeo gula Cerberus . 
dextera prepotens deus protego Hlotharium , victor ille manus suus pugnavitque fortiter : ceterus si sic pugnassent , mox sum concordia . 
ecce olim velut Iudas salvator trado , sic tu , rex , tuique dux trado gladius ; sum caveo , ne#2 fraudo agnus lupus previo . 
Fontaneto fons dico#2 , villa quoque rusticus , ubi strages et ruina Francus de sanguis ; orrent campus , orrent silva , orrent ipse pauludes . 
Gramem ille rus et ymber nec humectat pluvius , in quo fortis cado , proelium doceo , pater , mater , soror , frater , quos amicus#2 fleo . 
hic autem scelus perago , quod describo ritmice , Angilbertus , ego video pugnansque cum alius , solus de multus remaneo primus frons acies . 
imum vallus retrospexi , verticemque iugeri ubi suus inimicus rex fortis Hlotharius expugno fugio usque forum rivulus . 
Karoli de pars verus , Hludovici pariter albent campus vestimentum mortuus linea , velut solo in autumnum albesco avis . 
Laude pugna non sum dignus , nec cano melodus , Oriens , meridianus , Occidens et Aquilo , plango ille quis#2 sum illic#2 casus mortuus . 
maledictus dies ille , nec in annus circulus numero , sed rado ab omnis memoria , iubar sol ille desum , aurora crepusculo . 
Noxque ille , nox amarus , noxque durus nimium , in qui fortis cado , proelium doceo , pater , mater , soror , frater , quos amicus#2 fleo . 
o lugeo atque lamentum ! 
nudo sum mortuus . 
hic caro vultur , corvus , lupus voro acriter ; orrent , careo sepultura , vanus jaceo cadaver . 
ploro et ululo nec describo amplus : unusquisque quantum possum restringatque lacrima : pro ille anima deprecemur dominus . 
