non dubito , frater , tu post uxor in pax praemitto ad compositio animus converro de exitus singularitas cogito et utique#2 consilium indigeo . 
quamquam in huiusmodi cum fides suus conloqui debeo unusquisque eiusque vis consulo , tamen quoniam in iste species caro necessitas cogito mouet , quis#2 ferus apud idem conscientia fides resisto , opus sum fides extrinsecus consilium tamquam aduocato adverro caro necessitas . 
qui quidem necessitas facilis circumscribi possum , si voluntas potius deus quam#4 indulgentia considero . 
nemo indulgentia utor promo , sed voluntas obsequor . 
voluntas deus sum sanctificatio noster . 
volo#1 enim imago suus nos etiam similitudo fio , ut sum sanctus , sicut et ipse sanctus sum . 
is bonus , sanctificatio dico#2 , in species distribuo complures , ut in aliquis is deprehendo . 
primus species sum uirginitas ab natiuitate : secundus , uirginitas ab secundus natiuitate , is sum ab lauacro , quis#2 aut in matrimonium purificat ex compaciscor , aut in uiduitate perseuerat ex arbitrium : tertius gradus supersum monogamia , cum post matrimonium unus intercipio exinde sexui renuntio . 
primus uirginitas felicitas sum , non nosco in totus#2 ab quo postea opto libero : secundus uirtutis sum , contemno quis#2 uim optime noris : reliquus species , hactenus nubo post matrimonium mors disjungo , praeter uirtutis etiam modestia laus sum . 
modestia sum enim aufero non desidero , et aufero ab dominus deus , sine quis#2 uoluntate nec folium de arbor delabitur nec passer assum unus ad terra cado . 
quam#4 denique modestus ille vox sum : et ideo si nuptiae suffero restauro , sine dubius contra voluntas deus nitimur , uolentes habeo rursus quod habeo nos nolo . 
si enim uoluisset , non aufero . 
nisi si et hic voluntas deus interpretamur , quasi et rursus nos uoluerit habeo quod iam nolo . 
non sum bonus et solidus fides sic omnis ad voluntas deus refero , et ita adulari ; se ; unumquemque dico#2 nihil fio sine nutus is , ut non intellego sum aliquis in nos ipse . 
ceterum#2 excuso omnis delinquo , si contendo nihil fio ab nos sine deus uoluntate , et eo definitio iste in destructio totus disciplina , etiam ipse deus , si aut quis#2 non volo#1 de suus uoluntate produco , aut nihil sum quod deus non volo#1 . 
sed quomodo uetat quidam quis#2 etiam supplicium aeternus comminatur ( utique#2 enim quis#2 uetat non volo#1 , ab quis#2 et offendo ) , sic et ex contrarius quis#2 volo#1 et praecipio et accipio facio et aeternitas merces dispungo . 
igitur cum uterque ex praeceptum is disco , quis#2 nolo et quis#2 uelit , tamen nos sum voluntas et arbitrium eligo alter , sicut scribo sum : et ideo non debeo quod noster expono sum arbitrium in dominium refero voluntas , quod non ipse volo#1 aut non volo#1 quod bonus sum quis#2 malus#3 non volo#1 . 
ita noster sum voluntas , cum malus#3 uolumus adverro deus voluntas , quis#2 bonus volo#1 . 
porro si quaero , unde venio iste voluntas , qui quis#2 uolumus adverro deus voluntas , dico#2 : ex nos ipse . 
nec temere . 
semen enim tuus respondeo necesse sum , siquidem ille princeps et genus et delictum Adam uoluit quod delinquo . 
neque enim diabolus voluntas is impono delinquo , sed materia uoluntatis subministrauit . 
ceterum#2 voluntas is de inobaudio uenerat . 
proinde et tuuus si non oboedio deus , quis#2 tu propono praeceptum liber potestas instituo , per uoluntatis libertas uolens deuerges in is quod deus non volo#1 , et ita tu puto ab diabolus subuersum , quis#2 etsi quis#2 volo#1 tu uelle quod deus non volo#1 , non tamen facio ut et uelis , quia nec tunc inuitos protoplastos ad voluntas delictum subigo , immo neque inuitos neque ignoro quis#2 deus nolo . 
Vtique enim nolo fio , quis#2 admitto mors destino . 
ita diabolus opus unus sum , tento , quod in tu sum , an uelis . 
at ubi uoluisti , sequor ut tu se subigo , non operor in tu voluntas , sed nanciscor occasio uoluntatis . 
igitur cum solus sum in nos uelle , et in hic probo noster erga deus mens , an is uelimus quis#2 cum uoluntate ipse facio , altus et impressus recogito sum dico#2 deus voluntas , quis#2 etiam in occultus uelit . 
qui enim in manifestus , scio omnis , eaque ipse qualiter in manifestus sum perspicio sum . 
nam etsi quidam uidentur voluntas deus sapio , dum ab is permitto , non statim omnis quod permitto ex merus et totus#2 uoluntate procedo is quis#2 permitto . 
ex indulgentia sum quicumque permitto . 
qui etsi sine uoluntate non sum , quia tamen aliquis habeo causa in ille quis#2 indulgeo , quasi de inuita venio uoluntate , patior causa suus quis#2 cogo voluntas . 
video qualis sum voluntas quis#2 alter sum causa . 
secundus item species considero sum , purus uoluntatis . 
volo#1 nos deus ago quidam placeo se , in quis#2 non indulgentia patrocinatur , sed disciplina dominor . 
si tamen alius iste praepono , utique#2 quis#2 magis volo#1 , dubiumne sum is nos sector sum quis#2 mauult , cum quis#2 parvus volo#1 , quia alius magis volo#1 , perinde habeo sum atque si nolo ? 
nam ostendo quis#2 magis uelit , parvus voluntas magnus deleuit , quantoque notitia tuus uterque propono , tanto definiit is tu sectarius debeo quod declarauit se magis uelle . 
ergo si ideo declarauit , ut is secteris quod magis volo#1 , sine dubius , nisi ita facio , contra voluntas is sapio , sapio contra potis is voluntas , magisque offendo quam#4 promo , quod volo#1 quidem facio et quod mauult respuo . 
ex pars delinquo ; ex pars , si non delinquo , non tamen promo . 
non porro et promereri nolo delinquo sum ? 
secundum igitur matrimonium si ex ille deus uoluntate quis#2 indulgentia uocatur , nego merus voluntas quis#2 indulgentia sum causa , si ex is quis#2 potior alius praepono continentia magis appeto , disco non potis ab potis rescindo . 
hic praestruxerim , ut iam apostolus vox decurro . 
in primus autem non uidebor inreligiosus , si quod ipse profiteor animaduertam , omnis ille indulgentia nuptiae de suus , is sum de humanus sensus , non de diuino praescriptum induco . 
nam et cum de uiduis et innupta definiit uti nubo , si contineo non possum , quia melius sum nubo quam#4 uri , converto ad alter species : inquiam , ita ostendo ex translatio persona suus in dominus is quod supra dico#2 non ex dominium persona , sed ex suus pronuntiasse : qui vox licet ad is pertineo quis#2 innuptus vel uidui ab fides deprehendo , quia tamen omnis is ad nubo licentia amplectuntur , uelim retracto qualis bonus ostendo quod melius sum poena , quod non possum video bonus nisi pessimo comparo , ut ideo bonus sum nubo , quia deterius sum ardeo . 
bonus ita sum , si perseueret nomen obtineo sine comparatio , non dico#2 malus , sed etiam bonus alter , ut , etsi bonus alius comparo et alius adumbro , nihilominus remaneo in bonus nomen . 
ceterum#2 si per malus collatio cogo bonus dico#2 , non tam bonus sum quam#4 genus malus inferus , quod ab superus malus obscuro ad nomen bonus impello . 
aufero denique conditio comparationis , ut non dico#2 : et quaero an dico#2 audeo : non adicio quis#2 sum is quo melius sum . 
ergo quod non melius , utique#2 nec bonus , quia aufero et remouisti conditio comparationis , quis#2 dum melius ille facio , ita bonus habeo cogo . 
sic accipio sum , quomodo melius sum unus oculus quam#4 duo careo : si tamen ab comparatio discedo , non sum melius unus oculus habeo quia nec bonus . 
nemo igitur capto ex hic capitulum defensio , quod proprius ad innuptus et uiduos specto , quis#2 nullus adhuc coniunctio numero . 
quamquam ostendo etiam ille intellego sum permissum conditio . 
ceterum#2 de secundus matrimonium scio planus apostolus pronuntiasse : Perinde tamen et hic sermo ordo de consilium suus , non de diuino praeceptum introduco . 
multus autem intersum inter deus praeceptum et consilium homo . 
inquiam , ceterum#2 neque in evangelium neque in ipse Paulus epistula ex praeceptum deus inuenias permitto matrimonium iteratio . 
Vnde unus habeo confirmo , quia quod ab dominus permitto non invenio , is agnosco interdico . 
Adde quod et hic ipse humanus consilium interiectio , quasi iam recogitationem excessus suus patior , statim se refreno et reuocat , cum subiungo : cum parco se is dico#2 , cum esse adicio , quo oportet etiam habeo matrimonium pro non habeo ago , cum sollicitudinem nuptus et innuptus committo . 
per hic enim doceo cur non expedio nubo , dissuadeo ab is quod supra indulgeo . 
et hic de primus matrimonium : quantus magis de secundus ? 
cum vero nos ad exemplum suus hortor , utique#2 ostendo quis#2 nos uelit sum , is sum continens , pariter declaro quis#2 nos sum nolo , is sum incontinentes . 
ita et ipse cum alius volo#1 , is quod non volo#1 nec spons nec ueritate permitto . 
si enim uellet , non permitto , immo impero . 
' sed ecce rursus mulier maritus defungor dico#2 nubo possum , si quis#2 uelit , tantus in dominus ' . 
inquiam , video duo consilium , quo supra nubo ueniam facio , et quo postmodum continentia nubo doceo . 
qui ergo , inquam , assentabimur ? 
inspicio et lex . 
cum ueniam facio , homo prudens consilium allego , cum continentia indico , spiritus sanctus consilium affirmo . 
sequor admonitio quis#2 diuinitas patrocinatur . 
spiritus quidem deus etiam fidelis habeo , sed non omnis fidelis apostolus . 
cum ergo quis#2 se fidelis dico#2 adiicio postea spiritus deus se habeo , quod nemo dubito etiam de fidelis , idcirco is dico#2 , ut se apostolus fastigium reddo . 
proprius enim apostolus spiritus sanctus habeo , quis#2 plene habeo in opus prophetia et efficacia uirtutum documentisque lingua , non ex pars , quod ceterus . 
ita spiritus sanctus auctoritas ad is species adeo facio , quis#2 magis nos obsequium uoluit , et facio sum iam non consilium diuini spiritus , sed pro is maiestas praeceptum . 
ad lex semel nubo dirigo ipse origo humanus genus patrocinatur , contestor quis#2 deus in primordium constituo in forma posteritas recenseo . 
nam cum homo figulasset eique par necessarius prospicio , unus de costa is mutuatus unus ille femina fingo , cum utique#2 nec artifex nec materia deficio . 
multus costa in Adam et infatigabilis manus in deus , sed non multus uxor apud deus . 
et ideo homo deus Adam et mulier deus Eua unus inter se nuptiae fungor forma homo deus de origo auctoritas et primus deus uoluntate sanctus . 
denique , inquiam , non tres , neque quattuor . 
alioqui iam non unus caro nec duo in unus caro . 
tunc sum , si coniunctio et concretio in unitas semel fio . 
si vero rursus aut saepis , iam unus sum desino , et sum iam non duo in unus caro , sed unus planus caro in multus . 
at cum apostolus in ecclesia et Christus interpretor secundum spiritalis nuptiae ecclesia et Christus ( unus enim Christus et unus is ecclesia ) , agnosco debeo duplico et exaggero sum nos unus matrimonium lex tam secundum genus fundamentum quam#4 secundum Christus sacramentum . 
de unus matrimonium censeo utrobique , et carnaliter in Adam et spiritaliter in Christus . 
duo natiuitatum unus sum monogamiae praescriptum . 
in uterque degenero quis#2 de monogamia exorbito . 
numerus matrimonium ab maledictum uiro coepio . 
primus Lamech duo maritatus tres in unus caraem efficio . 
' sed et benedictus ' , inquam , patriarcha non modus multus uxoribus , verum etiam concubina coniugia misceo ' . 
ergo propterea nos quoque liceo innumerus nubo ? 
sane liceo , si quis#2 adhuc typus aliquis futurus sacramentum supersunt , quod nuptiae tuus figuro , vel si etiam nunc locus sum uocis ille : is sum , si nondum alius vox supervenio , tempus iam in colligo sum , resto , ut et quis#2 uxor habeo tamquam non habeo ago . 
Vtique enim continentia indico et compesco concubo , seminarium genus , abolefecit ille ut opinor autem , unus et idem deus uterque pronuntiatio et dispositio sum , quis#2 tum quidem in primordium sementis genus emitto indultum coniugiorum habena , donec mundus repleo , donec nouae disciplina materia proficio . 
nunc vero sub extremitatibus tempus comprimo quod emitto et reuocauit quod indulgeo , non sine ratio prorogationis in primordium et repastinationis in ulterior . 
semper initium laxo , finis contraho . 
propterea siluam quis#2 instituo et cresco sino , ut tempus suus caedo . 
Silua sum uetus dispositio , quis#2 ab evangelium novus deputo , in quo et securis ad radix arbor pono . 
sic et iam senesco ex quo iuuenuit ' malus#3 pro malus nemo reddo ' . 
puto autem etiam humanus constitutio atque decerno posterus pristinum praeualere . 
cur autem de pristinum exemplum non is potius agnosco quis#2 cum posterus communico de disciplina et forma uetustatis ad nouitatem transmitto ? 
ecce enim in uetere lex animaduerto castro licentia saepis nubo . 
caveo in Leuitico : ' sacerdos meus non plus nubo ' . 
possum dico#2 etiam ille plus sum quod semel non sum . 
quod non unus sum , numerus sum . 
denique post unus incipio numerus . 
unus autem sum omnis quod semel sum . 
sed Christus seruabatur , sicut in ceterus , ita in iste quoque lex plenitudo . 
inde igitur apud nos plenus atque instruo praescribo unus matrimonium sum oportet quis#2 alleguntur in ordo sacerdotalis . 
Vsque adeo#2 quidam memini digamos locus deiectos . 
sed dico#2 : ergo ceterus licet , cum quis#2 non licet excipio . 
vanum sum , si putauerimus quod sacerdos non licet laicus licet . 
nonne et laicus sacerdos sum ? 
scribo sum : differentia inter ordo et plebs constituo ecclesia auctoritas et honor per ordo consido sanctifico . 
adeo#2 ubi ecclesiasticus ordo non sum consessus , et offero et tinguis et sacerdos sum tu solus . 
sed ubi tres , ecclesia sum , licet laicus . 
Vnusquisque enim quoniam , secundum quod et apostolus dico#2 . 
igitur si habeo ius sacerdos in temetipso ubi necesse sum , habeo oportet etiam disciplina sacerdos , ubi necesse sum habeo ius sacerdos . 
Digamus tinguis ? 
digamus offero ? 
quanto magis laicus digamo capitalis sum ago pro sacerdos , cum ipse sacerdotium digamo facio auferatur ago sacerdos ! 
' sed necessitas ' , inquam , ' indulgeo ' . 
nullus necessitas excuso quis#2 possum non sum . 
nolo denique digamus deprehendo , et non committo in necessitas administro quod non licet digamo . 
omnis nos deus ita volo#1 dispositus sum , ut ubique sacramentum is obeo aptus sum . 
Vnus deus , unus fides , unus et disciplina . 
Vsque adeo#2 nisi et laicus is obseruent per quis#2 presbyterium alleguntur , quomodo sum presbyterium quis#2 de laicus alleguntur ? 
ergo pugno debeo ante laicus jubeo ab secundus matrimonium abstineo , dum presbyter sum non alius possum quam#4 laicus semel sum maritus . 
licet nunc denuo nubo , si omnis quod licet bonus sum . 
idem apostolus exclamo : quod non prosum , oro tu , bonus possum dico#2 ? 
si liceor sum et quis#2 non prosum , ergo et quis#2 non bonus sum liceor sum . 
quis#2 autem magis uelle debeo , quod ideo bonus sum quia licet , an quod ideo quia prosum ? 
multus existimo sum inter licentia et salus . 
de bonus non dico#2 ' licet ' , quia bonus permitto non exspecto , sed assumo . 
permitto autem quod an bonus sum in dubius sum , quod possum etiam non permitto , si non habeo aliquis suus causa , primus , quia propter incontinentia periculum permitto nubo , secundus , quia nisi licentia aliquis non bonus reus subiaceret , non sum in quo probo quis#2 diuinae voluntas et quis#2 potestas suus obsequeretur , quis#2 noster utilitas praesentia sectetur et quis#2 occasio licentia amplexetur . 
licentia plerumque temptatio sum disciplina , quoniam disciplina per temptatio probo , temptatio per licentia operor . 
ita fio , ut omnis liceo , sed non omnis expedio , dum tento quis#2 permitto , et iudico dum in permissio tento . 
licet et apostolus nubo et uxor circumduco . 
licet et de evangelium alum . 
sed quis#2 jus hic usus non sum in occasio , ad exemplum nos suus prouocat , doceo in is sum probatio in quo licentia experimentum abstinentia praestruxit . 
si penitus#3 sensus is interpretemur , non alius dico sum secundum matrimonium quam#4 species stuprum . 
cum enim dico#2 maritus hic in sollicitudine habeo , quemadmodum se placeo , non utique#2 de mos ( namque bonus sollicitudinem non suggillaret ) , sed de cultus et ornatus et omnis studium forma ad inlecebras molio sollicitus intellego uelit , de forma autem et cultus placeo carnalis concupiscentia ingenium sum , quis#2 etiam stuprum causa sum , ecquis video tu stuprum affinis sum secundum matrimonium , quoniam is in ille deprehendo quis#2 stuprum competo ? 
ipse dominus , inquiam , qui autem is ad duco uiderit , parvus an plus facio ? 
quis#2 si etiam duco ? 
quod non facio , nisi et ad duco concupisset et ad concupisco video . 
nisi si possum duco uxor quam#4 non uideris nec concupio . 
multus sanus intersum , maritus an caelebs alius concupisco . 
omnis mulier etiam caelibi alius sum , quandiu alienus , nec per alius tamen fio maritus , nisi per quod et adulter . 
lex uidentur matrimonium et stuprum differentia facio , per diuersitatem inliciti , non per conditio reus ipse . 
alioqui quis#2 res et vir et femina omnis assum ad matrimonium et stuprum ? 
commixtio caro scilicet , quis#2 concupiscentia dominus stuprum adaequauit . 
' ergo ' , inquiam , ' iam et primus , is sum unus nuptiae destruo ? 
' Nec immeritus , quia et ipse ex is consto quod sum stuprum . 
ideo , et ideo uirginis principalis sum sanctitas , quia careo stuprum affinitas . 
et cum hic etiam de primus et unus nuptiae praetendo ad causa continentia possum , quantus magis secundus matrimonium recuso praeiudicabunt ? 
gratus sum , si semel tu indulsit deus nubo . 
gratus autem sum , si iterum indulsisse ille tu nescius . 
ceterum#2 abuto indulgentia , cum sine modestia uterus . 
modestia ab modus intellego . 
non tu sufficio de summus ille immaculatus uirginitatis gradus in secundus recido nubo , sed in tertius adhuc deuolueris , et in quartus , et fortasse in multus , postquam in secundus statio contineo non sum , quia nec prohibeo multus nuptiae uoluit quis#2 de secundus prouocandis retractauit . 
nubo igitur quotidie , et nubo ab ulterior dies deprehendo , tamquam Sodoma et Gomorra , quo dies ' uae ' ille super praegnantes et lacto adimpleo , is sum super maritus et incontinentes ; de nuptiae enim uterus et uber et infans . 
et quando finis nubo ? 
credo post finis uiuendi . 
Renuntiemus carnalis , ut aliquando spiritalis fructificemus . 
Rape occasio , etsi non exopto , attamen opportunus , non habeo quis#2 debeo solueres et ab quo exsoluereris . 
Desisti sum debitor : o tu felix ! 
dimitto debitor : sustine damnum . 
quis#2 si , quod dico#2 damnum , lucrum sentio ? 
per continentia enim negotiaberis magnus substantia sanctitas , parsimonia caro spiritus acquiro . 
recogito enim ipse conscientia noster , quam#4 alius se homo sentio , cum fors ab suus femina cesso . 
spiritaliter sapio ; si oratio facio ad dominus , prope sum caelum ; si scriptura incumbo , totus#2 illic#2 sum ; si psalmus cano , placo se ; si daemon adiurat , confido se . 
ideo apostolus temporalis purificatio oratio commendo causa adiicio , ut scio , quod ad tempus prosum semper nos exerceo sum , ut semper prosit . 
quotidie , omnis momentum oratio homo necessarius , utique#2 et continentia , postquam oratio necessarius sum . 
oratio de conscientia procedo : si conscientia erubesco , erubesco oratio . 
spiritus deduco oratio ad deus . 
si spiritus reus apud se sum conscientia erubesco , quomodo audeo oratio deduco ad altar , qui erubesco et ipse suffundo sanctus minister ? 
etenim sum propheticus vox ueteris testamentum : et rursus : debeo enim ita ingredior in disciplina dominium ut dignus sum , non secundum caro squaleo concupiscentia . 
ita enim et apostolus dico#2 quod sapio secundum caro mors sum , secundum spiritus vero sapio vita aeternus sum in Christus Iesus dominus noster . 
item per sanctus prophetidem Priscam ita euangelizatur , quod sanctus minister sanctimonia nosco ministro . 
' Purificantia enim concordo , ajo , et uisiones uident , et pono facies deorsum etiam vox audio manifestus , tam salutaris quam#4 et occulto . 
' si hic obtusio , etiam cum in unus nuptiae res caro exerceo , spiritus sanctus auertit , quantus magis , cum in secundus matrimonium ago ? 
duplex enim rubor sum , quia in secundus matrimonium duo uxor idem circumsto maritus , unus spiritus , alius in caro . 
neque enim pristinus possum odi , quis#2 etiam religiosus reseruas affectio , ut iam recipio apud dominus , pro quis#2 spiritus postulo , pro qui oblatio annuus reddo . 
sto ergo ad dominus cum tot uxoribus quot in oratio commemoro et offero pro duo et commendo ille duo per sacerdos de monogamia ordino aut etiam de uirginitate sancitum , circumdo uiduis uniuiris ? 
et ascendo sacrificium tuus liber frons#2 , et inter ceterus bonus mens postulo tu et uxor castitas ? 
scio quis#2 causatio coloro insatiabilis caro cupiditas . 
praetendo necessitas adminiculum : domus administro , familia rego , loculus , claues custodio , lanificium dispenso , uictum procuro , cura comminuo . 
scilicet sol maritus domus bene sum . 
pereo caelibum familia , res spadonum , fortuna miles aut peregrinor sine uxoribus . 
non enim nos et miles sum , is quidem magnus disciplina , quantus tantus imperator ? 
non et nos peregrinor in iste saeculum sum ? 
cur autem ita dispositus sum , o Christianus , ut sine uxor non possum ? 
nunc et consors onus domesticus necessarius sum ? 
habeo aliquis uxor spiritalis . 
Assume de uiduis fides pulcher , paupertas doto , aetas signo : bonus nuptiae facio . 
huiusmodi uxor etiam multus habeo deus gratus sum . 
sed posteritas recogito Christianus , quis#2 crastinus non sum ? 
Haeredes deus seruus desidero , quis#2 semetipse de saeculum exhereditauit ? 
et ideo quis#2 repeto matrimonium , si de pristinum non habeo liberi ? 
habeo itaque hic primus bonus , ut diu uelit uiuere , ipse apostolus festino ad dominus ? 
certus expedio in persecutio , constans in martyrium , promptus in communicatio res , temperans in acquisitionibus , postremo securus morior , relinquo filius , forsitan quis#2 ille parento . 
numquid ergo huiusmodi et reus publicus prospectus#2 ago ? 
ne#2 civitas deficio , si suboles non exerceo , ne#2 lex jus , ne#2 commercium delabantur , ne#2 templum derelinquo , ne#2 non sum quis#2 acclamo ' Christianus leo ! 
' hic enim audio desidero quis#2 filius quaero . 
sufficio ad consilium uiduitatis vel iste , praecipuus apud nos , importunitas liberorum , ad quos suscipio lex compello homo , quia sapiens quisque numquam libet filius desiderasset . 
quis#2 ergo facies , si nouam uxor de tuus conscientia impleueris ? 
dissoluas medicamen concipio ? 
puto nos magis non licet nascor noceo quam#4 et nascor . 
sed fortasse ille tempus praegnantis uxor remedium tantus sollicitudini ab deus peto audeo , quod in tu pono recusasti ? 
aliquis , opinor , sterilis prospicio , iam vel frigidus aetas . 
satis consultus et imprimo fidelis . 
nullus enim credo deus uolente sterilis aut anus enitor . 
quod adeo#2 magis euenire possum , si quis#2 praesumptio hic prouidentiae suus deus aemulatio prouocarit . 
scio denique quidam ex frater , cum propter filia suus secundus matrimonium sterilis captasset uxor , tam iterum pater facio quam#4 et iterum maritus . 
ad hic meus cohortatio , frater diligo , accedo etiam saecularis exemplum , quis#2 saepe nos etiam in testimonium pono sum , cum quis#2 bonus et deus placeo ab extraneus quoque agnosco et testimonium honoro . 
denique monogamia apud ethnicus ita in summus honor sum , ut et uirginibus legitimus nubo uniuira pronuba adhibeo ; et si auspicium causa , utique#2 bonus auspicium sum ; item , ut in quidam sollemne et officium prior sum uniuirae locus . 
certus Flaminica non nisi uniuira sum ; quis#2 et flamen lex sum . 
nam quod ipse pontificius Maximus itero matrimonium non licet utique#2 monogamiae gloria sum . 
cum autem deus sacramentum satanas affecto , prouocatio sum noster , immo suffusio , si piger sum ad continentia deus exhibeo , quam#4 diabolus quidam praesto , nunc uirginitate , nunc uiduitate perpetuus . 
Nouimus uirgines Vesta , et lunonis apud Achaia oppidum , et Apollo apud Delphos , et Mineruae et Diana quidam locus . 
Nouimus et continens uiros , et quidem taurus ille Aegyptius antistites : femina vero Ceres Africanus , quis#2 etiam spons abdico matrimonium assenescunt , auersantes exinde contingo masculus usque ad osculum filius . 
invenio scilicet diabolus post luxuria etiam castitas perditricem , quo magis reus sum Christianus quis#2 castitas recusauerit conseruatricem . 
sum nos in testimonium et femina quidam saecularis ob uniuiratus obstinatio fama consequor ; aliquis Dido , quis#2 profuga in alienus solus , ubi nuptiae rex ultro optasse debeo , ne#2 tamen secundus experiretur , malo ex contrarius uri quam#4 nubo ; vel ille Lucretius , quis#2 etsi semel per uim et inuita alius vir patior sum , sanguis suus maculo caro abluo , ne#2 uiueret iam non se uniuira . 
multus exemplum curiosus de noster inuenias , et quidem alto potis , quantus magnus sum uiuere in castitas quam#4 pro is morior . 
facilis anima pono quia bonus amitto , quam#4 uiuendo serues ob quod emorior malus . 
quantus igitur et quantus in ecclesiasticus ordo de continentia censeo , quis#2 deus nubo malo , quis#2 caro suus honor restituo , quisque se iam ille aeui filius dicauerunt , occido#1 in se concupiscentia libido , et totus#2 ille quod intro paradisus non possum admitti ! 
Vnde praesumo sum hic quis#2 intro paradisus recipio uolent tandem debeo cesso ab is res ab qui paradisus intactus sum . 
