prooemium Sepe humanus afficio aut provoco aut mittigant amplus exemplum quam#4 verbum . 
unde post nonnullus sermo ad presentem habeo consolatio , de ipse calamitas meus experimentum consolatorius ad absentem scribo decerno , ut in comparatio is tuus aut nullus aut modicus temptationes recognosco et tolerabiliter fera . 
- de LOCO NATIVITATIS EIUS ego igitur , oppidum quidam oriundus quod in ingressus parvus Britannie construo , ab urbs Namnetica versus orior octo credo miliarium removeo , proprius vocabulum Palatium appello , sicut natura terre meus vel genus animus levis#2 , ita et ingenium extiti et ad litteratorius disciplina facilis . 
pater autem habeo litterae aliquantulum imbuo antequam militarius cingulum insignio ; unde post modus tanto litterae amor complector sum , ut quicumque filius habeo , litterae antequam arma instrui dispono . 
Sicque profecto actus sum . 
ego itaque primogenitus suus quantus carus habeo tanto diligenter erudiri curo . 
ego verus quantus amplus et facilis in studium litterae proficio tanto ardens is inhesi , et in tantus is amor illicio sum ut militaris glorie pompa cum hereditas et prerogativa primogenitus meus frater derelinquo , Mars curie penitus#3 abdico ut Minerve gremium educo ; et quoniam dialectica ratio armatura omnis philosophie documentum pretuli , hic arma alius commuto et tropheis bellum confligo pretuli disputatio . 
proinde diversus disputo perambulo provincia , ubicunque hic ars vigeo studium audio , Peripateticus emulator facio sum . 
- de persecutio magister suus GUILLHELMI IN is Perveni tandem Parisius , ubi iam multus disciplina hecflorere consuesco , ad Guillhelmum scilicet Campellensem preceptorem meus in hic tunc magisterium res et fama precipuum ; cumquo aliquantulum moror , primus is aceptus , postmodum gravis extiti , cum nonnullus scilicet is sententia refello conareret ratiocinor contra is sepius aggredio et nonnumquam superus in disputo video . 
quod quidem et ipse quis#2 inter conscolares noster precipui habeo tanto magnus sustineo indignatio quantus posterus habeo etatis et studium tempus . 
hic calamitas meus , que nunc usque persevero , coepi exordium , et quo amplus fama extendo noster , alienus in ego succendo sum invidia . 
fio tandem sum ut , supra vis etatis de ingenium meus presumens , ad scolarum regimen adolescentulus aspiro , et locumin quo is ago provideo , insignis videlicet tunc tempus Meliduni castrum et sedes regia . 
Presensit hic predictus magister meus , et quo longus possum scolas noster ab se removeo conor , quis#2 possum modus latenter machinatus sum ut priusquam ab suus recedo scolis , noster preparationem scolarum prepediret et provideo ego locus auferret . 
sed quoniam de potens terre nonnulli ibidem habeo emulos , fretus is auxilium votum meus compos extiti , et plurimus ego assentior ipse invidia manifestus conquisivit . 
ab hic autem scolarum noster tirocinium ita in ars dialetica nomen meus dilatari capio , ut non solus condiscipulus meus , verus etiam ipse magister fama contraho paulatim extingueretur . 
hic facio sum ut de ego amplus ipse presumens ad castrum Corbolii , quod Parisiacus urbs vicinus sum , quam#4 totus scolas noster transferrem , ut inde videlicet creber disputatio assultus noster do importunitas . 
non multus autem intericio tempus , ex immoderatus studium afflictio corripio infirmitas cogo sum repatriare , et per annus aliquot ab Francia removeo , queror ardens ab hic quos dialetica sollicito doctrina . 
elabor autem paucus annus , cum ex infirmitas iam dudum convalesco , preceptor meus ille Guillhelmus Parisiacensis archidiaconus , habitus pristinum commuto , ad regularis clericus ordo se converto ; is ut referebant intentio utquo religiosus credo ad magnus prelationis gradus promoveo , sicut in proximus contingo , is Catalaunensi episcopus facio . 
nec tamen hic sus conversio habitus aut ab urbs Parisius aut ab consuesco philosophie studium revoco , sed in ipse quoque monasterium ad quod se causa religio confero statim mos solitum publicus exerceo scolas . 
tum ego ad is revertor uto ipse rethoricam audio , inter ceterus disputatio noster conamina antiquus is de universalis sententia patentissimis argumentum ratio ipse commuto , immo destruo compello . 
sum autem in is sententia de communitas universalis , ut idem essentialis res totus#2 simul singulus suus insum astruo individuus , quis#2 quidem nullus sum in essentia diversitas sed solus multitudo accidens varietas . 
sic autem iste tunc suus corrigo sententia , ut deinceps res idem non essentialis sed indifferens dico#2 . 
et quoniam de universalis in hic ipse precipua semper sum apud dialeticos questio atque tantus ut is Porphirius quoque in suus cum de universalis scribo definio non presumeret dico#2 ; alo enim sum huiusmodi negotium ; , cum hic ille corrigo immo cogo dimitto sententia , in tantus lectio is devolvo sum negligentiam , ut iam ad ceterus dialecticus vix admitto quasi in hic scilicet de universalis sententia totus#2 hic ars consisto summa . 
hic tantus robur et auctoritas noster suscipio disciplina , ut hic quis#2 antea vehemens magister ille noster adherebant et multus noster infesto doctrina , ad noster convolo scolas , et ipse quis#2 in scolis Parisiacus sed is magister successerat noster locus ego suus offerret , ut ibidem cum ceterus noster se trado magisterium ubi antea suus ille et noster magister floreo . 
paucus itaque dies ibi medius lectice studium rego , quantus invidia tabesco , quantus dolor estuare capio magister noster non sum facilis exprimo ; nec conceptus miserie sum tum diu sustineo , callidus aggressus sum ego tunc etiam removeo . 
et quia in ego quis#2 apertus ago non habeo , is scolas aufero molitus sum , pessimis obiectis crimen , quis#2 ego suus concedo magisterium , alius quidam emulo meus ad officium is substituo . 
tunc ego Melidunum revertor scolas ibi noster sicut antea constituo ; et quantus manifestus is ego persequebatur invidia tanto ego auctoritas amplus confero iuxta ille poeticus , ; summa peto livor , perflo alo ventus . 
non multus autem post , cum ille intelligo omnis ferus discerno de religio is plurimus hesitare et de conversio ipse vehementer susurrare , quod videlicet parum ab civitas recedo , transfero se et conventiculum frater cum scolis suus ad villa quidam ab urbs removeo . 
Statimque ego Meliduno Parisius redeo , pax ab ille ulterior spero . 
sed quia ut dico#2 locus noster ab emulo noster facio occupo , extra civitas in mons sanctus Genovefe scolarum noster castrum pono , quasi is obsedeo quis#2 locus occupo noster . 
quis audio magister noster statim ad urbs impudenter rediens scolas quis#2 tunc habeo possum et conventiculum frater ad pristinum reduco monasterium , quasi milito suus quis#2 dimitto ab obsidione noster libero . 
verus cum ille prodesseintenderet multus noceo . 
ille quippe antea aliquos habeo qualescunque discipulus , multus propter lectio Prisciani in qui plurimus valeo credo . 
postquam autem magister advenio , omnis penitus#3 amitto ; et sic ab regimine scolarum cesso compello sum . 
nec post multus tempus , quasi iam ulterior demundana despero gloria , ipse quoque ad monasticam comversus estvitam . 
post reditus verus magister noster ad urbs , quos confligo disputatio scolares noster tam cum ipse quam#4 cum discipulus is habeo , et quos fortuna eventus in hic bellum do noster , immo ego ipse in is , tu quoque res ipse dudum edoceo . 
ille verus Aiacis , ut temperans loquor , audacter profero , ; si queritis hic fortuna pugnus , non sum supero ab ille . 
; qui si ego taceo , res ipse clamo et ipse reus finis indico . 
dum verus hec ago , karissima ego mater meus Lucia repatriare ego compello ; que videlicet post conversio Berengarii pater meus ad professio monasticam , idem facio dispono . 
quis compleo revertor sum in Francia , multus ut de divinitas addisco , quando iam sepe fatus magister noster Guillhelmus in episcopatus Catalaunensi polleo . 
in hic autem lectio magister is Anselmus Laudunensis maximus ex antiquitas auctoritas tunc teneo . 
- quando LAUDUNUM venio AD magister ANSELMUM accedo igitur ad hic senex , quis#2 magis longevus usus quam#4 ingenium vel memoria nomen comparo . 
ad quis#2 si quis#2 de aliquis questio pulso accedo incertus , redeo incertus . 
mirabilis quidem in oculus sum ausculto , sed nullus in conspectus questionantium . 
verbum usus habeo mirabilis , sed sensus contemtibilem et ratio vacuus . 
cum ignis accendo , domus suus fumus impleo , non lux illustro . 
arbor is totain folium aspicio ab longus conspicuus video , sed propinquo et diligenter intuo infructuosus reperio . 
ad hic itaque cum accedo ut fructus inde colligo , deprehendo ille sum ficulnea quis#2 maledixit dominus , sive ille vetus quercus quis#2 Pompeium Lucanus comparo dico#2 , ; sto , magnus nomen umbra , qualis frugifero quercus sublimus in ager , ; etc . 
hic igitur comperio non multus dies in umbra is ociosus jaceo ; paulatim verus ego iam rarus et rarus ad lectio is accedo , quidam tunc inter discipulus is emineo graviter is fero , quasi tantus magister contemptor fierem . 
proinde ille quoque adversus ego latenter commoveo , pravus suggestio is ego invidiosus facio . 
accido#2 autem quidam dies ut post aliqui sententia collatio nos scolares invicem iocaremur . 
ubi cum ego quidam animus intemptantis interrogasset quis#2 ego de divinus lectio librorum video , quis#2 nondum nisi in philosophicus studeo , respondeo : saluberrimum quidem hic lectio sum studium ubi salus animus cognosco , sed ego vehementer miror quod hic quis#2 litterarius sum ad expositio sanctus intelligendas ipse is scribo vel glose non sufficio , ut alius scilicet non egeo magisterium . 
irrideo plurimus quis#2 adsum an hic ego possum et aggredio presumerem requisierunt . 
respondeo ego is si volo experior paro sum . 
tunc inclamo et amplus irrideo : ; certus , inquiunt , et nos assentimus . 
queror itaque et trado vos expositor aliquis inusitatus scribo , et probo quod vos promitto . 
; et consentio omnis in obscurus Hiezechielis prophetia . 
assumo itaque expositore statim in crastinus is ad lectio invitavi . 
qui invitus ego consilium do , dico#2 ad res tantus non sum propero , sed diu in expositio rimor et firmo ego hic inexpertus vigilo . 
indignor autem respondeo non sum meus consuetudo per usus proficio sed per ingenium ; atque adjicio vel ego penitus#3 desino sum , vel is pro arbitrium meus ad lectio accedo non differo . 
et primus quidem lectio nostre paucus tunc interfuere , quod ridiculus omnis video ego adhuc quasi penitus#3 sacre lectio expertem is tam properus aggredio . 
omnis tamen quis#2 affuerunt in tantus lectio ille gratus ex(s)isto ut is singularis preconio extollo , et ego secundum hic nostre lectio tenor ad glosandum compello . 
quis quidem audio , hic quis#2 non interfuerant coepi ad secundus et terciam lectio certatim concurro et omnis pariter de transcribo glosis quis#2 primus dies incipio in ipse is initium plurimus sollicitus sum . 
- de persecutio EIUS QUOQUE IN is hic itaque predictus senex vehemens commoveo invidia et quidam persuasio iam adversus ego , ut supra memini , et tunc stimulo , non parvus in sacer lectio ego sequor capio quam#4 antea Guillhelmus noster in philosophia . 
sum autem tunc in scolis hic seni duo quis#2 ceterus preminere video , Albericus scilicet Remensis et Lotulfus Lumbardus ; quis#2 quantus de se magnus presumebant , amplus adversus ego accendo . 
hic itaque multus suggestio , sicut postmodum deprehendo sum , senex ille perturbo impudenter ego interdico incipio glosandi opus in locus magisterium suus amplus exerceo , hic videlicet causa pretendens , ne#2 si forte in ille opus aliquis per error ibi scribo , utpote rudis adhuc in hic studium , is deputo . 
quod cum ad auris scolarium pervenio , multus commoveo sum indignatio super tam manifestus livoris calumpnia , que nemo umquam ulterior accido . 
que quantus manifestus tanto ego honorabilis ex(s)isto et perseguendo gloriosus efficio . 
- quando novissimus PARISIUS floreo post paucus itaque dies , Parisius revertor , scolas ego iamdudum destinatus atque offertor unde primus sum expello , annus aliquis quies possedi ; atque ibi in ipse statim scolarum initium glosas ille Hiezechielis quis#2 Lauduni incipio consummo studeo . 
que quidem adeo#2 lego acceptabilis sum , ut ego non parvus gratia in sacer lectio adeptum iam credo quam#4 in philosophicus video . 
unde uterque lectio studium scole nostre vehementer multiplico , quantus ego de pecunia lucrum , quantus gloria comparo ex fama tu quoque latus non possum . 
sed quoniam prosperitas stultus semper inflo et mondana tranquillitas vigor enervat animus et per carnalis illecebra facilis resolvo , cum iam ego solus in mundum supersum philosophus estimarem nec ullus ulterior inquietationem formido , frenum libido coepi laxo , quis#2 antea vivo continens . 
et quo amplus in philosophia vel sacer lectio proficio , amplus ab philosopha et divinus immunditia vitis recedo . 
consto quippe philosophus nequedum divinus , is sum sacre lectio exhortatio intentus , continentie decus multus polluo . 
cum igitur totus#2 in superbia atque luxuria laboro , uterque morbus remedium divinus ego gratia licet nolenti confero . 
atque primus luxurie , deinde superbie ; luxurie quidem hic ego privo quis#2 hic exerceo ; superbie verus que ego ex litterae multus scientia nascor , iuxta ille apostolus ; scientia inflo ; , ille liber#4 quo multus gloriabar combustione ego humilio . 
quis nunc reus uterque historia verus ex ipse res quam#4 ex auditus cognosco tu volo#1 , ordo quidem quo procedo . 
quia igitur scortum immunditia semper abhorreo et ab accessus et frequentatione nobilis femina studium scolaris assiduitas revoco nec laicus conversatio multus nosco , pravus ego , ut dico#2 , fortuna blandio commodus nanciscor sum occasio , qui ego facilis de sublimitas hic fastigium prosterno , imus superbus nec accipio gratie memoro divinus pietas humilio se vendicaret . 
- quomodo IN amor HELOYSE labor VULNUS inde TAM MENTIS QUAM corpus traho sum quippe in ipse civitas Parisius adolescentula quidam nomen Heloysa , neptis canonicus quidam quis#2 Fulbertus voco , quis#2 is quantus amplus diligo tanto diligenter in omnis qui possum scientia litterae promoveri studeo . 
Quecum per facies non sum inferus , per habundantiam litterae sum superus . 
nam quo bonus hic litteratorie scilicet scientie in mulier sum rarus , is amplus puella commendo et in totus#2 regnum nomino facio . 
hic igitur , omnis circunspectisque amo allicio solo , commodus census in amor ego copulo , et ego is facilis credo possum . 
tantus quippe tunc nomen sum et iuventus et formus gratia preminebam , utquamcunque femina noster digno amor nullus vererer repulsa . 
tanto autem facilis hic ego puella consentio credo , quantus amplus is litterae scientia et habeo et diligo nosco ; nosque etiam absens scriptum internuntia invicem licet presentare et plerusque audax scribo quam#4 colloquium , et sic semper iocundis intersum colloquium . 
in hic itaque adolescentule amor totus#2 inflamatus , occasio quesivi qui is ego domesticus et cottidianus conversatio familiaris efficio et facilis ad consensus traho . 
quod quidem ut fio , ago cum predicto puellus avunculus , quidam ipse amicus#2 intervenio , quatinus ego in domus suus , que scolis noster proximus sum , sub quicumque procuratio precio suscipio , hic videlicet occasio pretendens , quod studium noster domesticus nostre familie cura plurimus prepediret , et impensus nimium nimium ego gravo . 
sum autem cupidus ille valde atque erga neptim suus , ut amplus semper in doctrina proficio litteratorius , plurimus studiosus . 
qui quidem duo facilis is assentior adsequor sum et quod obtabam obtineo , cum ille videlicet et ad pecunia totus#2 inhio et neptim suus ex doctrina noster aliquis percipio credo . 
super quo vehementer ego deprecor , supra quis spero presumerem votum meus accedo , et amor consulo , is videlicet totus#2 noster magisterium committo , ut quotiens ego ab scolis revorto vaccaret , tam in dies quam#4 in nox is doceo opera do , et is si neglego sentio vehementer constringo . 
in qui res quidem , quantus is simplicitas sum vehementer ammiratus , non parvus apud ego obstupendus quam#4 si agna teneram famelicus lupus committo . 
qui cum is ego non solus doceo , verus etiam vehementer constringo trado , quis#2 alius ago quam#4 ut votum meus licentia penitus#3 do , et occasio , etiam si nollemus , offerret , ut quam#4 videlicet blanditia non possum , minae et Veribus facilis flecto . 
sed duo sum que is multus ab turpis suspicio revoco , amor videlicet neptis , et continentie meus fama preterita . 
quis#2 multus ? 
primus domus unus coniungimur , post modus animus . 
sub occasio itaque discipline , amor penitus#3 vaccabamus , et secerno recessus , quos amor opto , studium lectio offero . 
aperio itaque libra , multus de amor quam#4 de lecitone verbum se ingero , multus sum osculum quam#4 sententie ; sepius ad sinus quam#4 ad liber reduco manus , creber oculus amor in se reflectebat quam#4 lectio in scriptura dirigo . 
quoque parvus suspicio habeo , verus quandoque do amor , non furor , gratia , non ira , que omnis ungentorum suavitas transcendo . 
quis#2 denique ? 
nullus ab cupidus intermissus sum gradus amor , etsi quis#2 insolitus amor excogito possum , sum addo ; et quominus iste sum experior gaudium , ardens ille insisto , et parvus in fastidium verto . 
et quo ego amplus hec voluptas occupo , parvus philosophie vaccare possum et scolis opera do . 
Tediosum ego vehementer sum ad scolas procedo vel in is moror ; pariter et laboriosus , cum nocturna amor vigilia et diurnus studium conservo . 
quis#2 etiam ita negligentem et tepidus lectio tunc habeo , ut iam nihil ex ingenium sed ex usus cunctus proferrem , nec iam nisi recitator pristinum sum inventor , et si qui invenio licet , carmen sum amatorius , non philosophie secretum ; quis#2 etiam carmen plerusque adhuc in multus , sicut et ipse nosco , frequento et decanto regio , ab hic multus quos vita similis oblecto . 
quantus autem mestitiam , quos gemitus , que lamento noster super hic scolares assumo , ubi videlicet hic animus meus occupatio immo perturbatio presenserunt , non sum facilis vel cogito . 
paucus enim iam res tam manifestus decipio possum , atque nemo , credo , preter is ad quis#2 ignominia multus is specto , ipse videlicet puellus avunculus . 
qui quidem hic cum ab nonnullus nonnumquam suggero sum , credo non possum , tum , ut supra memini , propter immoderatus sus neptis amicitia , tum etiam propter ante ago vitis meus continentia cognosco . 
non enim facilis de hic quos plurimus diligo turpitudo suspicamur , nec in vehemens dilectio turpis suspitionis labo possum insum . 
unde et ille sum beatus Iheronimi in epistula ad Castricianum : ; solo malus domus nostre scio novissimus atque liberorum atque coniugum vitium , vicinum caneo , ignoro . 
; sed quod novissime scio , utique#2 sciri quandoque contingo , et quod omnis deprehendo , non sum facilis unus latus ; sic itaque multus exvolvo mensis et de nos accido#2 . 
o quantus in hic cognosco dolor avunculus ! 
quantus in separatio amo dolor ipse ! 
quantus sum erubesco confundo ! 
quantus contritio super afflictio puellus sum aflictus ! 
quantus meroris ipse de verecundia meus sustineo aestus ! 
neuter quod se , sed quod alter contingo queror ; neuter suus , sed alter plango incommodum . 
separatio autem hec corpus multus sum copulatio animus , et nego suus copia amplus amor accendo , et verecundie transigo iam passio inverecundus reddo ; tantoque verecundie parvus extiterat passio quantus conveniens video actio . 
ago itaque in nos sum quod in Mars et Venus deprehendo poeticus narro fabula . 
non multus autem post , puella se concipio comperio , et cum summa ex(s)ultatio ego super hic ilico scribo , consulo quis#2 de hic ipse facio delibero . 
quidam itaque nox , avunculus is absens , sicut nos condico , is de domus avunculus furtim tollo et in patria meus sine mora#3 transmitto ; ubi apud soror meus tam diu conversor sum donec pario masculus quis#2 Astralabium nomino . 
avunculus autem is post ipse recessus quasi in insania converto , quantus estuaret dolor , quantus afficio pudor , nemo nisi experior cognosco . 
quis#2 autem in ego ago , quis#2 ego tendo insidiae , ignoro . 
si ego interficio sive in aliquis corpus meus debilito , is potissimus metuo ne#2 diligo neptis hic in patria meus plecto . 
capio ego et invitus alicubi coerceo nullatenus valeo , multus cum ego ego super hic plurimus provideo , quod is , si valeo vel audeo , cito agredi non dubito . 
tandem ego is immoderatus anxietas admodum compatiens , et de dolo quis#2 facio amor tamquam de summa proditione ego ipse vehementer accuso , convenio homo supplico et promettendo quamcunque super hic emendatio ipse constituo , nec ullus mirabilis is video assero , quicumque vis amor experior sum , et quis#2 quantus ruina summus quoque vir ab ipse statim humanus genus exordium mulier deicio memoria retineo . 
atque ut amplus is mittigarem supra quis spero possum , offertor ego is satisfacio , is scilicet quam#4 conrumpo ego matrimonium copulor , dummodo is secretum fio , ne#2 fames detrimentum incurro . 
Assensit ille , et tam suus quam#4 suus fides et osculum is quam#4 requaero concordia ego ineo , quo ego facilis prodo . 
- DEHORTATIO SUPRADICTE PUELLE ab nuptiae Ilico ego ad patria meus revertor amica reduco ut uxor facio , ille tamen hic parum approbo , immo penitus#3 duo de causa dissuadeo , tam scilicet pro periculum quam#4 pro dedecor meus . 
Iurabat ille nullus umquam satisfactio super hic placari possum , sicut post modus cognosco sum . 
Querebat etiam quam#4 de ego gloria habeo sum , cum ego ingloriosum efficio , et se et ego pariter humilio . 
quantus ab is mundus penas exigo debeo , si tantus is lucerna auferret ; quantus maledictio , quantus dampna ecclesia , quantus philosophus lacrime hic matrimonium sum sequuture . 
quam#4 indecens , quam#4 lamentabilis sum , ut quis#2 omnis natura creo , unus ego femine dico et turpitudini tantus subicio . 
detesto vehementer hic matrimonium , quod ego per omnis probrosus sum atque honerosum . 
Pretendebat infamia meus pariter et difficultas matrimonium , ad quis#2 quidem vito nos exortans apostolus ajo : ; solvo sum ab uxor ? 
nolo querere uxor . 
si autem accipio uxor , non peccasti ; et si nubo virgo , non pecco . 
tribulatio tamen caro habeo huiusmodi . 
ego autem parcus vos , etc ... ; item : ; Volo autem vos sine sollicitudine sum , etc ... ; qui si nec apostolus consilium nec sanctus exhortatio de tantus matrimonium iugum suscipio saltem , inquiam , philosophus consulo , et que super hic ab is vel de is scribo sum attendo ; quod plerumque etiam sanctus ad increpatio noster diligenter facio . 
qualis ille sum beatus Jheronimi , in primus , ubi scilicet commemoro Theophrastus , intolerabilis nuptiae molestia assiduisque inquietudinibus ex magnus pars diligenter expono , uxor sapiens non sum duco euidens ratio abstruxisse , ubi et ipse ille exhortatio philosophicus ratio talis finis concludo : ; hic , inquiam , et huiusmodi Theophrastus dissero , quis#2 non suffundo Christianus ? 
etc . 
; idem in idem : ; Cicero , inquiam , rogo ab Hyrtio ut post repudium Therentie soror is duco omnino facio supersedeo , dico#2 non possum se et uxor et philosophie opera pariter do . 
; non ajo : ; opera do ; sed adjungo ; pariter ; , nolens quisquam ago quod studium equaretur philosophie . 
ut autem hic philosophicus studium nunc omitto impedimentum , ipse consul honestus conversatio status . 
que enim conventio scolarium ad pedum sequas , scriptorium ad cunabula , librorum sive tabula ad colus , stilus sive calamus ad fusus ? 
quis denique sacer vel philosophicus meditatio intendo , puerilis vagitus , nutricum que hic mittigant nenia , tumultuosus familie tam in vir quam#4 in femina turba sustineo possum ? 
que etiam inhonestus ille parvulus sordeo assiduus#2 tolero valeo ? 
is , inquies , dives possum , quis#2 palatium vel domus amplus diversoria habeo , quis#2 opulentia non sentio expensa nec quotidianus sollicitudo crucio . 
sed non sum , inquam , hec conditio philosophus que divitum , nec quis#2 ops studeo vel secularibus implico cura divinus sive philosophicus vaco officium . 
unde et insignis olim philosophus mundum multus contempnentes , nec tam relinquo seculum quam#4 fugio , omnis se voluptas interdico ut in unus philosophie requiesco amplexus . 
qui unus et maximus Seneca , Lucilius instruo ajo : ; non cum vaccaveris philosophor sum ... omnis negligenda sum ut hic assideo , quis#2 nullus tempus satis magnus sum ... non multus refero utrum omitto philosophia an intermitto ; non enim , ubi interrumpo sum , mano . 
. 
resisto sum occupatio , nec explico sum sed submoveo . 
; qui nunc igitur apud nos amor deus sustineo quis#2 verus monachium dico#2 , hic desiderium philosophie quis#2 nobilis in gens extiterunt philosophus . 
in omnis namque populus , tam gentilis scilicet quam#4 iudaico sive christiano , aliquis semper extiterunt fides sive morum honesto ceterus preminentes , et se ab populus aliquis continentie vel abstinentie singularitate segrego . 
apud Judeos quidem antiquitus Nazarei , quis#2 se dominus secundum lex consecro , sive filius propheta Helye vel Helysei sectatores , quos beo attestante Jheronimo monachus lego#2 in vetus testamentum ; novissime autem tres ille philosophie seco , quis#2 Josephus in liber#4 distinguo , alius Phariseos , alius Saduceos , alius nomino Esseos . 
apud nos verus monachium , quis#2 videlicet aut communis apostolus vita , aut prior ille et solitarius Johannis immitto . 
apud gentilis autem , ut dico#2 sum , philosephi ; non enim sapientie vel philosophie nomen tam ad scientie perceptio quam#4 ad vitis religio referebant , sicut ab ipse etiam hic nomen ortus disco , ipse quoque testimonium sanctus . 
unde et ille sum beatus Augustinus , VIII liber#4 , genus quidem philosophus distinguo : ; Italicus genus actor habeo Phitagoram Samius , ab quo et fero ipse philosophie nomen exorior ; namque cum antea sapiens appello quis#2 modus quidam laudabilis vitis alius prestare video , iste interrogo quis#2 profiteor , philosophus se sum respondeo , is sum studiosus vel amator sapientie , quoniam sapiens profiteor arrogantissimum video . 
; hic itaque locus cum dico#2 : ; quis#2 modus quidam laudabilis vitis alius prestare video , etc . 
; , apertus monstro sapiens gens , is sum philosophus , ex laude vitis potius quam#4 scientie sic sum nomino . 
quam#4 sobrie autem atque continenter ipse vivo , non sum noster modus ex exemplum colligo , ne#2 Minerva ipse video doceo . 
si autem sic laicus gentilesque vivo nullus scilicet professio religionisastricti , quis#2 tu clericus atque canonicus facio oportet , ne#2 divinus officium turpis preferas voluptas , ne#2 tu precipitem hec Caribdis absorbeo , ne#2 obcenitatibus iste tu impudenter atque irrevocabiliter immergo ? 
qui si clericus prerogativam non cura , philosophus saltem defendo dignitas . 
si reverentia deus contempnitur , amor saltem honesto impudentia tempero . 
memini Socratem uxoratum sum , et quam#4 fedo casus hic philosophie labo ipse primus luo , ut deinceps ceterus exemplum is caveo efficio . 
quod nec ipse preterit Jheronimus , ita in primus de ipse scribo Socrate : ; qui amo tempus , cum infinitus convitia ex superus locus ingero Xanthippe resto , aqua profundo immundus , nihil respondeo amplus quam#4 , caput detergeo : scio , inquiam , sum ut iste tonitruum ymber sequor . 
; addo denique ipse et quam#4 periculosus ego sum is reduco , et quam#4 se carus existeret mihique honestus amica dico#2 quam#4 uxor ut ego is solus gratia conservo , non volo#1 aliquis vinculum nuptialis constringo . 
Tantoque nos ipse ad tempus separo gratus de conventus noster percepere gaudium , quantus rarus . 
Hec et similis persuadeo sive dissuadeo , cum meus deflecto non possum stultitia nec ego sustineo offendo , suspiro vehementer et lacrimo peroratio suus talis finis termino : ; unus , inquid , ad ultimus resto ut in perditio duo , parvus non succedo dolor quam#4 precessit amor . 
; Nec in hic is , sicut universus anosco mundus , prophecie desum spiritus . 
nascor itaque parvulus noster , soror meus commendo , Parisius occulte revertimur ; et , post paucus dies , nox secretum oratio vigilia in quidam ecclesia celebro , ibidem , summus mane , avunculus is atque quidam noster vel ipse amicus#2 assisto , nuptialis benedictio confederamur ; moxque occulte divido abscedo , nec nos ulterior nisi rarus latenterque video , dissimulo plurimus quod ago . 
avunculus autem ipse atque domesticus is , ignominie sus solatium querentes , ineo matrimonium divulgo et fides ego super hic do violaris coepi ; ille autem ex contra anathematizo et juro quia fallo sum . 
unde vehementer ille commoveo creber is contumelia afficio . 
quod cum ego cognosco , transmitto is ad abbatiam quidam sanctimonialis prope Parisius , que Argenteolum appello , ubi ipse olim puellula educo sum atque erudio , vestesque is religio que conversatio monastice convenio , excipio velum , apto facio et hic is induo . 
quis audio , avunculus et consanguineus sive affinis is opinor sum ego nunc se plurimus illudo , et ab is moniali facio ego sic facilis volo#1 expedio . 
unde vehementer indignor et adversus ego conjuro , nox quidam quiesco ego atque dormio in secretum hospicii meus camera , quidam ego servio per pecunia corrumpo , crudelis et pudens ultio punierunt , et quam#4 summa ammiratione mundus excipio , is videlicet corpus meus partus#2 amputo quis#2 is quod plango committo . 
qui mox in fuga converto , duoqui comprehendo possum oculus et genitalis privatus sum , quis#2 alter ille sum supradictus servio quis#2 , cum in obsequiomeo ego maneo , cupiditas ad proditionem duco sum . 
- de PLAGA ILLA corpus Mane autem facio , totus#2 ad ego civitas congrego , quantus stupeo ammiratione , quantus se affligo lamentatio , quantus ego clamor vexo , quantus planctus perturbo , difficilis , immo impossibilis sum exprimo . 
multus verus clericus atque precipue scolares noster intolerabilis ego lamentis et eiulatibus cruciabant , ut multus amplus ex is compassione quam#4 ex vulnus lederer passio , et plus erubescentiam quam#4 plaga sentio , et pudor magis quam#4 dolor affligo . 
occurro animus quantus modus gloria polleo , quam#4 facilis et turpis casus hec humilio , immo penitus#3 sum extincta , quam#4 iustus deus iudicium inilla corpus meus portio plecto in qui delinquo ; quam#4 iustus proditione is quis#2 antea prodideram vicis ego refero ; quantus laudo meus emuli tam manifestus equitatem efferrent ; quantus perpetuum dolor contritio plaga hec parens meus et amicus#2 sum confero ; quantus dilatatione hec singularis infamia universus mundum sum occupo . 
qui ego ulterior via pateo ! 
qui frons#2 in publicus prodirem , omnis digitus demonstro , omnis lingua corrodo , omnis monstruosus spectaculum sum . 
nec ego etiam parus confundo , quod secundum occido lex littera tantus sum apud deus eunuchus abhominatio , ut homo amputo vel attero testiculus eunuchizati intro ecclesia tamquam oleo et immundus prohibeo , et in sacrificium quoque talis penitus#3 animal respuo . 
, capio . 
LXXIIII : ; omnis animal , quod sum contritus , vel tonsa , vel secta ablatisque testiculus , non offeretis dominus ; ; , capio . 
XXI : ; non intro eunuchus , atero vel amputo testiculus , et abscido veretrum ecclesia deus . 
in tam miserum ego contritio pono , confusio fateor , pudor potius quam#4 devotio conversio ad monastichorum latibula claustrorum compello . 
ille tamen , prius ad imperium noster spons velo , et monasterium ingredior . 
ambo itaque simul sacer habitus suscipio , ego quidem in abbatia sanctus Dyonisii , ille in monasterium Argenteoli supradicto . 
que quidem , memini , cum is adolescentiam ab iugum monastice regulus tamquam intollerabili penum plurimus frustra deterreo is compacientes , in ille Cornelie querimonia inter lacrima et singultus prout poterai prorumpo ajo : ; o multus coniux ! 
o thalamus indigne meus , hic jus habeo in tantus fortuna capud ? 
cur impius nubo , si miser facio sum ? 
nunc accipio penas sed quis#2 spons luo . 
; atque in hic verbum ad altar mox propero , et confestim ab episcopus benedico velum ab altar fero , et se monastice professio coram omnis alligo . 
vix autem de vulnus adhuc convalesco , cum ad meus influo clericus tam ab abbas noster quam#4 ab ego ipse continuus supplicatio efflagito , quatinus quod hucusque pecunie vel laus cupiditas ago , nunc amor deus opera studium do , attendo quod ego sum ab dominus talentum committo , ab ipse sum cum usura exigo , et quis#2 dives multus hucusque intendo , pauper erudio amodo studeo ; et ob hic multus dominicus manus ego nunc tango sum cognosco , quo libere ab carnalis illecebra et tumultuosus vita seculi abstraho studium litterae vaccarem , nec tam mundum quam#4 deus verus philosophus fierem . 
sum autem abbatia ille noster ad quis ego confero secularis admodum vitis atque turpis , quis#2 abbas ipse quo ceterus prelatione magnus tanto vita deterior atque infamia notus sum . 
qui quidem intolerabilis spurcitia ego frequenter atque vehementer modus privatim modus publicus redarguo , omnis ego supra modus onerosus atque odiosus efficio . 
qui ad quotidianus discipulus noster instantia multus gaudeo occasio nanciscor sum , qui ego ab se removeo . 
diu itaque ille insto atque importunus pulso , abbas quoque noster et frater intervenio , ad cella quidam recedo , scolis mos solitum vaccaturus . 
ad quis#2 quidem tantus scolarium multitudo confluxit , ut nec locus ospitiis nec terra sufficio alimentum . 
ubi , quod professio meus convenio sum , sacre plurimus lectio studium intendo , secularium ars disciplina quis#2 amplus assuesco sum etquas ab ego plurimus requiro non penitus#3 abicio , sed de hic quasi hamus quidam fabricavi , quo ille philosophicus sapor inesco ad verus philosophie lectio attraho , sicut etsummum Christianus philosophus Origenem consuesco memini . 
cum autem in divinus scriptura non parvus ego gratia quam#4 in seculari dominus confero video , coepi admodum ex uterque lectio scole nostre multiplico et ceterus omnis vehementer attenuari . 
unde multus magistrorum invidia atque odium adversus ego concitavi , quis#2 in omnis que possum ego derogo , duo precipue absum ego semper obicio : quod scilicet propono monachium valde sum contrarius secularium librorum studium detineri , et quod sine magister ad magisterium divinus lectio accedo presumpsissem ; ut sic videlicet omnis ego doctrine scolaris exercitium interdico ; ad quod incessanter episcopus , archiepiscopus , abbates , et quascunque possum religiosus nomen persona incito . 
- de liber#4 THEOLOGIE suus et persecutio QUAM inde sustineo ab condiscipulus accido#2 autem ego ut ad ipse fides nostre fundamentum humane ratio similitudinibus dissero primus ego applico , et quidam theologie tracto scolaribus noster compono , quis#2 humanus et philosophicus ratio requiro , et plus que intelligo quam#4 que dico#2 possum efflagito : dico#2 quidem verbum superfluus sum prolatio quam#4 intelligentia non sequor , nec credo possum aliquis nisi primitus intellego , et ridiculosus sum aliquis alius predicare quod nec ipse nec ille quos doceo intellectus capio possum , dominus ipse arguo quod ceci sum dux cecorum . 
quis#2 quidem tracto cum video et lego plurimus , capio in communis omnis plurimus placeo , quod in is pariter omnis satisfieri super hic questio video . 
et quoniam questio iste pre omnis difficilis video , quantus is magnus extiterat gravitas , tanto solutio is censeo magnus subtilitas . 
unde emuli meus vehementer accensus concilium contra ego congrego , multus duo ille antiquus insidiator , Albericus scilicet et Lotulfus , quis#2 iam de fungor magistra is et noster , Guillhelmo scilicet atque Anselmo , post is quasi regno se solus appeto , atque etiam ipse tamquam heredes succedo . 
cum autem uterque Remus scolas rego , creber suggestio archiepiscopus suus Radulfum adversus ego commoveo , ut ascisco Conano Prenestino episcopus , quis#2 tunc legatio fungebatur in Gallia , conventiculum quidam sub nomen concilium in Suesionensi civitas celebro , meque invito quatenus ille opusculum quod de trinitas compono ego afferrem ; et facio sum ita . 
antequam autem illuc pervenio , duo ille predicti emuli noster ita ego in clerus et populus diffamo , ut penum ego populus paucosque quis#2 advenio ex discipulus noster primus dies noster adventus ; lapido , dico#2 ego tres deus predicare et scribo , sicut ipse persuadeo sum . 
accedo autem , mox ut ad civitas venio , adlegatum , eique libellus noster inspicio et diiudicandum trado ; et ego , si aliquis scribo aut dico#2 quod ab catholicus fides dissentio , paro sum ad correctio vel satisfactio offertor . 
ille autem statim ego precepit libellus ipse archiepiscopus illisque emulis meus defferre , quatinus ipse inde iudicarent quis#2 ego super hic accuso : ut ille in ego etiam compleo : ; et inimicus noster sum iudex ; . 
Sepius autem ille inspicio atque revolvo libellus , nec quis#2 in audientia profero adversus ego audeo invenio , differo usque in finis concilium liber#4 ad quis anhelo dampnationem . 
ego autem singulus dies , antequam sedeo concilium , in publicus omnis secundum quis scribo fides catholicus dissero , et cum magnus ammiratione omnis quis#2 audio tam verbum apertio quam#4 sensus noster commendo . 
quod cum populus et clerus inspicio , coepi ad invicem dico#2 : ; ecce nunc palam loquor , et nemo in is aliquis dico#2 ; et concilium ad finis festino , multus in is , ut audio , congrego . 
numquid iudex cognosco quia ipse potius quam#4 ille erro ? 
; ex quo emuli noster cottidie magis atque magis inflamabantur . 
quidam autem dies , Albericus ad ego animus intemptantis cum quidam discipulus suus accedo , post quidam blandus colloquium , dico#2 se miror quidam quod in liber#4 ille noto ; quod scilicet , cum deus deus gigno , nec nisi unus deus sum , nego tamen deus se ipse gigno . 
qui statim respondeo : ; super hic , si volo#1 , ratio profero . 
; - ; non curo , inquiam ille , ratio humanus aut sensus vos in talis , sed auctoritas verbum solus modus . 
; qui ego : ; Vertite , inquam , folium liber#4 , et invenio auctoritas ; ; et sum presto liber#4 quis#2 se cum ipse defero . 
Revolvi ad locus quis#2 nosco , quis#2 ipse parum comperio aut quis#2 non nisi nocitura ego querebat ; et voluntas deus sum , ut cito occurro ego quod volo#1 . 
sum autem sentencia intitulata Augustinus liber#4 eo : ; qui puto ius potentie deus ut se ipse ipse gigno , is plus erro , quod non solus deus ita non sum sed nec spiritualis creatura , nec corporalis . 
nullus enim omnino res sum que se ipse gigno . 
; qui cum discipulus is quis#2 adsum audio , obstupefacio erubesco . 
ipse autem , ut se quoquo modus protego : ; , inquiam , sum intelligo . 
; ego autem subjacio hic non sum novella sed ad presens nihil attineo , cum ipse verbum tantus , non sensus , requaero ; si autem sensus et ratio attendo volo#1 , paro ego dico#2 is ostendo secundum is sententia quod in is labor sum heresim secundum quis is quis#2 pater sum suus ipse filius sum . 
quis ille audio , statim quasi furibundus efficio ad mina converto sum , assero nec ratio meus nec auctoritas ego in hic causa suffragor sum . 
atque ita recedo . 
extremus verus dies concilium , priusquam resideo diu legatus ille atque archiepiscopus cum emulis meus et quidam persona delibero coepi quis#2 de ego ipse et liber#4 noster statuo , pro quo multus convoco sum . 
et quoniam ex verbum meus aut scriptum quod sum in presenti non habeo quis#2 in ego pretenderent , omnis aliquantulum conticentibus aut iam ego parvus apertus detraho , Gaudrifus , Carnotensis episcopus , quis#2 ceterus episcopus et religio nomen et sedum dignitas precellebat , ita exordior sum : ; nosco , dominus omnis quia destis , homo hic doctrina , qualiscunque sum , eiusque ingenium in quibuscunque studeo multus assentatores et sequax habeo , et magistrorum tam suus quam#4 noster fama multus comprimo , et quasi is vinea ab mare usque ad mare palmes suus extendo . 
si hic pre iuditio , quod non arbitror , gravo , etiamsi rectus , multus vos offendo scio et non desum plurimus quis#2 is defendo volo#1 , presertim cum in presenti scriptum nullus video que aliquis obtineo apertus calumpnie ; et quia iuxta ille Jheronimi : ; semper in propatulum fortitudo emulos habeo , ; Feriuntque summus Fulgura mons , ; video ne#2 plus is nomen conferatis violenter ago , et plus nos crimen ex invidia quam#4 is ex iusticia conquiro . 
; Falsus enim rumor , ut predictus doctor memini , cito opprimo et vita posterus iudico de prior . 
; si autem canonicus ago in is dispono , dogma is vel scribo in medius profero , et interrogo liber respondeo licet , ut convinco vel confiteor penitus#3 obmutesco , iuxta ille saltem beatus Nichodemi sententia qui dominus ipse libero cupio aio : ; numquid lex noster iudico homo , nisi audio ab ipse prius , et cognosco quis#2 facio ? 
; quis audio , statim emuli meus obstrepo exclamo : ; o sapio consilium , ut contra is Vositatem contendo quis#2 argumentum vel sophismatibus universus obsisto mundus non possum ! 
; sed , certus , multus difficilis sum cum ipse contendo Christus , ad quis#2 tamen audio Nichodemus iuxta lex sanctio invito . 
cum autem episcopus ad is quod propono is animus induco non possum , alius via is invidia refreno attemptat , dico#2 ad discussionem tantus reus paucus quis#2 adsum non possum sufficio , maiorisque examinis causa hic indigeo . 
in hocque ulterior tantus suus sum consilium , ut ad abbatiam meus , hic sum monasterium sanctus Dyonisii , abbas meus , quis#2 adsum , ego reduco ; ibique multus atque doceo persona convoco , diligens examine quis#2 super hic facio sum statuo . 
Assensit legatus hic novissimus consilium , et ceterus omnis . 
inde mox legatus assurrexit , ut mitto celebro antequam concilium intro , et ego per episcopus ille licentia constituo mando , revertendi scilicet ad monasterium noster , ibi expectaturo quod condico sum . 
Tune emuli meus , nihil se ago cogito si extra diocesim suus hic negotium ago , ubi videlicet vis parum exerceo valeo , quis#2 scilicet de iusticia parvus confido , archiepiscopus persuadeo hic se valde ignominiosus sum si ad alius audientia causa hec transferretur , et periculosus fio si sic evado . 
et statim ad legatus concurro , is immutaverunt sententia , et ad hic invitus pertraxerunt , ut liber#4 sine ullus inquisitio dampnaret atque in conspectus omnis statim comburo , et ego in alienus monasterium perhenni clausura cohibeo . 
dico#2 enim ad dampnationem libellus satis hic sum debeo quod nec Romanus pontifex nec ecclesia auctoritas is commendo lego#2 publicus presumpseram , atque ad trans eribendumiam multus is ipse prestitissem ; et hic perutilis sum fides christiane , si exemplum meus multus similis presumptio preveniretur . 
quia autem legatus ille parvus quam#4 necesse sum litteratus sum , plurimus archiepiscopus consilium nitor , sicut et archiepiscopus ille . 
quod cum Carnotensis presens is set episcopus , statim machinamentum hec ad ego refero , et ego vehementer hortor sum ut hic tanto levis tolero quantus violens ago is omnis pateo ; atque hic tam manifeste invidie violentia is plurimus obfuturam , et ego profuturam non dubito ; nec de clausura monasterium ullus tenus#2 perturbo , scio profecto legatus ipse , quis#2 cogo hic facio , post paucus dies cum hinc recedo ego penitus#3 libero . 
et sic ego , ut possum , fleo fleo et ipse consolor sum . 
- de COMBUSTIONE IPSIUS LIBRI Vocatus itaque statim ad concilium adfui , et sine ullus discussionis examine ego ipse compello proprius manus liber#4 memoro meus in ignis proicio ; et sic comburo sum . 
ut tamen non nihil dico#2 video , quidam de adversarius meus is submurmuravit quod in liber#4 scribo deprenderat solus pater deus omnipotens sum . 
quod cum legatus subintellexisset , valde admiror is respondeo hic nec de puerulus aliquis credo debeo quod adeo#2 erro , cum communis , in quis#2 , fides et teneo et profiteatur tres omnipotens sum . 
quis audio Terricus quidam , scolaris magister , irrideo subintulit ille Athanasii ; et tamen non tres omnipotens , sed unus omnipotens ; . 
quis#2 cum episcopus suus increpo capio et reprimo quasi reus , quis#2 in maiestas loquor , audacter ille resto , et quasi Danielis verbum commemoro , ajo : ; sic fatus , filius Israel non iudico , neque quod verus sum cognosco , condempnastis filius Israel . 
Revertimini ad iudicium , et de ipse iudex iudico , quis#2 talis iudex quasi ad instructio fides et correctio error instituo ; quis#2 cum iudico debeo , os#1 se proprius condemno , divinus hodie misericordia innocens patenter , sicut olim Susannam ab falsus accusator , libero . 
tunc archiepiscopus assurgo , verbum prout oportet commuto , sententia legatus confirmo , dico#2 : ; Revera , dominus , inquiam , omnipotens pater , omnipotens filius , omnipotens spiritus sanctus ; et quis#2 ab hic dissentio , apertus devius sum , necest audio . 
et modus , si placo , bonus sum ut frater ille fides suus coram omnis expono , ut ipse , prout oportet , vel approbo vel improbo atque corrigo . 
; cum autem ego ad profiteor et expono fides meus assurgo , ut quod sentio verbum proprius exprimo , adversarius dico#2 non alius ego necessarius sum nisi ut symbolum Athanasii recito , quod quisvis puer eque facio possum . 
atque ne#2 ex ignorantia pretenderem excusatio , quasi quis#2 verbum ille in usus non habeo , scriptura ad lego affero facio . 
lego#2 inter suspirium , singultus et lacrima , prout possum . 
inde , quasi reus et convinco abbati sanctus Medardi , quis#2 adsum , trado , ad claustrum is tamquam ad carcer traho ; statimque concilium solvo . 
Abbas autem et monachium ille monasterium ego se remansurum ulterior arbitror , summa ex(s)ultatio suscipio , et cum omnis diligentia tracto , consolor frustra niteo . 
deus , quis#2 iudico equitatem , quantus tunc animus fel , quantus mens amaritudo tu ipse insanus arguo , tu furibundus accuso , sepius repeto ille beatus Anthonii conquestio : ; Jhesu bonus , ubi sum ? 
; Quanto autem dolor estuarem , quantus erubesco confundo , quantus desperatio perturbo , sentio tunc possum , profero non possum . 
Conferebam cum hic que in corpus passus olim sum quantus nunc sustineo ; et omnis homo ego estimabam miser . 
parvus ille duco proditionem in comparatio hic iniurie , et longus amplus fames quam#4 corpus detrimentum plango , cum ad ille ex aliquis culpa devenio , ad hic ego tam pateo violentia sincerus intentio amorque fides nostre induco , que ego ad scribo compello . 
cum autem hic tam crudeliter et inconsideratus facio omnis ad quos fama defero sum vehementer arguo , singulus quis#2 interfuerant ab se culpa repello in alius transfundo , adeo#2 ut ipse quoque emuli noster is consilium suus facio sum denego , et legatus coram omnis invidia Francus super hic multus detesto . 
qui statim penitentia duco , post aliquosdies , cum ad tempus cogo satisfecisset ille invidie , ego de alienus educo monasterium ad proprius remitto , ubi ferus quot quot sum olim iam , ut supra memini , infestus habeo , cum is vitis turpitudo et impudens conversatio ego suspicio penitus#3 habeo , quis#2 arguo graviter sustineo . 
paucus autem elabor mensis , occasio is fortuna offertor qui ego perdo molio . 
fortuito namque ego quidam dies lego#2 occurro quidam Bede sententia qui in expositio assero Dyonisium Ariopagita Corinthius potius quam#4 Athenienses sum episcopus . 
quod valde is contrarius video , quis#2 suus Dyonisium sum ille Ariopagita iactitant , quis#2 ipse Atheniensis episcopus gesto is sum profiteor . 
quod cum reperissem , quidam circonstantium frater quasi jocor monstro testimonium scilicet ille Bede quod nos obicio . 
ille verus , valde indignor , dico#2 Bedam mendacissimum scriptor , et se Huldoinum abbatem suus verus habeo testis , quis#2 pro hic investigo Greciam diu perlustravit et reus veritas agnita , in gestio ille que conscribo , hic penitus#3 dubitatio removeo . 
unde cum unus is ego importunus interrogatio pulso quis#2 ego super hic controversia , Bede videlicet atque Huldoini , video , respondeo Bede auctoritas , quis#2 scribo universus Latinum frequento ecclesia , gratus ego video . 
- de persecutio ABBATIS suus et frater IN is ex quo ille vehementer accensus clamo coepi nunc ego patenter ostendo quod semper monasterium ille noster infestaverim , et quod nunc multus totus regnum derogaverim , is videlicet honor ille auferens quo singularis gloriaretur , cum is patronus Ariopagita sum denego . 
ego autem respondeo nec ego hic denegasse nec multus curandus sum utrum ipse Ariopagita an aliunde sum , dummodo tantus apud deus adipiscor sum corona . 
ille verus ad abbatem statim concurro quod ego impono nuntio ; quis#2 libet hic audio , gaudeo se occasio aliquis adipisci qui ego opprimo , utpote quis#2 quantus ceterus turpis vivo , magis ego vereor . 
tunc consilium suus congrego et frater congrego , graviter ego comminor sum , et se ad rex cum festinatio mitto dico#2 , ut de ego vindicta sumo , tamquam regnum suus gloria et corona meus auferente . 
et ego interim bene observo precepit donec ego rex trado ; ego autem ad regularis disciplina , si quis#2 delinquo , frustra ego offerebam . 
tunc ego nequitia corum vehementer exhorrens , utpote quis#2 iam diu tam adversa habeo fortuna , penitus#3 despero , quasi adversus ego universus coniurasset mundus , quidam consensus frater meus miseror et quidam discipulus noster suffragium , nox latenter aufugi atque ad terra como Theobaldi proximus , ubi antea in cella moror sum , abscedo . 
ipse quippe et ego aliquantulum notus sum , et oppressio meus quis#2 audio admodum compaciebatur . 
ibi autem in castrum Pruvigni moror coepi , in cella videlicet quidam Trecensium monachus , quis#2 prior antea ego familiaris extiterat et valde diligo ; quis#2 valde in adventus meus gaudeo , cum omnis diligentia ego procuro . 
accido#2 autem quidam dies ut ad ipse castrum abbas noster ad predictum comes pro quidam suus negotium venio ; quo cognosco , accedo ad comes cum prior ille , rogo is quatinus pro ego ipse intercedo ad abbatem noster , ut ego absolvo et licentia do vivo monastice ubicunque ego competo locus occurro . 
ipse autem et quis#2 cum is sum in consilium res pono , respondeo comitium super hic in ipse dies antequam recedo . 
ineo autem consilium , visum sum is ego ad alius abbatiam volo#1 transeo , et hic sus dedecus inmensum sum . 
multus namque glorie se imputo quod ad is in conversio meus divorto , quasi ceterus omnis abbatiis contemptus , et nunc maximus se immineo dico#2 opprobrium si , is abicio , ad alius transmeo . 
unde nullatenus vel ego vel comes super hic audio , immo ego statim comminatus sum quod , nisi festinus redirem , ego excommunicarent , et prior ille ad quis#2 refugio modus omnis interdico ne#2 ego deinceps retineo , nisi excommunicationis particeps sum sustineo . 
quis audio , tam prior ipse quam#4 ego valde anxio sum . 
Abbas autem in hic obstinatio recedo , post paucus dies defungor sum . 
qui cum alius successisset , convenio is cum episcopus Meldensi , ut ego hic quod ab predecessore is peto indulgeo . 
qui reus cum nec ille primus acquiesco , postea intervenio amicus#2 quidam noster rex et consilium is super hic compellavi ; et sic quod volo#1 impetro . 
Stephanus quippe rex tunc dapifer , voco in pars abbas et familiaris is , quesivit ab is cur ego invitus retineo volo , ex quo incurro facilis scandalum possum et nullus utilitas habeo , cum nullatenus vita meus et ipse convenio possum . 
scio autem in hic regius consilium sententia sum ut quo parvus regularis abbatia ille sum , magis rex sum subiicio atque utilis , quantum videlicet ad lucrum temporalis ; unde ego facilis rex et suus assentior assequi credo ; sicque actus sum . 
sed ne#2 gloriationem suus quam#4 de ego habeo monasterium noster amitto , concedo ego ad quis volo solitudo transeo , dummodo nullus ego abbatie subiugarem , hocque in presentia rex et suus utrimque assentior sum et confirmo . 
ego itaque ad solitudo quidam in Trecensi pagus ego antea cognosco ego confero ibique , ab quidam terra ego dono , assensus episcopus terre oratorium quidam in nomen sanctus Trinitatis ex callis et culmus primus construxi ; ubi cum quidam clericus noster latito , ille verus dominus possum decanto : ; ecce elongo fugio et maneo in solitudo . 
; qui cum cognosco scolares , coepi undique concurro , et relinquo civitas et castellum solitudo inhabito , et pro amplus domus parvus tabernaculum se construo , et pro delicatus cibus herba aggrestibus et panus cibarium victito , et pro mollis stratus culmus se et stramen comparo#1 , et pro mensa glebas erigo , ut verus is prior philosophus imitor credo , de quis#2 et Jheronimus in secundus hic commemoro verbum : ; per quinque sensus , quasi per quidam fenestra , vitium ad anima introitus sum . 
non possum metropolis et arx mens capio , nisi per porta irruerit hostilis exercitus ... si circensis quispiam delecto , si athleta certamen , si mobilitas histrionum , si forma mulier , si splendor gemma , vestium et ceterus huiusmodi per oculus fenestra animus capto libertas sum , et impleo ille propheticus : mors intro per fenestra noster ... igitur cum per hic porta quasi quidam perturbatio cuneus ad arx nostre mens intro , ubi sum libertas ? 
ubi fortitudo is ? 
ubi de deus cogitatio ? 
multus cum tactus depinguat se etiam preteritas voluptas , et recordatio vitium cogo anima compati et quidam modus exerceo quod non ago . 
hic igitur ratio invito , multus philosophus relinquo frequentia urbs et ortulos suburbanus , ubi ager irriguus et arbor comis et susurrus avis , fons speculum , rivus murmuror , et multus oculus auriumque illecebre , ne#2 per luxus et habundantiam copia animus fortitudo mollesco et is pudicitia stupro . 
inutilis quippe sum crebro video per que aliquando capio sum , et is tu experimentum committo quis#2 difficulter careo . 
nam et Pytagorei huiuscemodi frequentia declino , in solitudo et desertus locus habito consuesco ... sed et ipse Plato , cum dives sum et thorum is Diogenes luto pes conculco , ut possum vaco philosophie eligo academia villa , ab urbs procul , non solus desertus , sed et pestilens : ut cura et assiduitas morbus libido impetus frango , discipulique suus nullus alius sentio voluptas nisi is res quis#2 disco . 
; talis et filius propheta , Helyseo adherentes , vita refero duco , de quis#2 ipse quoque Jheronimus , quasi de monachus ille tempus , , inter ceterus ita scribo : ; filius propheta , quos monachus in vetus lego#2 testamentum , edifficabant se casula prope fluentum Jordanis , et turba et urbibus derelinquo , polenta et herba aggrestibus victito . 
; talis discipulus noster ibi super Arduzonem fluvius casula suus edificantes , heremite magis quam#4 scolares video . 
quanto autem illuc magnus scolarium sum confluo et quantus durus in doctrina noster vita sustineo , tanto amplus ego emuli estimabant gloriosus et se ignominiosus . 
Quicum cunctus que possum in ego ago , omnis cooperor ego in bonum doleo ; atque ita iuxta ille Jheronimi , ; ego procul ab urbibus , forum , litus , turba removeo , sic quoque ut Quintilianus ajo : lateo invenio invidia ; . 
quia apud semetipsos taceo conquerentes et ingemiscentes , dico#2 : ; ecce mundus totus#2 post is abeo ; , nihil persequor proficio , sed magis is gloriosus efficio . 
Extinguere nomen is studeo , sed magis accendo . 
ecce in civitas omnis necessarius scolares ad manus habeo , et civilis deliquia contempnentes , ad solitudinis inopia confluo et spons miser fio . 
; tunc autem precipue ad scolarum regimen intolerabilis ego compello paupertas , cum ; fodio non valeo et mendico erubesco ; . 
ad ars itaque quam#4 nosco recurro , pro labor manus ad officium lingue compello sum . 
Scolares autem ultro ego quelibet necessarius preparabant , tam in victus scilicet quam#4 in vestitus vel cultura ager sive in expensa edificiorum , ut nullus ego scilicet ab studium cura domesticus retardo . 
cum autem oratorium noster modicus is portio capio non possum , necessarius ipse dilataverunt , et de lapis et lignum construo melioraverunt . 
quod cum in honor sanctus Trinitatis sum fundo atque postea dedico , quia tamen ibi profugus atque iam despero divinus gratia consolatio aliquantulum respirassem , in memoria hic beneficium ipse Paraclitum nomino . 
quod multus audio non sine magnus admiratio suscipio , et nonnullus hic vehementer calumpniati sum , dico#2 non licet spiritus sanctus specialiter magis quam#4 deus pater ecclesia aliquis assigno ; sed vel solus filius , vel totus simul trinitas , secundum consuetudo antiquus . 
ad quis nimirum calumpniam hic is error plurimus induco , quod inter Paraclitum et spiritus Paraclitum nihil refero credo , cum ipse quoque trinitas et quelibet in trinitas persona , sicut deus vel adjuto dico#2 , ita et Paraclitus , idest consolator , rectus noncupetur , iuxta ille apostolus : ; benedico deus et pater dominium noster Jhesu Christus , pater misericordia , et deus totus consolatio , quis#2 consolor nos in omnis tribulatio noster , ; et secundum quod Veritas ajo : ; et alius Paraclitum do vos . 
; quis#2 etiam impedio , cum omnis ecclesia in nomen pater et filius et spiritus sanctus pariter consecro , nec sum is in aliquis possessio diversus , quod domus dominus non ita pater vel spiritus sanctus ascribo , sicut filius ? 
quis titulus is quis#2 sum ipse domus de frons#2 vestibulum rado presumat ? 
aut cum se filius in sacrifitium pater offertor , et secundum hic in celebratio missa specialiter ad pater oratio dirigo et hostie fio immolatio , cur is precipue altar sum non video quis#2 multus supplicatio et sacrifitium ago ? 
numquid recingo is quis#2 immolo quam#4 ille quis#2 immolo altar dico sum ? 
an melius Dominice crux aut sepulcrum vel beatus Michaelis sive Johannis aut Petrus vel aliquis sanctus , quis#2 nec ibi immolo nec is immolo aut obsecratio is fio , altar quis#2 sum profitebitur ? 
nimirum nec inter idolatras altarium vel templum aliquorum dico#2 , nisi quis#2 ipse sacrificium atque obsequium impendeo intendo . 
sed fortasse dico#2 aliquis , ideo pater non sum vel ecclesia vel altarium dedico , quod is aliquot facio non existo quod specialis is sollempnitatem tribuo . 
sed hec profecto ratio ipse hic trinitas aufero , et spiritus sanctus non aufero , cum ipse quoque spiritus ex adventus suus proprius habeo Pentecostes sollempnitatem , sicut filius ex suus natalis suus festivitas ; sicut enim filius mitto in mundum , ita et spiritus sanctus in discipulus proprius se vendicat sollempnitatem . 
qui etiam probabilis quam#4 aliquis alius persona templum ascribo video , si diligenter apostolicus attendo auctoritas atque ipse spiritus operatio . 
nullus enim tres persona specialis templum specialiter ascribo apostolus , nisi spiritus sanctus ; non enim ita templum pater , vel templum filius dico#2 , sicut templum spiritus sanctus , in primus , ita scribo : ; qui adheret dominus , unus spiritus sum . 
; item : ; an nescio quia corpus vester templum sum spiritus sanctus , quis#2 in vos sum , quis#2 habeo ab deus , et non sum vos ? 
; quis etiam divinus sacramentum beneficium que in ecclesia fio operatio divinus gratie , que spiritus sanctus intelligo , nescio specialiter ascribi ? 
ex aqua quippe et spiritus sanctus in baptismus renascimur et tunc primus quasi specialis templum deus constituo . 
in confirmatio quoque septiformis spiritus gratia trado , quis#2 ipse deus templum adorno atque dedico . 
quis#2 ergo mirus si is personus quis#2 specialiter spiritualis templum apostolus tribuo , nos corporalis assigno ? 
aut quis#2 personus recingo ecclesia sum dico#2 , quam#4 is quis#2 operatio cunctus que in ecclesia ministro beneficium specialiter assigno ? 
non tamen hic ita conicio , ut cum Paraclitum primus noster voco oratorium unus ipse personus nos dicasse fateamur , sed propter is quam#4 supra reddo causa , in memoria scilicet nostre consolatio , quamquam si ille quoquo , quo credo , modus is facio , non sum ratio adversus , licet consuetudini incognitus . 
- de persecutio QUORUMDAM QUASI novus apostolus IN is hic autem locus ego corpus latito , sed fama tunc multus universus mundum perambulo et ille poeticus figmentum quod Equo dico#2 instar penitus#3 retineo , quod videlicet plurimus vox habeo sed nihil substantie , prior emuli , cum per se iam parvus valeo , quidam adversus ego novus apostolus , quis#2 mundus plurimus credo , excito ; quis#2 alter regularis canonicus vita , alter monachus se resuscitasse gloriabatur . 
hic predicando per mundum discurro et ego impudenter quantum possum corrodo , non modice tam ecclesiasticus quidam quam#4 secularibus potestas contemptibilis ad tempus efficio , et de meus tam fides quam#4 vita adeo#2 sinistra disseminaverunt , ut ipse quoque amicus#2 noster precipuos ab ego averto , et si quis#2 adhuc pristinus amor erga ego aliquis retineo , hic ipse modus omnis metus ille dissimulo . 
deus ipse ego testis sum , quotiens aliquis ecclesiasticus persona conventus adunari nosco , hic in dampnationem meus magus credo . 
stupefacio ilico quasi supervenio iacio fulgur , exspecto ut quasi hereticus aut prophanus in concilium traho aut sinagogis . 
atque ut de pulice ad leo , de formica ad elefantem comparatio duco , non ego mitis animus persequor emuli meus quam#4 beatus olim Athanasium heretici . 
Sepe autem , deus scio , in tantus labor sum desperatio , ut Christianus finis excedo ad gens transeo dispono , atque ibi quies sub quicumque tributus pactio inter inimicus Christus christiane vivo . 
quis#2 tanto magis propitius ego habeo credo quantus ego parvus christianum ex impono ego crimen suspicarentur , et ob hic facilis ad secta suus inclinari possum credo . 
- de abbatia AD QUAM ASSUMPTUS sum , et persecutio TAM FILIORUM , ID sum monachus , QUAM tyrannus IN is cum autem tantus perturbatio incessanter affligereratque hic extremus ego superesset consilium ut apud inimicus Christus ad Christus confugio , occasio quidam adipiscor qui insidiae iste paululum declino ego credo , incido in Christianus atque monachus gens longus seviores atque malus . 
sum quippe in Britannia parvus , in episcopatus Venecensi , abbatia quidam sanctus Gildasii Ruiensis , pastor defungor desolo . 
ad quis ego concors frater electio cum assensus princeps terre voco , atque hic ab abbas noster et frater facilis impetro ; sicque ego Francus invidia ad Occidentem sicut Jheronimum Romanus expello ad Oriens . 
numquam enim hic reus , scio deus , acquiesco , nisi ut quocunque modus hic quis#2 incessanter sustineo oppressio , ut dico#2 , declino . 
terra quippe barbarum et terre lingua ego incognitus sum , et turpis atque indomabilis ille monachus vita omnis ferus notus , et gens terre ille inhumanus atque incompositus . 
sicut ergo ille , quis#2 immineo se gladius perterreo in precipitium se collido et ut punctum tempus mors unus differo alius incurro , sic ego ab unus periculum in alius scienter ego confero ; ibique ad horrisonus unda Occeani , cum fuga ego ulterior terre post remitas non preberet , sepe in oratio meus ille revolvo : ; ab finis terre ad tu clamo , dum anxiaretur cor meus . 
quantus enim anxietas ille etiam quam#4 rego suscipio indisciplinatus frater congregatio cor meus dies atque nox cruciaret , cum tam animus meus quam#4 corpus periculum penso , nemo iam latus arbitror . 
certus quippe habeo quod si is ad regularis vita quam#4 professi sum compello temptarem , ego vivo non possum ; et si hic in quantum possum non ago , ego dampnandum sum . 
ipse etiam abbatiam tirannus quidam in terra ille potens ita iam diu se subjugo , ex in ordinatio scilicet ipse monasterium nanciscor occasio , ut omnis locus monasterium adiacentia in usus proprius redigo , atque gravis exactio monachus ipse quam#4 tributarius Iudaei exagito . 
urgeo ego monachium pro necessitudo quotidianus , cum nihil in communis habeo quod is ministro , sed unusquisque de proprius olim marsupiis se et concubina suus cum filius vel filia sustento . 
gaudeo ego super hic anxiari , et ipse quoque furabantur et asporto que possum , ut cum in administratio iste deficio , compello aut ab disciplina cesso aut omnino recedo . 
cum autem totus#2 terre ille barbaries pariter et lex et indisciplinatus sum , nullus sum homo ad quis#2 confugio possum adjutor , cum amor omnis pariter dissido . 
foris#2 ego tyrannus ille et satellites suus assiduus#2 opprimo ; intus ego frater incessanter insidiabantur ut ille apostolus in ego specialiter dico#2 res ipse indico : ; forum pugnus . 
intus timor ; . 
considero et plango quam#4 inutilis et miser vita duco , et quam#4 infructuosus tam ego quam#4 alius vivo , et quantum antea clericus proficio et quod nunc , is propter monachus dimitto , nec in ipse nec in monachus aliquis fructus habeo , et quam#4 inefficax in omnis inceptum atque conatus meus reddo ; ut iam ego de omnis ille improperari recingo debeo : ; hic homo capio edificare , et non possum consummo . 
; despero penitus#3 , cum recordarer que fugio et considero que incurro ; et prior molestia quasi iam nullus reputo , crebro apud ego ingemiscens dico : ; meritum hec patior , quis#2 Paraclitum , is sum consolatorem , desero , in desolatio certus ego intrusi , et mina evito cupio , ad certus confugium periculum . 
; ille autem plurimus ego cruciabat , quod oratorium noster dimitto , de divinus celebratio officium ita ut opporteret provideo non possum , quoniam locus nimium paupertas vix unus homo neccessitudini sufficio . 
sed ipse quoque verus Paraclitus ego multus super hic desolo verus attulo consolatio , et proprius prout debeo provideo oratorium . 
accido#2 namque ut abbas noster sanctus scilicet Dyonisii predictam ille Argenteoli abbatiam , in qui religio habitus noster ille iam in Christus soror potius quam#4 uxor Heloysa suscipio , tamquam ad ius monasterium suus antiquitus pertineo quocunque modus acquiro , et conventus inde sanctimonialis , ubi ille comes noster prioratus habeo , violenter expello . 
que cum diversus locus exules dispergo , offertor ego ab dominus intellego occasio qui noster consulo oratorium . 
illuc itaque revertor , is cum quidam alius de idem congregatio ipse adherentibus ad predictum oratorium invitavi ; eoque ille adduco , ipse oratorium cum omnis is pertineo concedo et dono ; ipsamque post modus donatio noster , assensus atque interventus episcopus terre , papa innocens secundus ipse et is sequacibus per privilegium in perpetuus coroboravit . 
qui ibi quidem primus inopem sustineo vita et ad tempus plurimus desolo , divinus misericordie respicio , quis#2 devoveo servio , in brevis consolor sum et se is quoque verus exhibeo Paraclitum et circum adiacentes populus misericors is atque propitius efficio . 
et plus , scio deus , ut arbitror , unus annus in terrenum commodum sum multiplico quam#4 ego per centum si ibi permansissem ; quippe quo femina sexus sum infirmis , tanto is inopia miserabilis facilis humanus commoveo afficio , et is virtus tam deus quam#4 homo sum gratus . 
tantus autem gratia in oculus omnis ille soror nostre , que ceterus preerat , dominus annuo , ut is episcopus quasi filia , abbates quasi soror , laicus quasi mater diligo ; et omnis pariter is religio , prudentia , et in omnis incomparabilis patiencie mansuetudo ammirabantur . 
que quantus rarus se video permitto , ut scilicet clausum cubiculum sacer meditatio atque oratio purus vaccaret , tanto ardens is presentiam atque spiritalis colloquium monitum hic quis#2 foris#2 sum efflagito . 
- de INFAMATIONE turpitudo cum autem omnis is vicinum vehementer ego culparent quod is inopie parvus quam#4 possum et debeo consulo , et facilis is noster saltem predicatione valeo , coepi sepius ad is revorto , ut is quoquomodo subvenio . 
in quo nec invidie ego murmur desum , et quod ego facio sincerus karitas compello , solitum derogo pravitas impudens accuso , dico#2 ego adhuc quidam carnalis concupiscentia oblectatio teneo , qui pristinus dilectus sustineo absentia vix aut numquam patior . 
qui frequenter ille beatus Jheronimi querimonia ego volvo qui de fictum amicus#2 scribo , ajo : ; nihil ego obicio nisi sexus meus , et hic numquam obicio nisi cum Jherosolimam paulum profisciscitur . 
; et iterum : ; Antequam , inquiam , domus sanctus Paulus nossem , totus in ego urbs studium consono , omnis penum iuditio dignus summus sacerdotium decerno ; sed scio per bonus et malus fama pervenio ad regnum celorum . 
; cum hic , inquam , in tantus vir detractio iniuria ad mens reduco , non modicus hinc consolatio carpo , inquam : ; o si tantus suspitionis causa emuli meus in ego reperio , quantus ego detractio opprimo ! 
nunc verus ego divinus misericordia ab hic suspitione libero , quomodo , hic perpetro turpitudo facultas aufero , suspitio remaneo ? 
que sum tam impudens hec criminatio novissimus ? 
; Adeo namque res iste omnis hic turpitudo suspitionem apud omnis removeo , ut quicumque mulier observo diligenter studeo , is eunuchus adhibeo , sicut de Hester et ceterus rex Assueri puella sacer narro hystoria . 
lego#2 et possum ille regine Candacis eunuchus universus is gaza preesse ; ad quis#2 converto et baptizo Philippus apostolus ab angelus dirigo sum . 
talis quippe semper apud verecundus et honestus femina tanto amplus dignitas et familiaritas adipiscor sum quantus longus ab hic absisto suspitione . 
ad quis quidem penitus#3 removeo maximus ille Christianus philosophus Origenem , cum mulier quoque sanctus doctrine intendo , se ipse manus infero lib . 
vis contineo . 
puto tamen in hic ego magis quam#4 ille divinus misericordia propitius sum , ut quod ille parvus providus credo ago atque inde non modicus crimen incurro , is alienus culpa in ego ago , ut ad similis opus ego liber prepararet , atque tanto parvus penum quantus brevis atque subeo , ut opprimo sompno cum ego manus inicio nihil penum ferus sentio ; sed quod tunc forte parvus perfero ex vulnus , nunc ex detractio diu plecto , et plus ex detrimentum fames quam#4 ex corpus crucio diminutio , sicut enim scribo sum : ; Melius sum nomen bonus quam#4 divitie multus . 
; et ut beatus memini Augustinus in sermo quidam : ; qui , fido conscientie sus , negligit fama suus , crudelis sum . 
; idem supra : ; provideo , inquiam , bonus , ut ajo apostolus , non solus coram deus sed etiam coram homo . 
propter nos , consciencia noster sufficio nos ; propter vos , fama noster non polluo , sed polleo debeo in vos ... Due res sum conscientia et fama . 
conscientia tu , fama proximus tuus . 
; quis#2 autem hic invidia ipse Christus vel is membrum , tam propheta scilicet quam#4 apostolus sive alius pater sanctus obicio , si in is tempus existeret , cum is videlicet corpus integer tam familiaris conversatio femina precipue video socio ? 
unde et beatus Augustinus in liber#4 ipse etiam mulier dominus Jhesu Christus atque apostolus ita inseparabiles comes adhesisse demonstro , ut et cum is etiam ad predicationem procedo . 
; ad hic enim , inquiam , et fidelis mulier habeo terrenus substantia eo cum is et ministro is de suus substantia , ut nullus indigeo horumque ad substantia vitis hic pertineo ... qui quisquis non puto ab apostolus fio ut cum is sanctus conversatio mulier circuirent quocunque euvangelium predicabant , euvangelium audio , et cognosco quis#2 admodum hic ipse dominus exemplum facio ... in euvangelio enim scribo sum : deinceps et ipse iter facio per civitas et castellum , euvangelizans regnum deus , et duodecim cum ille et mulier alique , que sum curo ab spiritus immundus et infirmitas : Maria , que voco Magdalene , et Johanna , uxor Cuze , procurator Herodes , et Susanna , et alie multus que ministro is de facultas suus . 
; et Leo nonus , contra epistula Parmeniani de studium monasterium : ; Omnino , inquiam , profitemur non licet episcopus , presbyter , diaconus , subdiaconus proprius uxor causa religio abicio cura suus , ut non is vinco et vestio largiatur , sed non ut cum ille carnaliter iaceat . 
sic et sanctus apostolus lego#2 ago beo Paulus#2 dico#2 : numquid non habeo potestas soror mulier circumduco , sicut frater dominus et Cephas ? 
video insipiens quia non dico#2 : numquid non habeo potestas soror mulier amplector , sed : circumduco ; scilicet ut merces predicationis sustento ab is , nec tamen deinceps sum inter is carnalis coniugium . 
; ipse certus Phariseus , quis#2 intro se de dominus ajo : ; hic , si sum propheta , scio uti queque et qualis sum mulier que tango is , quia peccatrix sum ; , multus commodus , quantum ad humanus iudicium specto , turpitudo coniecturam de dominus concipio possum quam#4 de nos iste ; aut quis#2 mater is iuveni commendo , vel propheta cum vidua multus hospitor atque conversari video , multus probabilis inde suspitionem contraho . 
quis#2 etiam dico#2 iste detractatores noster , si Malchum ille captivus monachus , de quo beatus scribo Jheronimus , idem contubernium cum uxor victito conspicio ? 
quanto is crimen conscribo , quod egregius ille doctor cum video multus commendo ajo : ; sum illic#2 senex quidam nomen Malchus ... idem locus indigena , anus quoque in is contubernium ... studiosus ambo religio , et sic ecclesia limen tero , ut Zachariam et Elysabeth de euvangelio credo , nisi quod Johannes in medius non sum . 
; cur denique ab detractio sanctus pater se contineo , quos frequenter lego#2 vel etiam video monasterium quoque femina constituo atque is ministro ; exemplum quidem septem diaconus , quos pro se apostolus mensa et procuratio mulier prefecerunt ? 
adeo#2 namque sexus infirmis fortis indigeo auxilium , ut semper vir mulier quasi capud preesse apostolus statuo ; in quis#2 etiam reus signum ipse semper velo habeo capud precipit . 
unde non mediocriter miro consuetudo hic in monasterium dudum inolevisse , quod quemadmodum vir abbates , ita et femina abbatisse preponantur , et idem regulus professio tam femine quam#4 vir se astringo , in qui tamen plerusque continenturque ab femina tam prelatis quam#4 subiectis nullus tenus#2 possum adimpleri . 
in plerisque etiam locus , ordo perturbo naturalis , ipse abbatissa atque moniales clericus quoque ipse , quis#2 subsum populus , dominor conspicio , et tanto facilis is ad pravus desiderium induco possum quantus is amplus habeo preesse , et iugum ille in is gravis exerceo ; quod satiricus ille considero ajo , ; intolerabilis nihil sum quam#4 femina dives . 
hic ego sepe apud ego petractando , quantum ego licet sororibus ille provideo et is cura ago dispono , et quo ego amplus revererentur , corporalis quoque presentia is invigilo et sic etiam is magis necessitudo subvenio . 
et cum ego nunc frequens atque magnus persecutio filius quam#4 olim frater afligeret , ad is de estu hic tempestas quasi ad quidam tranquillitas portus recurro atque ibi aliquantulum respiro , et quis#2 in monachus nullus , aliquis saltem in ille assequerer fructus ; atque tanto is ego fio magis saluberrimum quantus is is infirmitas magis sum neccessarium . 
nunc autem ita ego Sathanas impedivit , ut ubi quiesco possum aut etiam vivo non invenio , sed vagus et profugus , ad instar maledico Caym ubique circumferar ; quis#2 , ut supra memini , ; foris#2 pugnus , intus timor ; incessanter cruciant , immo tam foris#2 quam#4 intus pugnus pariter et timor ; et multus periculosus et creber persecutio filius adversus ego sero quam#4 hostis . 
iste quippe semper presentes habeo , et is insidiae iugiter sustineo . 
ostium violentia in corpus meus periculum video , si ab claustro procedo ; in claustro autem filius , is sum monachus , ego tamquam abbati , hic sum pater , commissum , tam violentus quam#4 dolosus incessanter sustineo machinamentum . 
o quotiens venenum ego perdo tento , sicut et in beatus facio sum Benedicto , atque si hec ipse causa , qui ille perverto desero#2 filius , ad hic ipse ego patenter tantus pater adhortaretur exemplum , ne#2 ego certus videlicet oppono periculum , temerarius deus temptator potius quam#4 amator , immo meus ipse peremptor invenio . 
ab talis autem quotidianus is insidiae cum ego in administratio cibus vel potus quantum possum provideo , in ipse altar sacrificium toxicare ego molitus sum , venenum scilicet calici immitto . 
qui etiam quidam dies , cum Namneti ad comes in egritudine suus visito venio , hospitor ego ibi in domus quidam frater meus carnalis per ipse quis#2 in comitatus noster sum famulus venenum interficio machinatus sum , ubi videlicet ego parvus ab talis machinatio provideo credo . 
divinus autem dispositio tunc actus sum , ut dum cibus ego appario non curo , frater quidam ex monachus quis#2 ego adduco hic cibus per ignorantia usus ibidem morior occumbo , et famulus ille quis#2 hic presumpserat tam conscientie sus quam#4 testimonium ipse reus perterreo aufugio . 
ex tunc itaque manifestus omnis is nequitia , patenter iam coepi is , prout possum , insidiae declino , et iam ab conventus abbatie ego subtraho et in cellula cum paucus habito . 
qui si ego transeo aliquis presensissent , corruptus per pecunia latro in via aut semita ut ego interficio oppono . 
dum autem in iste laboro periculum , forte ego dies quidam de noster labor equito manus dominus vehementer collisit , collum videlicet meus canalem confringo . 
et multus ego amplus hec fractura afflixit et debilito quam#4 prior plaga . 
quandoque hic indomitus rebellio per excommunicationem cohercens , quidam is , quos magis formido , ad hic compello ut fides suus sive sacramentum publicus ego promitto se ulterior ab abbatia penitus#3 recedo , nec ego amplus in aliquis inquieto . 
qui publicus et impudens tam fides do quam#4 sacramentum facio violo , tandem per auctoritas Romanus pontifex Innocentii , legatus proprius ad hic destino , in presentia como et episcopus hic ipse juro compello sum et plerusque alius ; nec sic adhuc quiesco . 
nuper autem cum , ille quos predixi eicio , ad conventus abbatie redeo et reliquus frater , quos parvus suspicabar , ego committo , multus hic malus quam#4 ille reperi , quos iam quidem non de venenum sed de gladius in iugulum meus tracto quidam procerus terre conduco vix evado . 
in quo adhuc etiam laboro periculum , et cottidie quasi cervici meus gladius immineo suspitio , ut inter epulas vix respiro , sicut de ille lego#2 quis#2 cum Dyonisii tiranni potentia atque ops conquiro multus imputo beatitudini , filum latenter apensum super se gladius suspitiensque terrenus potentia felicitas consequor edoceo sum . 
quod nunc quoque ipse de pauper monachus in abbatem promotus incessanter experior , tanto scilicet miser quantus dives efficio ; ut noster etiam exemplum is quis#2 is spons appeto ambitio refreno . 
Hec , diligo frater in Christus et ex divinus conversatio familiaris comes , de calamitas meus hystoria , in quis#2 quasi ab cunabulis iugiter laboro , tuus ego desolatio atque iniurie illate scribo suffilciat : ut , sicut in exordium prefatus sum epistole , oppressio tuus in comparatio meus aut nullus aut modicus sum iudex , et tanto is patiens fera quantus parvus considero ; ille semper in consolatio assumo , quod membrum suus de membrum diabolus dominus predixit : ; si ego persequor sum , et vos persequor . 
si mundus vos odi , scio quoniam ego prior vos odium habeo . 
si de mundum sum , mundus quod suus sum diligo . 
; et : ; omnis , inquiam apostolus , quis#2 volo#1 pie vivo in Christus , persequutionem patientur . 
; et alibi : ; aut quero homo placeo . 
si adhuc homo placeo , Christus servus non sum . 
; et Psalmista : ; confundo sum , inquiam , quis#2 homo placo , quoniam deus sperno is . 
; Que diligenter beatus attendo Jheronimus , quis#2 ego precipue in contumelia detractio heres conspicio , ad Nepotianus scribo ajo : ; si adhuc , inquiam apostolus , homo placeo , Christus servus non sum . 
desino placeo homo , et servus facio sum Christus . 
; idem ad Asellam de fictum amicus#2 : ; gratia ago deus meus quod dignus sum quis#2 mundus odi , ; et ad Heliodorus monachus : ; erro , frater , erro si puto umquam Christianus persequutionem non patior . 
adversarius noster , tamquam leo rugio , devoro querens circumeo , et tuuus pax puto ? 
sed et in insidiae , cum dives , etc . 
; hic itaque documentum atque exemplum animo , tanto secure iste tolero quantus injuriosus accido . 
que si non ad meritum nos , saltem ad purgatio aliquis proficio non dubito ; et quoniam omnis divinus dispositio gero , in hic se saltem quisque fidelis in omnis premo consolo , quod nihil inordinatus fio umquam summa deus bonitas permitto , et quod que cumque perverto fio bonus finis ipse termino ; unde et is de omnis rectus dico#2 : ; fio voluntas tuus ; . 
quantus denique diligens deus ille sum ex auctoritas apostolicus consolatio , qui dico#2 : ; scio quoniam diligens deus omnis cooperantur in bonum , etc ... ! 
; qui diligenter ille sapiens sapiens attendo , cum in dico#2 : ; non contristo iustus quisquis is accido#2 . 
; ex quo manifeste ab iusticia is recedo demonstro quicumque pro aliquis suus gravamine hic irasco que erga se divinus dispensatio gero non dubito , et se proprius voluntas magis quam#4 divinus subicio , et is quod in verbum sono : ; fio voluntas tuus ; desiderium occulo repugno , divinus voluntas proprius antepono . 
valeo . 
