quidam ex frater interrogo Abbatem Macarium magnus , exquiro qunam sum , et in quo sino perfectio ? 
respondeo senex dico#2 : nisi acquisierit homo humilitas magnus , quam#4 non solus cor teneo , sed et corpus prferat ; in nullus res se ipse stimans , sed potius modicus suus sensus deprimo infra omnis creatura ; non judico umquam omnino quisquam nisi se solus ; sufferendo contumelia , ejiciendo ex cor suus omnis malitia : vis se facio ad hic , ut sum longanimis , benignus , frater amator , sobrius , pudicus , contineo . 
scribo sum enim : ; vis se facio sum regnum coelorum . 
; rectus utor oculus , ad video is tantus qu juvo animan , invigilo custos lingu ; avertendisque auris ab omnis auditio vanus et noxia . 
manus teneo ne#2 quisquam nisi justus opero . 
cor mundum coram deus servo , corpusque impollutus . 
habeo quotidie pr oculus mors memoria : abnegando intus in spiritus ira et malitia , exterior autem materia et res sensibilis , cognatus quoque secundum caro simulo voluptas ; renuntio item diabolus et cunctus opus is ; ad hc indesinenter oro , et in omnis tempus , locus , negotium , opus , asto deus , prsentemqu sentio atque veneror ille . 
nisi quis#2 , inquam , hc omnis facio , perficio sum non possum . 
frater aliquis interrogo senex dico#2 : Abba , qu fio , ut , cum ego in meus cellula facio cunctus qu decet , tamen non invenio consolatio ab deus ? 
ajo ille senex : hic tu contingo is , quod vanum cum otiosus confabulationibus indulgeo ; et quia omnino volo#1 potior opto voluntas tuus pr opriam . 
repono senium : quis#2 igitur facio ego jubeo , pater ? 
respondeo senex : vado , ineo familiaritas cum vir timeo deus , et humilis tu ipse coram is ; et renuntio voluntas tuuus ; et tunc invenio consolatio ab deus . 
dico#2 senex : qui ingredior Seplasia , et in forum unguentarium deambulo , etsi nihil emo aut contingo ex aroma , omnino tamen et interim fruor odor , et ipse bene oleo aliquamdiu : sic quis#2 converso cum pater , traho ex ille contagio saluto quod ipse juvo : namque si quidem volo#1 rectus ago , monstratus ad hic ab ille via humiliatio video ; et hic exemplum , Vaque instar ille murus sum ad arceo dmonum incursio . 
dico#2 senex : si tu infirmitas occupo corpus , ne#2 turbo do tu tristiti inerti . 
si enim volo#1 tu dominus tuus morbus corporeus affligi , tuuus quis#2 sum , quis#2 succenseo aut gre fero audeo ? 
nonne ipse tuus cura in omnis gero ? 
an sine ipse vel poto vivo ? 
patienter ergo tolero : et os ipse , ut tu qu nosco expedio prbeat . 
Hc enim sum voluntas is . 
sedeo cum longanimitas , comedo charitatem . 
dico#2 senex : si acer homo natura ad legitimus certo#2 exeo , exigo ab is deus , ne#2 affectus nimium inhreat materi corpus quisquam , usque ad minuo acus ; namque si quis#2 talis addictius amo , impedio mens is ab sensus et votum deus dignus , per vehementia desiderium possessus incubo ; et moerorem quis#2 ex amo res jactura , crebro inevitabiliter accido , concipio . 
dico#2 senex : oratio , et sensus sobrius attentique , simulo vexatio corpus , cum abundans diligentia deus perseveranter offertor , in pertur bationes potestas homo instruo . 
interrogo sum senex : quis#2 sum , vivo homo tamquam hospes et peregrinus ? 
dico#2 , inquiam , tu ; Tace , et non habeo hic negotium . 
Hc itero et facio in omnis locus et operatio ; tunc sum verus in status adven et peregrinus . 
dico#2 senex : vita sanctus sine doctrina , multus bonus efficio , quam#4 doctrina sine vita sanctus . 
nam sanctus indoctus vel taceo video prosum : doceo sine sanctitas , etiam solus cogito , obturbat . 
si autem doctrina sanus et vita sanctus in unus concurro , philosophus totus verus et plenus species absolvo . 
dico#2 senex : ne ambias , aut libet admitto caput fio congregatio frater , ne#2 forte impono collum tuus alienus onus peccator . 
dico#2 idem senex : vis se facio in oro , et ariditatem diu fero patienter , gigno , oro cum gaudium et cum quies . 
vis se facio ad robur bonus propono pertineo : oro autem cum quies munus sum gratus . 
de abbas MACARIO Aegyptius . 
narro de se ipse Abbas Macarius ad hic modus : quando sum juvenis , et in cella resideo in Aegyptus , apprehendo ego atque facio clericus in vicus ; sed nolens acquiesco , fugio ad alius locus . 
venio ad ego scularis vir pius , quis#2 accipio quod manus opero , et ministro ego . 
contingo autem per tentatio , ut qudam virgo vis prolabor sum in stuprum . 
is cum uterus gero , interrogo , quis#2 sum auctor crimen ? 
respondeo itaque Anachoretam sum . 
unde egredior comprehendo ego adduxeruntque ad vicus ; atque appenderunt collum fuligine infectus olla cum ansa vasum , sicque circumduxerunt ego in vicus per compita , Verantes atque dico#2 : iste monachus vitiavit noster virgo ; caput is , caput . 
et percutio ego penum ad mors . 
accedo verus aliquis senum , dico#2 : quousque cditis monachus iste peregrinus ? 
qui autem ego ministro , sequor post ego , pudor suffundo ; multus quippe contumelia is affecerant , inquientes : ecce Anachoreta , quis#2 tuuus testimonium perhibeo , quis#2 facio ? 
ad hc ajo parens puell : non dimitto is , donec fidejussorem do , quod alo sum is . 
itaque significo minister ille meus , et spondeo pro ego . 
postea proficiscor ad cella meus , do is , quis#2 habeo , sportulas , dico#2 : vendo et affero cibus uxor ego . 
tum apud ego : Macari , ecce tu invenio uxor ; oportet , ut paulum amplus labor , quo nutrio is . 
et opero nox dieque , mittebamque is . 
porro cum advenio tempus miser , ut pario , ad multus dies in cruciatus permaneo , nec pario . 
perconto , quis#2 hic sum ? 
ille respondeo : ego scio , quoniam Anachoretam calumniata sum , prolatoque mendacium accuso ; neque enim in culpa sum , sed ille juvenis . 
tunc quis#2 ministro ego , ltus advenio nuntio : virgo ille non possum pario , donec ita confiteor : extra culpa sum Anachoreta ; sed mentior sum adversus#2 is , et ecce totus#2 vicus huc accedo volo#1 cum honor , ut venio ab tu supplex postulo . 
hic ego audio , ne#2 ego molestia pario#2 homo , surgo , atque huc in Scetim fugio . 
inde principium causamque habeo meus hic adventus . 
venio aliquando Macarius Aegyptius ab Sceti ad mons nitrum in oblatio abbas Pambo , et dico#2 is senis : sermo profero frater , pater . 
tum ille infit , ego nondum evado in monachus , sed monachus video . 
ego namque aliquando sedeo in cella apud Scetim molest sum cogitatio proficiscor in solitudo , et video quis#2 illic#2 oculus tuus occurro . 
Perstiti autem quinque annus , pugno adversus#2 cogitatio , ne#2 forte inquam ab dmonibus sum . 
ut persevero cogitatio , abeo in eremum . 
illic#2 invenio stagnum cum insula in medius is , et ad ille venio besti eremi , ut bibo . 
qui inter conspicio duo homo nudus , et contremuit corpus meus : existimo enim sum spiritus . 
ipse verus postquam ego video tremo , ita loquor sum : nolo timeo , etiam nos homo sum . 
dico#2 ille : unde sum , et quomodo venio in solitudo hic ? 
respondeo : ex coenobio sum atque ex mutuus consensus egredior venio huc , ecce quadraginta abhinc annus prterierunt . 
unus ex nos Aegyptius sum , alter Libycus . 
ipse quoque interrogo ego , hic verbum : quomodo se habeo mundus ? 
venio - ne#2 aqua in tempus suus ? 
mundus obtineo - ne#2 abundantia soleo ? 
respondeo : etiam . 
Vicissim ego percontor sum : Quanam ratio fio possum monachus ? 
ajo ego : nisi quis#2 renuntio omnis mundum res , non possum fio monachus . 
excipio : ego infirmus sum , nec possum sicut vos . 
excipio etiam ille : si non poto , quemadmodum nos , sedeo in cella tuus , et peccatum tuus defle . 
Qusivi ab is , quando hyems sum , non algetis ? 
quando stus sum , non uro corpus vos ? 
responsum do , deus erga nos hic usus sum dispensatio , nec hyeme rigo , nec sto nos stus ldit . 
propterea dico#2 vos ego nondum in monachus evado , sed video monachus . 
ignosco ego , frater . 
Abbas Macarius cum in paneremo , sive omnimodus solitudo habito : solus autem illic#2 anachoreticam vita duco , infra verus alius sum eremus , in qui multus frater dego . 
is , inquam , locus aliquando per via circumspicio senex , video Satanam venio in figura homo , ut per locus , in quo sum , transeo : appareo autem quasi tunica gesto linea perforatam , ab qui foramen pendeo parvus lecythi . 
dico#2 is magnus senex : quis vado ? 
respondeo : proficisco ad frater , ut is suggero . 
tum senex : et quare tu ampull h ? 
ille : Affero frater condimentum . 
senex : et hc omnis ? 
excipio , etiam , si unus aliquis non placeo , alius porrigo ; si neque hic , do alius , omnino autem ex ille saltem unus placeo sum is . 
atque hic dico#2 abeo . 
at senex remaneo , observo via , donec revertor . 
ut conspicio ille , ajo : salvus sum . 
ille respondeo : quomodo contingo ego possum , ut salvus sum ? 
senex ? 
quare , ille : quia cunctus ego sum immitis , nec ullus sustineo ego . 
ad is senex : nullus ergo illic#2 tu amicus#2 ? 
ad senex Satanas : ne unus ibi amicus habeo , quis#2 vel ipse ego obtempero ; cum ego conspicio , instar aur verto . 
tum senex : quomodo voco frater ille ? 
Satanas ad hic , Theopemptus . 
quis dicto discedo . 
itaque surgo abbas Macarius pergo ad inferus eremum . 
is res comperio frater , sumo ramus palma , is obviam prodierunt . 
Cterum unusquisque is prparabat se , puto , quod apud ipse diversaturus sum senex . 
at ille requaero , quisnam sum in mons , quis#2 Theopemptus appello . 
quis invenio , intro in cella is . 
Theopemptus autem suscipio is ltus . 
ut coepio solus se cum habeo , senex : quomodo , inquiam , se res tuuus habeo , frater ? 
is dico#2 : rectus , per prex tuus . 
et senex : num impugno tu cogitatio ? 
ille : interim ego bene sum . 
pudeo enim is edico . 
ajo ille senex : ecce ab quot annus vita asceticam duco , et honor afficio ab omnis ; attamen ego senex spiritus fornicatio divexo . 
Theopemptus excipio : credo , Abba , ego etiam . 
senex verus simulo ab alius etiam cogitatio impugnari se , donec is ad confessio adduco . 
postea dico#2 is : quomodo jejunus ? 
respondeo : ad hora nonus . 
tum senex : jejunus usque ad vespera , exerce tu , meditarc , atque recito memoriter ex evangelium aliisque scriptura ; cum tu subeo cogitatio , numquam deorsum specto , sed sursum semper ; statimque tu dominus prbebit auxilium . 
et postquam frater informasset senex , revertor sum ad solitudo suus . 
ubi observo iterum video dmonem ille , aitque is : quis iterum pergo ? 
frater , inquiam , instigo . 
atque abeo . 
ut verus rursus transeo , sciscitatus ille senex , quomodo habeo frater ? 
respondeo : male . 
et senex : cur ? 
Dmon : cunctus ferox sum ; quisque pejus sum , ille , quis#2 habeo amicus , et obsequor ego , ipse etiam , unde nescio , revertor sum , nec amplus ab ego persuadeo , sed cunctus ferox evado : unde juro ego amplus is locus non calco , nisi post tempus . 
quis pronuntio , discedo , senex relinquo . 
tunc sanctus intro in cella suus . 
venio Abbas Macarius magnus ad Abbatem Antonius in mons ; cumque pulsasset ostium , egredior sum , petiitque : tu quis#2 sum ? 
ille autem : ego , inquiam , sum Macarius . 
et ostium clausum , intro , relinquo is . 
sed postquam anosco patientia is , aperio . 
atque cum is urbanus agens , dico#2 : ab multus tempus video tu desidero , audio tuus fama . 
et hospitaliter suscipio reficio , sum enim ex multus labor fessus . 
vesper autem facio , Abbas Antonius se madefecit ramus palma . 
ajo is Abbas Macarius : Jube et ego ego intinguam . 
ille : Intingue , inquiam . 
Confectoque magnus fasciculus , intexo . 
igitur sedeo ab vespera , colloquor de anima salus , plecto ; plecta autem per fenestra descendo in spelunca . 
et mane ingredior beatus Antonius , video plect abbas Macarii copia , et infit : multus virtus ex manus iste egredior . 
Abbas Macarius prdixit frater de vastatio Sceteos : quando specto cella dificatam juxta palus#2 , scio , quod prope sum Sceteos desolatio : quando video arbor , ad foris sum ; cum autem puer conspicio , tollo melotes vester , atque discedo . 
dico#2 iterum , volo#1 frater consolor : venio huc cum mater suus puer , quis#2 ab dmonio vexo , et dico#2 mater : surgo anus , abeo hinc . 
ille verus : non possum , inquiam , pes incedo . 
tum puer ad is : ego tu porto . 
et admiror sum dmonis nequitia , quomodo is hinc volo fugo . 
Referebat Abbas Siso ; ; s : Quaudo sum in Sceti cum Macario , ascendo septem nomen sive homo , ut cum is meto : et ecce vidua qudam pono nos spica colligo , nec cesso ploro . 
voco ergo senex dominus prdii , dico is : quis#2 habeo anus hc , quod semper ploro ? 
respondeo : quia vir is aliquis depono dum servo , morior sum subito , nec enuntio , ubi pono ille , vultque depositum dominus is et liberi is se in servus vindico . 
excipio senex dico#2 is ut venio ad nos , ubi ob stum conquiesco . 
cumque venio mulier , ajo ille senex : quare omnino ita fleo ? 
respondeo ille : maritus meus accipio depositum emigravit ex vita , nec significo morior , ubi pono . 
tunc senex ad is : venio , ostendo ego ubi sepelio is . 
itaque duco se cum frater cum is egredior sum . 
ut pervenio ad locus , dico#2 senex mulier : Recede in domus tuus . 
et postquam preco sum , voco senex mortuus hic verbum : ille , ubi pono alienus depono ? 
responsio do homo : absconditus sum in domus meus , sub pedis lectus . 
senex ad ipse : iterum dormi usque ad resurrectio dies . 
hic video frater , pr timor cado ad pes is . 
tum ille senex : non propter ego is evenio , nihil quippe sum : sed propter vidua et pupillus deus res facio , hic verus magnus sum , quod deus volo#1 anima sum sine peccatum , et quisquis peto accipio . 
proficiscor ergo nuntio vidu , ubi jacio depono . 
Qu accipio do dominus , atque in libertas asseruo liberi , omnesque quis#2 miraculum audio , gloria do deus . 
narro Abbas Petrus de beatus Macario , quod cum advenio aliquando ad quidam anachoretam , et invenio is grotantem , sciscitatus sum , quisnam cibus volo#1 sumo : nihil quippe sum in cella is . 
qui postquam dico#2 , pastillus , non piguit vir fortis Alexandria proficiscor , ut gro do : miraque res nemo manifestus facio sum . 
iterum memoro ; ad Abbatem Macarium cum frater cunctus in simplicitas conversor dico#2 nonnullus ? 
quare tu talis prbes ? 
ille respondeo : duodecim annus servio dominus meus , ut ego hic gratia largior ; et omnis ego consilium do , uti is depono ? 
dico#2 de abbas Macario , quod si cum frater vaco verso , ita se cum constituo ; si vinum affuerit propter frater bibo ; et pro unus vinum poculum , per unus dies aqua non bibo . 
igitur frater , reficio cupio , do is . 
senex autem cum gaudium admitto , ut se ipse torqueo . 
at discipulus is , quis#2 res notus sum , dico#2 frater : per dominus , ne#2 prbeatis ille ; alioqui in cella conficio sum se . 
quis comperio frater , non amplus is porrigo . 
proficiscor aliquando Abbas Macarius ab palude in cella suus , porto palma ramus ; et ecce occurro is in via diabolus falx gero . 
ut volo is ferio , non valeo . 
itaque ajo is : multus ab tu volo#1 , Macari , quod adversus#2 tu nihil valeo . 
en enim , quisquis ago , ego quoque facio . 
tu cibus abstineo , et ego : vigilo ; ego penitus#3 non dormio . 
unus solus sum in quo vinco ego . 
interrogo Abbas Macarius : Quodnam sum ille ? 
respondeo : humilitas tuus . 
atque propterea adversus#2 tu nihil possum . 
interrogo quidam ex pater Abbatem Macarium Aegyptius , dico#2 : qui fio , ut sive comedas , sive jejuno , corpus tuus pariter siccus sum ? 
Responditque ille senex : lignum quod verso sarmentum qu comburo , omnino ab ignis consumo . 
similis modus si mens suus homo in timor deus mundo , ipse deus timor corpus is consumo . 
proficiscor sum aliquando Abbas Macarius ab Sceti in Terenuthim ; et ingredior sum fanum , ut dormio . 
sum autem ibi vetus ethnicus cadaver ; ex quis#2 unus accipio pono sub caput suus , velut embrimium . 
Dmones ergo intueor audacia is , invidia duco sum : atque volo#1 is terreo , velut foeminam de nomen voco , dico#2 : ille , venio nos ad balneum : respondeo autem alius dmon sub ipse tamquam ex mortuus , sic : peregrinus habeo super ego , nec possum venio . 
at senex terreo non sum , sed audacter vero corpus : surgo , inquam , vado in tenebrae si poto . 
quis audio dmones clamo vox magnus : vinco nos . 
tum pudor suffundo aufugerunt . 
dico#2 de abbas Macario Aegyptius , quod ascendo ex Sceti , atque sportulas porto , defatigo sedeo , oravitque ad hic modus deus : tuuus scio , nihil ego vis supersum . 
et illico juxta fluvius sum defero . 
quidam in Aegyptus filius habeo paralyticus , et fero is ad cella abbas Macarii ; relinquo autem ad ostium ploro , longus abscedo . 
igitur senex deorsum aspicio video puer , et interrogo is : quis tu huc attulo ? 
respondeo : pater meus hic ego projecit , et abeo . 
dico#2 is senex : surgo assequere is . 
Statimque sanitas recuperata surgo et pater consequor sum : atqu ita revertor sum in domus suus . 
Abbas Macarius magnus dico#2 frater in Sceti , postquam ecclesia dimitto : fugio , frater . 
ajo ille seni quidam ; Quonam fugio possum ultra solitudo hic ? 
ipse verus digitus suus ad os#2 pono , dico#2 : fugio hic . 
tum ingrediebatur in cella suus , et clausum ostium sedeo . 
dico#2 idem Abbas Macarius : si quispiam increpo , ad ira commoveo , affectus tuus satisfacis . 
non enim , ut alius salveo , perdo tu ipse . 
idem Abbas Macarius , dum sum in Aegyptus , invenio homo habeo jumentum , et prdantem qu ad usus suus possideo : ipse verus tamquam peregrinus asto fur , unus onero jumentum , magnaque cum quies deduco is , dico#2 ; ; nihil infero in mundum : haud dubius quod nec aufero quis#2 possum . 
dominus do : sicut ipse volo , ita et facio sum . 
benedico dominus in omnis . 
; interrogo quidam Abbatem Macarium dico#2 : quomodo debeo oro ? 
respondeo ille senex : non opus sum loquor multus , sed extendend sum manus , proferendumque : dominus , sicut volo#1 et sicut nosco , misereor . 
si autem ingruerit tentatio impugnatio , dico#2 debeo : dominus , adjuvo . 
ipse scio , qu expedio , et facio nos misericordia . 
dico#2 Abbas Macarius ; si apud tu extiterit contemno velut laus , paupertas tamquam diviti , indigeo sicut abundantia , non moreris . 
fio enim non possum , ut quis#2 rectus credo , et in pietas operor , incido in vitium sordeo atque dmonum error . 
Referebant : duo frater in Sceti delinquo , quos segregavit sive excommunicavit Abbas Macarius Urbicus , et venio nonnullus , nuntiaruntque Abbati Macario magnus Aegyptius . 
qui affirmo frater non sum segregatus , sed Macarium ; etenim diligo is . 
auditus accipio Abbas Macarius , quod ab sene excommunicatus sum , fugitque ad palus#2 . 
egredior itaque sum Abbas Macarius magnus , atque reperio is ab culicibus perforatum ; dico#2 is : tu segregasti frater , et secedo sum in vicus . 
ego verus segregavi tu ; tuque , velut pulcher virgo in interior cubiculum fugio huc . 
at ego , voco frater , ab ipse disco nihil hic facio sum . 
video igitur tuuus , frater , ne#2 ab dmonibus illudo sum . 
nam nihil video . 
sed venio incurvo peto pro delictum tuus . 
ille autem dico#2 : si volo#1 , do ego poenitentia . 
video ergo senex humilitas ille , ajo : vado , jejunus tres hebdomadas , semel singulus hebdomadis comedens . 
Hc scilicet sum ille perpetuus operatio , hebdomadas jejuno . 
dico#2 Abbas Moses Abbati Macario in Sceti : volo#1 cum quies atque silentium vivo , nec sino ego frater . 
ajo ille Abbas Macarius : video tu indolis mollis sum , nec possum frater ab tu averto : sed si desidero quiesco vita , proficiscor ad eremum , intro in petra , et illic#2 quies dego . 
atque hic facio , et conquievit . 
frater convenio Abbatem Macarium Aegyptius , et dico#2 is : Abba , effare ego verbum , quonam modus salvus sum . 
ajo senex : vado ad sepulcrum , et maledictum mortuus impete . 
abeo igitur frater , convitiis et lapis appetiit : reversusque annuntiavit senium . 
Qurit ab is ; nihil tu respondeo ? 
frater : nihil . 
tum senex inquiam : iterum proficiscor cras , laus is effer . 
pergo itaque frater , collaudo is , voco : apostolus , sanctus , justum . 
tum adeo senex dico : laudo . 
ille is : nihil tu respondeo ? 
frater : nullus modus . 
tunc senex infit : nosco quantus is contumelia affeceris , nec quisquam repono tu ; et quantus idem laus orno , nihilque ad tu proloquor sum : ita etiam tuuus , si salus consequor desidero , morior fio ; nec injuria homo , nec laus is cogito , instar mortuus , sic possum salvus fio . 
Prteriens aliquando Abbas Macarius per Aegyptus unus cum frater , audio puer ita mater su loquor : mater , quidam dives diligo ego , et odi is ; pauper verus odi ego , atque cum diligo . 
quis audio sermo admiror sum Abbas Macarius . 
dico#2 is frater : quis#2 hic verbum sum , pater , quod afficio sum admiratio ? 
respondeo ille senex : revera dominus noster dives sum diligitque nos , nec volo#1 ille obtempero ; inimicus autem noster diabolus pauper sum , odioque nos prosequor , et diligo is impuritas . 
rogo idem multus cum lacrymis Abbas Poemen , dico#2 : Eloquere ego verbum , quomodo adsequor sum salus . 
senex verus is respondeo : quam#4 quris res , nunc recedo ab monachus . 
aliquando Abbatem Antonius convenio Abbas Macarius , habitoque ad is sermo , Scetin revertor sum . 
obviam is procedo pater . 
et in colloquium ajo ille senex : Abbati Antonius dico#2 , quod in locus noster careo oblatio . 
coepio pater dissero alius de res , nec requisierunt responsum disco ab sene , nec senex is proloquor sum . 
hic ergo pronuntio pater quidam : cum video pater , ex frater memoria excido , ut interrogo de res is utilis , necessitas se impono principium oratio proferendi : quod si ab frater non adigo , non persequor sermo ; ut ne#2 deprehendo loquor neque interrogo , videaturque sum otiosus loquela . 
hic in modus percontor sum Abbas Esa ; ; s Abbatem Macarium : profero ego sententia . 
et dico#2 is senex : homo fugio . 
rursus Abbas Esa ; ; as : quis#2 sum fugio homo . 
senex verus : sedeo in cella tuus , et defleo tuus peccatum . 
hic referebat Abbas Paphnutius discipulus Abbas Macarii : rogo pater meus , ut aliquis ego dico#2 . 
ille autem oratio sum : nemo lseris , nemo condemno . 
Hc observo et salvus fies . 
dico#2 Abbas Macarius : nolo dormio in cella frater , quis#2 malus fama habeo . 
accedo aliquando frater ad Abbatem Macarium Sceti ago , nec quisquam invenio in cella is , nisi aqua putridus . 
dico#2 is : Abba , ascendo in pagus , reficio tu . 
excipio senex : nosco , frater , ille talis homo pistrinum in pagus ? 
respondeo : etiam . 
tum senex : ego quoque nosco . 
scio et prdium ille , ubi fluvius salio ? 
ajo ; scio . 
ego quoque scio , inquiam senex . 
quando igitur placo , vos opus non habeo , sed ego apporto . 
aio de abbas Macario , quod si ad is accedo frater , cum timor , tamquam ad sanctus et magnus senex , nihil is loquor . 
si verus frater quispiam tamquam nihilum facio is dico#2 ; Abba , quando sum camelarius , et nitrum furabaris , atque vendo , nonne Verabant tu custos ? 
si iste quis#2 sum proloquor , hic cum gaudium , si quis#2 interrogasset , responsum do . 
de Abbato Macario magnus assero , quod extiterit , sicut scribo sum , deus terrestris . 
quia quemadmodum deus mundum tego ; ita Abbas Macarius deligo obtego ; qu vinco , quasi non video ; qu audio , quasi non audio . 
narratio abbas Vitimii ex(s)isto , quod ita refero Abbas Macarius : sedeo ego aliquando in Sceti , descendo illuc duo juvenis peregrinus ; quis#2 unus barba gero , alter verus primus emitto lanuginem . 
is venio ad ego rogo , ubi sum cella abbas Macarii ? 
tum ego : quis#2 is volo#1 ? 
ajo : audio is atque Sceteos fama , venio , ut video is . 
dico#2 : ego sum . 
Factaque corpus inclinatio , inquiunt : hic in locus cupio maneo . 
ego verus video is delicatus et velut in divitiae educo , ajo : non possum resideo hic . 
tum magnus infit : si non possum remaneo hic , ad alius pergo locus . 
ego intro mens meus ; cur pello is , et scandalum patientur ? 
efficio labor , ut ipse spons fugio . 
itaque dico#2 is : venio , construite vos cella , si possum . 
ille : ostendo nos locus , construo . 
do autem is senex securis , peramque plenus panis , et sal : ostenditque petra durus , moneo : lapis hic incidite , atque ex palude porto vos lignum , tectoque impono , residete . 
puto autem , inquiam , ille propter labor recedo . 
porro peto ab ego , quis#2 is locus opero sum . 
respondeo , plecto facio : sumptisque ex palude folium palma , ostendo ipse plect sive funis principium , utque consuo oportet ; dixique : facio sporta , quis#2 trado custos , ipse verus afferent nos panis . 
deinde abscedo . 
at ille patienter qucumque mando executi sum : nec venio ad ego tres annus . 
ego verus assiduus#2 cum animus meus colluctabar , reputo ; Ecqu sum is operatio , quod non accedo interrogo de cogitatio ? 
qui procul habito , venio ad ego : et iste cum propinquum sum , non accedo , nec ad alius proficiscor sum : duntaxat pergo ad ecclesia , tacitus , ut accipio oblatio . 
igitur oro dominus , jejuno unus hebdomade ; ut manifestus ego facio , quisnam opero . 
post hebdomadam verus surgo , ad is abeo , ut intuo , quomodo ago . 
et cum pulsassem aperio , meque salutarunt cum silentium . 
facio oratio , et sedeo . 
magnus innuo minori , ut egredior : ipseque sedeo , ad conficio plecto , nec quisquam loquor . 
ad hora verus nonus strepitus edo#2 . 
venio junior , facio parus polent , atque majore innuente applumbo mensa , cumque super is tres paximates pono , sto taceo . 
ego verus dico#2 : surgo , comedamus . 
inde consurgo cibus sumo . 
attulo baucale , atque bibo . 
ut autem advenio vespera , peto ab ego : recedo - ne#2 ? 
respondeo : non , sed hic dormio . 
unde pono ego stoream et pars , et se ad alius angulus ex pars ; tuleruntque zona suus et succinctoria , simulo colloco se in mattus ante ego . 
Cterum postquam compono se , oro deus , ut ego operatio is revelo . 
tunc aperio sum tego , ortaque sum lux , velut per dies ; ipse autem non cerno lux . 
cum verus existimo dormio ego , magnus fodicat parvus latus#2 , consurgo , cingo se , expando manus ad coelum . 
porro ego cerno is ; ipse non video ego . 
ad hc video dmones instar musca venio super parvus , quis#2 alius accedo , ut sedeo in os#1 is , alius in oculus . 
simul conspicio angelus dominus cum gladius ignis pr manus , circumvallo is , dmonesque ab is propello . 
at majori non possum appropinquo . 
circa matutinum verus tempus , recubuerunt : ego assimilavi , ego mox expergefacio ; ipsique similiter . 
hic autem dumtaxat ego exloquor sum verbum magnus : volo#1 recito duodecim psalmus ? 
excipio : etiam . 
tum psallit parvus quinque psalmus , ab sex versus#3 , et unus alleluia , atque ad unumquemque versus , exibat ignis lampas ex os#1 is , ascendebatque in coelum . 
Parius modus etiam magnus , quando aperio os#2 in psallendo , tamquam funiculus ignis egredior , et pertingo usque in coelum . 
etiam ego parumper ex pectus atque memoria recito . 
post quod exeo , dico#2 : oro pro ego . 
ipse autem inclino se , taceo . 
comperio ergo , quod magnus perficio sum , parvus adhuc impugno inimicus . 
Cterum post paucus dies , mors somnus obdormio magnus frater , atque tertius deinde dies parvus . 
cumque ex pater nonnullus adirent Abbatem Macarium , duco is in iste cella , cum hic verbum : venio , video martyrium minorum peregrinus . 
mitto aliquando ad Abbatem Macarium in Sceti consisto senis mons , oro is , et ajo : ne universus multitudo ad tu venio fatigo , preco , ut accedo ad nos , quo video , antequam emigro ad dominus . 
qui ad mons cum affuisset , congrego sum omnis multitudo circa is . 
senis verus rogo , ut ad frater habeo sermo . 
ille audio rogatio : Ploremus , inquiam , et oculus noster profundo lacrymas , antequam is abeo , ubi lacrym nostr combustur sum corpor ab noster . 
et ploraverunt cunctus , cecideruntque super facies suus , necnon dico#2 : pater , os pro nos . 
alius iterum vicus dmon insurrexit adversus#2 Abbatem Macarium cum gladius , volo#1 pes is amputo : sed cum propter humilitas ipse non possum , dico#2 is : Qucumque habeo , habeo etiam nos : solus humilitas ab nos differtus et prvaletis . 
dico#2 Abbas Macarius : si retineo memoria malus#3 , qu nos infero ab homo , aboleo vis recordatio deus : quod si recordor fuerimus malus#3 qu per dmones contingo , sum invulneratus . 
refero Abbas Paphnutius , discipulus abbas Macarii , verbum seni : quando sum puer , cum alius puer pasco bucula ; et pergo furor ficus . 
Dumque curro , unus ex is cado , quam#4 tollo comedo . 
Quoties ergo is reus redeo memoria , ploro sedeo . 
narro Abbas Macarius : iter agens aliquando per eremum , invenio calvaria mortuus ad solus jaceo ; quam#4 cum palmeus baculum moveo , loquor ego sum calvaria . 
dico#2 is : tu quis#2 sum . 
respondeo ego caluaria : ego sum pontifex idolum , is gentilis , quis#2 hic locus morabantur : tuuus verus sum Macarius , quis#2 spiritus deus fers : quicumque hora commoveo sum misericordia erga is , quis#2 in tormentum versor , exiguus sentio solatium . 
ajo senex : Quodnam sum solatium , et quodnam tormentum ? 
quantus , inquiam , ab terra disto coelum , tantus sum ignis infra nos , ab pes ad caput sto nos in medius ignis : nec licet facies ad facies video quisquam ; sed cujusque facies dorsum alter adhret . 
quando igitur ora pro nos , unus ex pars specto facies alter . 
hic sum solatium . 
et fleo senex , dico#2 : NUMERAL dies in qui nascor sum homo ! 
addo : sum - ne#2 alius graviter supplicium ? 
refero cranium : magnus poena sum subter nos . 
tum senex : et quinam illic#2 dego ? 
excipio : nos , utpote quis#2 ignoro deus , modice misericordia consequimur : quis#2 verus cognosco deus , et nego is , subtus nos sum . 
tunc senex calvaria sumo , humo mando . 
dico#2 sum de abbas Macario Aegyptius , quod aliquando ex Sceti ascendo in mons nitrum : et ut prope locus ex(s)isto , dico#2 discipulus suus : Prcede paululum . 
cum ille priret , obvius habeo quidam Grcorum sive gentilis sacerdos . 
ad quis#2 clamo frater , voco ; heu , heu , inquam , quo curro , dmon ? 
ille verus converto , plaga is inflixit , reliquitque semimortuus . 
atque tollo , quod porto lignum , curro . 
paululum progressus occurro inter cursus Abbas Macarius , quis#2 dico#2 is : salvus sum , salvus sum labor conficio . 
ille admiror venio ad is , et ajo : quis#2 bonus video in ego , quod ego saluto ? 
tum senex : quoniam conspicio tu labor fatisco , atque nescio tu in vanum defatigari . 
sacerdos quoque : ego salutatio tuus compungo sum , et cognosco ex pars deus tu sum . 
alius verus malus monachus , obvius facio , contumelia ego afficio : quare ego do is plaga ad mors . 
anosco autem senex , quod de discipulus suus loquor . 
tunc , apprehensis is pes , sacerdos ita loquor sum : non dimitto tu , nisi ego facio monachus . 
et venio sursum , ubi sum monachus , portaveruntque ille ad ecclesia mons . 
porro cerno sacerdos cum is , stupefacio sum ; et facio ille monachus . 
Multique gentilis propter is facio sum Christianus . 
assero ergo Abbas Macarius , quod sermo malus etiam bonus malus facio , et sermo bonus etiam malus bonus . 
[ XL ] de abbas Macario memoro , quod absens ille ingredior sum latro in cella is . 
cum autem redeo , invenio latro , quis#2 camelus suppellectile suus onero . 
ipse igitur intro in cella , de vasum accipio , et unus cum is onero camelus . 
ut ergo sarcina immitto , coepio fur vero camelus , ut surgo ; neque surgo . 
video porro Abbas Macarius , quod non exurgeo , cella ingredior invenio parvus sarculum , emissumque impono camelus , dico#2 : frater , hic qurebat camelus . 
pedis verus pulso is senex , ajo : surgo . 
Confestimque surgo , et parumper iter confacio propter is sermo . 
sed iterum resideo , nec exurrexit , donec depono cunctus suppellectilem . 
tunc enim abeo . 
[ XLI ] Abbas Aio interrogo Abbatem Macarium , sic : dico#2 ego aliquis . 
ajo is Abbas Macarius : fugio homo ; sedeo in cella tuus , et defle peccatum tuus ; nec diligo loquela homo ; salusque tu obtingo . 
