deus spiritus et deus sermo et deus ratio , sermo ratio et ratio sermo et spiritus uterque , Iesus Christus dominus noster , nouis discipulus noui testamentum nouam oratio forma determinauit . 
oportet enim in hic quoque species nouum vinum nouis uter recondi et nouam plagula novus adsui uestimento . 
ceterum#2 quisquis retro sum , aut demutatum sum ut circumcisio aut suppleo ut reliquus lex aut impleo ut prophetia aut perficio ut fides ipse . 
omnis de carnalis in spiritualia renouauit novus deus gratia , superducto evangelium , expunctore totus retro uetustatis , in quo et deus spiritus et deus sermo et deus ratio approbatus sum dominus noster Iesus Christus , spiritus quo ualuit , sermo quo doceo , ratio qui venio . 
sic igitur ; oratio ; ab Christus constituo ex tres constituo sum : ex spiritus , quo tantus possum , ex sermo quo enuntio , ; ex ratio quo ; . 
doceo et Ioannes discipulus suus adoro , sed omnis Ioannis Christus praestruebantur , donec ipse aucto - sicut idem Ioannes praenuntiabat ille augeo oportet , se vero deminuo - totus#2 praeministri opus cum ipse spiritus transeo ad dominus . 
ideo nec exsto in quis#2 verbum doceo Ioannes adoro , quod terrenus caelestis cedo . 
qui de terra sum , inquiam , terrenus for et qui de caelum assum , quis#2 video , is loquor . 
et quis#2 non caelestis quod dominus Christus sum , ut hic quoque oro disciplina ? 
considero itaque , benedictus , caelestis is sophia , inprimis de praeceptum secerno adoro , quo et fides homo exigo , ut deus omnipotens et conspicio et audio sub tectum et in abditus etiam as confido , et modestia fides desidero , ut quis#2 ubique audio et video fido , is solus religio suus offero . 
[ sequor ] sophia in sequens praeceptum proinde pertineo ad fides et modestia fides , si non agmen uerborum adeo puto ad dominus quis#2 ultro suus prospicio certus sum . 
et tamen breuitas iste - quod ad tertius sophia gradus facio - magnus atque beatus interpretatio substantia fultus sum quantumque substringo verbum , tantus diffundo sensus . 
neque enim proprius tantus oratio officium complector sum , vel uenerationem deus , aut homo petitio , sed omnis paene sermo dominus , omnis commemoratio disciplina , ut reuera in oratio breuiarium totus evangelium comprehendo . 
incipio ab testimonium deus et meritum fides , cum dico#2 : pater QVI IN caelum sum , namque et deus oro et fides commendo , quis#2 mereor sum hic appellatio . 
scribo sum : qui in is credo , do is potestas ut filius deus uocentur . 
Quanquam frequens dominus pater nos pronuntiauit deus , imus et praecipio ne#2 quis#2 in terra pater uocemus , nisi quis#2 habeo in caelum . 
itaque sic adoro etiam praeceptum obeo . 
felix quis#2 pater agnosco ! 
hic sum quod Israeli exprobro , quod caelum atque terra spiritus contestatur , filius , dico#2 , gigno et ille ego non agnouerunt . 
dico#2 autem pater deus quoque cognomino . 
appellatio iste et pietas et potestas sum . 
item in pater filius inuocatur . 
ego enim , inquiam , et pater unus sum . 
ne mater quidem ecclesia praeteritu , siquidem in filius et pater mater recognosco , de qui consto et pater et filius nomen . 
Vnus igitur genus aut uocabulo et deus cum suus honoro , et praeceptum memini et obliviscor pater denoto . 
nomen deus pater nemo prodo sum . 
etiam quis#2 de ipse interrogauerat Moses , alius quidem nomen audio . 
nos revelo sum in filius . 
et quis#2 enim filius non pater nomen sum ? 
ego ueni , inquiam , in nomen pater et rursus , pater , glorificus nomen tuus et apertus : nomen tuus manifestaui homo . 
is ergo ut sanctifico postulo , non quod deceat homo bene deus opto , quasi sum et alius de quo is possum optari aut laboro nisi opto ; planus benedicus deus omnis locus atque tempus condecet ob debeo semper memoria beneficium is ab omnis homo : sed et hic benedictio uice fungitur . 
ceterum#2 quando non sanctus et sanctifico sum per semetipse nomen deus , cum ceterus sanctifico ex semetipso ? 
qui ille angelus circumstantia non cesso dico#2 sanctus , sanctus , sanctus ! 
proinde igitur et nos , angelus si memini candidatus , iam hinc caelestis ille in deus vox et officium futurus claritas edisco . 
hic quantum ad gloria deus . 
alioqui quantum ad noster petitio , cum dico#2 SANCTIFICETVR nomen TVVM , is peto , ut sanctifico in nos quis#2 in ille sum , simul et in ceterus quos adhuc gratia deus exspecto , ut et hic praeceptum pareo oro pro omnis , etiam pro inimicus noster . 
Ideoque suspendo enuntiatio non dico#2 ' sanctifico in nos ' ' in omnis ' dico#2 . 
secundum hic forma subiungimus fio VOLVNTAS TUA IN caelum et IN terra , non quod aliquis obsisto quominus voluntas deus fio , et is succedo uoluntatis suus oro , sed in omnis peto fio voluntas is . 
ex interpretatio enim figuro caro et spiritus nos sum caelum et terra . 
quamquam et si simplex intelligo sum , idem tamen sum sensus petitionis , ut in nos fio voluntas deus in terra , ut possum scilicet fio et in caelum . 
quis#2 autem deus volo#1 quam#4 incedo nos secundum suus disciplina ? 
peto ergo substantia et facultas uoluntatis suus subministro nos , ut salui sum et in caelum et in terra , quia summa sum uoluntatis is salus is quos adoptauit . 
sum et ille deus voluntas quam#4 dominus administrauit praedico , opero , sustineo . 
si enim ipse pronuntiauit non suus , sed pater facio se voluntas , sine dubius quis#2 facio , is sum voluntas pater , ad quis#2 nunc nos uelut ad exemplar prouocamur , ut praedico et operor et sustineo ad mors usque . 
qui ut impleo possum , opus sum deus uoluntate . 
item dico#2 ' fio voluntas tuus ' vel is nos bene opto , quod nihil malus sum in deus uoluntate , etiam si quis#2 pro meritum quisque secus inrogo . 
iam hic dicto ad sufferentiam egometipse praemonemus . 
dominus quoque cum sub ; in ; sto passio infirmitas caro demonstro iam in suus caro uoluisset , pater , inquiam , transfero poculum iste et recordor , nisi quod meus non , sed tuus fio voluntas . 
ipse sum voluntas , et potestas pater et tamen ad demonstratio sufferentiae debeo voluntas se pater trado . 
venio quoque REGNVM TUUM ad is pertineo quod et ' fio voluntas tuus ' , in nos scilicet . 
nam deus quando non regno , in quis#2 manus cor omnis rex sum ? 
sed quisquis nos opto , in ille auguramur et ille deputo , quod ab ille ex(s)pecto . 
itaque si ad deus voluntas et ad noster suspensio pertineo regnum dominicus repraesentatio , quomodo quidam protraho quidam saeculum postulo , cum regnum deus , quod ut advenio oro , ad consummatio saeculum tendo ? 
opto mature regno , et non diu seruire . 
etiam si praefinio in oratio non sum de postulo regnum advenio , ultro is vox profero festino ad spes noster complector . 
clamo ad dominus inuidia anima martyr sub altar Quonam usque non ulcisceris , dominus , sanguis noster de incola terra ? 
nam utique#2 ultio ille ab saeculum finis dirigo . 
immo quam#4 celeriter ueniat , dominus , regnum tuus , votum Christianus , confusio natio , ex(s)ultatio angelus , propter quod conflictamur , immo potius propter quod oro . 
sed quam#4 eleganter diuina sapientia ordo oratio instruo , ut post caelestis , is sum post deus nomen , deus voluntas et deus regnum , terrenum quoque necessitas petitioni locus facio ! 
nam et edico dominus quaero prius regnum et tunc vos etiam hic adicio . 
Quanquam PANEM NOSTRVM QVOTIDIANVM do NOBIS HODIE spiritaliter potius intelligo . 
Christus enim panus noster sum , quia vita Christus et vita panus . 
( ego sum , inquiam , panus vita et paulum supra : panus sum sermo deus uiui , quis#2 descendo de caelum ) , tunc quod et corpus is in panus censeo ( hic sum corpus meus ) . 
itaque peto panis quotidianum perpetuitas postulo in Christus et indiuiduitatem ab corpus is . 
sed et qui carnaliter admitto iste vox , non sine religio possum fio et spiritalis disciplina . 
panis enim peti mando , quod solus fidelis necessarius sum ; ceterus enim natio requiro . 
ita et exemplum inculco , et parabola retracto , cum dico#2 numquid panis filius pater aufero et canis trado ? 
item : numquid filius panis posco lapis trado ? 
ostendo enim quis#2 ab pater filius exspecto . 
sed et nocturnus ille pulsator panis pulso . 
meritum autem adiicio ' do nos hodie ' , ut quis#2 praemitto nolo de crastinus cogito quis#2 edo#1 . 
qui reus parabola quoque accommodauit ille homo quis#2 prouenientibus fructus ampliationem horreum et longus securitas spatium cogitauit [ is ] ipse nox morior . 
consequor sum , ut obseruata D [ i ] is liber#4 ; alum ; tate etiam clementia is preco . 
quis#2 enim alimentum proderunt , si ille [ s ] reputo reuera quasi taurus ad uictimam ? 
scio dominus se solus sine delictum sum . 
doceo itaque peto dimitto NOBIS DEBITA NOSTRA . 
Exomologesis sum petitio ueniae , quia quis#2 peto ueniam delinquo confiteor . 
sic et paenitentia demonstro acceptabilis deus , quia volo#1 is , quam#4 mors peccator . 
debeo autem in scriptura delictum figura sum , quod perinde iudicium debeo et ab is exigo nec euadat iustitia exactio , nisi dono exactio , sicut ille seruo dominus debeo remitto . 
huc enim specto exemplum parabola totus . 
nam et quod idem seruus ab dominus libero non perinde parco debitor suus atque propterea defero penes dominus tortori delego ad soluendum nouissimum quandrans , is sum , modicus usque delinquo , is competo , quod remitto ego QVOQUE profitemur DEBITORIBVS NOSTRIS . 
iam et alibi ex hic species oratio Remittite , inquiam , et remitto vos . 
et cum interrogasset Petrus si septiens remitto sum frater : immo , inquiam , septuagiens septiens , ut lex in bonus reformo , quod in Genesis de Cain septiens , de Lamech autem septuagiens septiens ultio reputo sum . 
adjicio ad plenitudo tam expedio oratio , ut non de remitto tantus , sed etiam de auertendis in totus#2 delictum supplico , neo ego INDVCAS IN TEMPATIONEM , is sum , ne#2 nos patior induco , ab is utique#2 quis#2 tento . 
ceterum#2 absum ut dominus tento uideatur , quasi aut ignoro fides quisque aut deicio sum gestio . 
diabolus sum et infirmitas et malitia . 
nam et Abraham non temptandae fides gratia sacrifico de filius jubeo , sed probo , ut per is facio exemplum praeceptum suus quo mox praecipio sum ne#2 quis#2 pignus deus carus habeo . 
ipse ab diabolus tento praeses et artifex temptatio demonstrauit . 
hic locus posterus confirmo Orate , dico#2 , ne#2 tempto . 
adeo#2 tento sum dominus desero , quis#2 somnus potius indulserant quam#4 oratio . 
is respondeo clausula interpretor quis#2 sum ' ne#2 nos deduco in temptatio ' ; hic sum enim : sed DEVEHE ego ab malus#2 . 
compendium pauculus uerborum quot attingo edico propheta , euangeliorum , apostolus , sermo dominus , parabola , exemplum , praeceptum ! 
quot simul expungo officium ! 
deus honor in pater , fides testimonium in nomen , oblatio obsequium in uoluntate , commemoratio spes in regnum , petitio vita in panus , exomologesis debitor in deprecatio , sollicitudo temptationum in postulatio tutela . 
quis#2 mirus ? 
deus solus doceo possum ut se uellet orarium . 
ab ipse igitur ordino religio oratio et de spiritus ipse iam tunc , cum ex os#1 diuino fero , animo suus priuilegio ascendo in caelum commendo pater quis#2 filius doceo . 
quoniam tamen dominus , prospecto humanus necessitas , seorsum post trado oro disciplina peto , inquiam , et accipio et sum quis#2 peto pro circumstantia quisque , praemitto legitimus et ordinarius oratio quasi fundamentum accidens desiderium ius sum superstruo extrinsecus petitio , cum memoria tamen praeceptor , ne#2 quam#4 ab praeceptum tantus ab auris deus longus sum . 
memoria praeceptor uiam oratio sterno ad caelum , quis#2 praecipuus sum , ne#2 prius ascendo ad altar deus quam#4 si quis#2 discordia vel offensa cum frater contraho resoluamus . 
qualis sum enim ad pax deus accedo sine pax ? 
ad remissio debitor cum retentio ? 
quomodo placo pater irascor in frater , cum omnis ira ab initium interdictum sum nos ? 
nam et Ioseph dimitto frater suus ad perduco pater et ne#2 , inquiam , irasco in via . 
nos scilicet moneo - alius enim via cognomino disciplina nostratum - ne#2 in via oratio constituo ad pater cum ira incedo . 
exinde apertus dominus amplio lex ira in frater homicidium superpono : ne#2 uerbo quidem malus permitto expungi ; et iam si irascor sum , non ultra sol recipio , ut apostolus admoneo . 
quam#4 autem temerarius sum aut dies sine oratio transigo , dum cesso frater satisfacio , aut oratio perseuerante iracundia perdo . 
nec ab ira solummodo , sed omnis omnino confusio animus liber debeo sum oratio intentio , de talis spiritus emitto qualis sum spiritus ad quis#2 ex mitto . 
neque enim agnosci possum spiritus sanctus spiritus inquino aut tristis ab laetus aut impedio ab liber . 
nemo aduersarium recipio , nemo nisi comparo suus admitto . 
ceterum#2 quis#2 ratio sum manus quidem abluo , spiritus vero sordeo oratio obeo , quando et ipse manus spiritalis munditia sum necessaria , ut ab falsus , ab caedes , ab saeuitia , ab ueneficiis , ab idololatria ceterisque macula , quis#2 spiritus conceptus manus opus transigo , purus alleuentur ? 
hic sum uerae munditia , non quis#2 plerusque superstitiosus curo , ad omnis oratio , etiam cum ab lauacro totus corpus venio , aqua sumo . 
is cum scrupulosus percunctarer et ratio requiro , comperio commemoratio sum Pilatus : ; is ; manus abluo in dominus deditio . 
nos dominus adoro , non dedo , immo et aduersari debeo deditoris exemplum nec propterea manus abluo , nisi ob aliquot conuersationis humanus inquinamentum conscientia causa . 
ceterum#2 satis mundus sum manus quis#2 cum totus#2 corpus in Christus semel lauimus . 
omnis licet membrum lauet quotidie Israel , numquam tamen mundus sum . 
certus manus is semper immundus , sanguis propheta et ipse dominus incrustatae in aeternus ; et ideo conscientia pater haereditarii reus nec attollo is ad dominus audeo , ne#2 exclamo aliquis Esaias , ne#2 exhorreat Christus . 
nos vero non attollo tantus , sed etiam expando et dominicus passio modula ; ta ; , tum et oro confitemur Christus . 
sed quoniam unus aliquot attigo uacuae obseruationis , non pigeo ceterus quoque denoto quis#2 meritum uanitas exprobro sum , siquidem sine ullus aut dominicus , aut apostolicus praeceptum auctoritas fio . 
huiusmodi enim non religio , sed superstitio deputo , affector et cogo , et curiosus potius quam#4 rationalis officium , certus vel is coerceo , quod gentilis adaequo , ut sum quidam expono paenula oratio facio ; sic enim adeo ad idolum natio . 
quod utique#2 , si fio oportet , apostolus quis#2 de habitus oro doceo comprehendo , nisi si quis#2 puto Paulus paenula suus in oratio penes Carpus relinquo . 
deus scilicet non audio paenulatus , quis#2 tres sanctus in fornace Babylonius rex oro cum sarabaris et tiaris suus exaudiuit . 
item quod assigno oratio assideo mos sum quidam , non perspicio ratio , nisi quam#4 puer volo#1 . 
quis#2 enim ? 
si Hermas ille , quis#2 scriptura ferus ' pastor ' inscribo , transigo oratio non super lego adsedeo , verum alius quis#2 facio , is quoque ad obseruationem uindicaremus ? 
Vtique non . 
simplex enim et nunc pono sum : cum adorassem et adsedeo super lego , ad ordo narratio , non ad instar disciplina . 
alioqui nusquam sum adoro , nisi ubi sum lego#2 . 
immo contra scriptura facio , si quis#2 in cathedra aut subsellium sedeo . 
porro cum perinde facio natio vel adoro sigillaribus suus resideo , vel propterea in nos reprehendo mereo quod apud idolum celebro . 
is appono et inreuerentiae crimen , etiam ipse natio , si quis#2 sapio intelligo : si quidem inreuerens sum assideo sub conspectus contra conspicio is quis#2 cum maximus reuerearis atque uenereris , quantus magis sub conspectus deus uiui angelus adhuc oratio asto facio iste irreligiosus sum ! 
nisi exprobro deus quod nos oratio fatigauerit . 
atqui cum modestia et humilitas adoro magis commendo deus prex noster , ne#2 ipse quidem manus sublimus effero , sed tempero atque probus effero , ne#2 vultus quidem in audacia erigo . 
nam et ille publicanus , quis#2 non tantus prex , sed et vultus humilio atque deicio oro , iustificatior Pharisaeus procax discedo . 
sonus etiam uocis subicio sum oportet , aut quantus arteria opus sum , si pro sonus audio ! 
deus autem non uocis , sed cor auditor sum , sicut conspector . 
daemonium oraculum Pythium et mutus , inquiam , intelligo et non loquor exaudio . 
deus auris sonus exspecto ? 
quomodo ergo oratio Ionas de imus uentre cetus per tantus bestia uiscera ab ipse abyssis per tantus aequor moles ad caelum possum euadere ? 
quis#2 amplus refero iste quis#2 clarus adoro nisi quod proximus obstrepo ? 
immo prodo petitio suus quis#2 parvus facio quam#4 si in publicus oro ? 
alius iam consuetudo inualuit : ieiuno habeo oratio cum frater subtraho osculum pax quod sum signaculum oratio . 
quando autem magis conferendo cum frater pax sum , nisi cum oratio ; operatio ; ne#2 commendabilior ascendo , ut ipse de noster operatio participeent quis#2 is adiuuerint de suus pax frater transigend [ us ] ? 
qui oratio cum diuortio sanctus osculum integer ? 
quis#2 dominus officium facio impedio pax ? 
qualis sacrificium sum ab quo sine pax discedo ? 
quicumque ratio sum , non sum potior praeceptum obseruatione quo iubeo ieiunium noster celo ; iam enim de abstinentia osculum agnosco ieiuno . 
sed et si qui ratio sum , ne#2 tamen hic praeceptum reus sum , poto domus si forte , inter quos latus ieiunium in totus#2 non do , differo pax . 
Vbicumque autem alibi operatio tuus abscondo poto , debeo memini praeceptum ; ita et disciplina foris#2 et consuetudini domus satisfacies . 
sic et dies pascha , quo communis et quasi publicus ieiunii religio sum , meritum depono osculum nihil curo de occulto quod cum omnis facio . 
similiter et statio dies non puto plerusque sacrificium oratio interueniendum , quod statio soluenda sum accipio corpus dominus . 
ergo deuotum deus obsequium eucharistia resoluit an magis deus obligo ? 
nonne sollemnior sum statio tuus , si et ad ara deus sto ? 
accipio corpus dominus et reseruato uterque saluum sum , et participatio sacrificium et exsecutio officium . 
si statio de militarius exemplum nomen accipio - namque et militia deus sum - utique#2 nullus laetitia sive tristitia obueniens castrum statio miles rescindo . 
nam laetitia libens , tristitia sollicitus administro disciplina . 
de habitus vero dumtaxat foeminarum uarietas obseruationis efficio post sancio apostolus nos vel multus nullus locus homo impudenter retracto , nisi quod non impudenter si secundum apostolus retracto . 
de modestia quidem cultus et ornatus apertus praescriptio sum etiam Petrus cohibeo idem os#1 quia idem spiritus quo Paulus et uestium gloria et aurum superbia et crinium leno operositatem . 
sed quis#2 promiscuus obseruetur per ecclesia quasi incertum , is retracto sum , uelarine debeo uirgines an non . 
qui enim uirginibus indulgeo capitum immunitas , hic nitor uidentur , quod apostolus non uirgines nominatim , sed mulier designauerit uelandas sum , nec sexus , ut dico#2 femina , sed gradus sexus , dico#2 mulier . 
nam si sexus nominasset , femina dico#2 , absolutus definisset de omnis mulier , at cum unus gradus sexus nomino , alius taceo secerno . 
possum enim , inquiunt , aut et uirgines nomino specialiter aut compendium generaliter femina . 
qui ita concedo , recogito debeo de status uocabuli ipse , quis#2 sum mulier ab primus quidem litterae sanctus commentarius . 
nam inueniunt sexus sum nomen , non gradus sexus , siquidem Euam nondum vir experior deus mulier et femina cognominauit . 
[ femina qui sexus generaliter , mulier qui gradus sexus specialiter . 
] ita quia iam tunc innupta adhuc Eua mulier uocabulo sum , communis is uocabulum et uirgini facio sum . 
nec mirus si apostolus , idem utique#2 spiritus ago quo cum omnis scriptura diuina , tum et ille Genesis digero sum , idem uoce usus sum mulier pono , quis#2 exemplum Euae innubo et uirgini competo . 
ceterus denique consono . 
nam et hic ipse quod uirgines non nominauit , sicut alius in locus ubi de nubo doceo , satis praedico#1 de omnis mulier et de totus#2 sexu dico#2 , nec distinguo sum inter ; mulier et ; uirginem ; quam#4 ; omnino non nomino . 
qui enim alibi distinguo memini , ubi scilicet differentia postulo - distinguo autem uterque species suus uocabulis designo - ubi non distinguo , dum uterque non nomino , nullus volo#1 differentia intelligo . 
quis#2 , quod Graecus sermo quo litterae apostolus facio usus sum mulier uocare quam#4 femina , is sum gunai kaj , quam#4 qhlei aj ? 
igitur si pro sexus nomen uocabulum iste frequento quod sum interpretatio pro is quod sum femina , sexus nominauit dico#2 gunai ka . 
in sexu autem et virgo contingo . 
sed et manifestus pronuntiatio sum : omnis , inquiam , mulier adoro et prophetans intectus caput dedecorat caput suus . 
quis#2 sum ' omnis mulier ' nisi omnis aetas , omnis ordo , omnis conditionis ? 
nihil mulier excipio , dico#2 ' omnis ' , sicut nec vir ; i ; nec uelandi ; proinde enim omnis vir inquiam . 
sicut ergo in masculinus sexu sub virus nomen etiam inuestis uelari uetatur , ita et in femininus sub nomen mulier etiam virgo uelari iubeo . 
aequaliter in uterque sexu parvus aetas magnus sequor disciplina , aut uelentur et uirgines masculus , si non uelantur et uirgines femina , quia nec iste nominatim teneo . 
alius sum vir ; et ; inuestis , si alius sum mulier et virgo . 
Nempe propter angelus ajo uelari oportet , quod angelus propter filia homo desciuerunt ab deus . 
quis ergo contendo solus mulier , is sum nuptus iam et uirginitati defungor , concupiscentia , nisi si non licet et uirgines species praesto et amator inuenire ? 
immo video ; ab ; mus quod non uirgines solus concupierint , cum dico#2 scriptura filia homo , quia possum uxor homo nominasse vel femina indifferens . 
etiam quod ajo et accipio se in uxor , is facio , quod accipio in uxor quis#2 uacant scilicet ; de non uacantibus autem alius enuntiasset . 
itaque uacant tam uiduitate quam#4 et uirginitate . 
adeo#2 [ sexus ] nomino generaliter filia , et species in genus commiscuit . 
item cum dico#2 natura ipse doceo uelandum femina sum , quis#2 capillus pro tegumentum et ornamentum mulier assignarit , nonne idem tegumentum et idem honor capitum uirginibus quoque adscribo sum ? 
si mulier turpis sum radius , et uirgini perinde . 
in quis#2 ergo unus conditio capitum deputo , unus et disciplina capitum exigo , etiam ad is uirgines , quis#2 pueritia defendo ; ab primus enim femina nomino sum . 
sic denique et Israel obseruat . 
sed si non obseruaret , noster lex amplio atque suppleo defendo se adjectio , uirginibus quoque inicio uelamentum . 
excuso nunc aetas quis#2 sexus suus ignoro - simplicitas priuilegium teneo ; namque et Eua et Adam , ubi is contingo sapio , tego statim quod agnouerant - , certus in quis#2 iam pueritia mutauit , sicut natura ita et disciplina debeo aetas sum munificus ; namque et membrum et officium mulier resigno . 
nullus virgo sum ex quo possum nubo , quoniam aetas iam in is nubo suus uiro , is sum tempus . 
' sed aliquis se deus uouit . 
' tamen et crinis exinde transfiguro et omnis habitus ad mulier converto . 
totus#2 ergo asseueret et totus#2 uirginis praesto ; quod propter deus abscondo , planus obumbro . 
intersum noster , quod deus gratia exerceo ; ur ; , solus deus conscientia commendo , ne#2 quod ab deus spero ab homo compenso . 
quis#2 denudo ante deus quod ante homo tego ? 
verecundus sum in publicus quam#4 in ecclesia ? 
si deus gratia sum et accipio , quis#2 gloriaris , inquiam , quasi non accipio ? 
quis#2 alius osten ; ta ; tione tuus iudico ? 
an alius gloria tuus ad bonum inuitas ? 
atqui et ipse periclitaris amitto , si gloriaris , et alius ad idem periculum cogo . 
facilis elido quod affectio gloria assumo . 
velo , virgo , si virgo sum ; debeo enim erubesco . 
si virgo sum , multus oculus patior nolo . 
nemo miro in tuus facies ; nemo mendacium tuus sentio . 
mentiris nupta , si caput ueles . 
immo mentior non uideris ; nubo enim Christus . 
ille caro tuus trado : ago pro maritus tuus disciplina . 
si nuptus alienus uelari iubeo , suus utique#2 multus magis . 
' sed non puto institutio unusquisque antecessoris commouendam . 
' multus alienus consuetudini prudentia suus et constantia is addico . 
ne compello uelari , certus uoluntarias prohiberi non oportet ; quis#2 se etiam uirgines nego non possum , ; sum ; contendo abutor [ in ] fama suus conscientia apud deus securitas . 
de ille tamen quis#2 sponsus dico#2 constanter super meus modulus pronuntio contestarique possum uelandas ex is dies sum qui ad primus virus corpus osculum et dexter expauerint ; omnis enim in hic praenupserunt , et aetas per maturitas et caro per aetas et spiritus per conscientia et pudor per osculum experimentum et spes per expectationem et mens per voluntas . 
Satisque nos exemplum Rebecca sum quis#2 sponsum demonstro tantus notitia ; ex ; is nubo uelata sum . 
de genu quoque pono uarietatem obseruationis patior oratio per pauculus quidam quis#2 sabbatum abstineo genu , quis#2 dissensio cum maximus apud ecclesia causa dico#2 . 
dominus do gratia suus , ut aut cedo aut sine alius scandalum sententia suus utor . 
nos vero , sicut accipio , solus dies dominicus resurrectio non ab iste tantus , sed omnis anxietas habitus et officium cauere debeo , differentes etiam negotium , ne#2 quis#2 diabolus locus do . 
Tantumdem et spatium Pentecostes quis#2 idem ex(s)ultatio sollemnitas dispungo . 
ceterum#2 omnis dies quis#2 dubito prosterno se deus vel primus saltem oratio qui lux ingredimur ? 
ieiunium autem et statio nullus oratio sine genu et reliquus humilitas mos celebro sum . 
non enim oro tantus , sed et deprecamur et satisfacimus deus dominus noster . 
de tempus oratio nihil omnino praescriptum sum nisi planus omnis in tempus et locus oro . 
sed quomodo omnis locus , cum prohibeo in publicus ? 
omnis , inquiam , locus , quis#2 opportunitas aut etiam necessitas importarit . 
neque enim contra praeceptum reputo ab apostolus facio , quis#2 in carcer audio custodia oro et cano deus , apud Paulus , quis#2 in naui coram omnis eucharistia facio . 
de tempus vero non sum otiosus extrinsecus obseruatio etiam hora quarumdam , istarum dico#2 communis quis#2 diu inter spatium signo , tertius , sextus , nonus , quis#2 sollemniores in scriptura inuenire sum . 
primus spiritus sanctus congrego discipulus hora tertius infusus sum . 
Petrus , qui dies visio communitas omnis in ille uasculo experior sum , sextus hora oro gratia ascendo in superus . 
idem cum Ioanne ad nonus in templum adibat ubi paralyticus sanitas reformauit . 
qui etsi simplex se habeo si ; ne#2 ; ullus obseruationis praeceptum , bonus tamen si ; t ; aliquis constituo praesumptio , qui ; ex ; et oro admonitio constringo et quasi lex ad talis munus extorqueo ab negotium interdum , ut , quod Danieli quoque lego#2 obseruatum utique#2 ex Israelis disciplina , ne#2 parvus ter dies saltem adoro , debitor tres , pater et filius et spiritus sanctus ; excipio utique#2 legitimus oratio , quis#2 sine ullus admonitio debeo ingressus lux et nox . 
sed et cibus non prius sumo et lavacrum non prius adeo quam#4 interpono oratio fidelis decet . 
prior enim habeo sum spiritus refrigerium et pabulum quam#4 caro , quia prior caelestis quam#4 terrenus . 
frater domus tuus introgressum ne#2 sine oratio dimitto - video , inquiam , frater , uidisti dominus tuus - multus aduenam , ne#2 angelus forte sum . 
sed nec ipse ab frater excipio prior facio refrigerium terrenus caelestis ; statim enim iudicabitur fides tuus . 
aut quomodo secundum praeceptum pax hic domus dico#2 , nisi et is quis#2 in domus sum pax mutuus reddo ? 
diligens in oro subjungo in oratio Alleluia solo et hic genus psalmus , quis#2 clausula respondeo quis#2 simul sum . 
et sum bonus utique#2 instituo omnis quod praepono et honoro deus competo saturo oratio uelut bonus hostia admouere . 
hic sum enim ostium spiritalis quis#2 pristinus sacrificium deleuit . 
quis ego , inquiam , multitudo sacrificium uestrorum ? 
plenus sum haulocaustomatum aries et adeps agnus et sanguis taurus et hircorum nolo . 
quis enim requiro iste de manus uestris ? 
qui ergo quaero deus evangelium doceo . 
venio hora , inquiam , cum ueri adorator adoro pater in spiritus et ueritate . 
deus enim spiritus sum et adorator itaque talis requiro . 
nos sum ueri adorator et ueri sacerdos , quis#2 spiritus oro spiritus sacrifico oratio hostia deus proprius et acceptabilis , quam#4 scilicet requiro , quam#4 se prospicio . 
hic de totus#2 cor deuotam , fides pasta , ueritate curo , innocentia integer , castitas mundus , agape corono cum pompa opus bonus inter psalmus et hymnus deduco ad deus altar debeo , omnis nos ab deus impetro . 
quis#2 enim oratio de spiritus et ueritate venio negauit deus quis#2 is exigo ? 
lego#2 et audio et credo quantus documentum efficacia is . 
vetus quidem oratio et ab ignis et ab bestia et ab inedia libero et tamen non ab Christus accipio forma . 
ceterum#2 quantus amplus o ; pe ; ratur oratio Christianus ! 
non roris angelus in medius ignis sisto , nec os leonibus obstruo , nec esurientibus rusticus prandium transfert , nullus sensus passio delego gratia auertit , sed patior et sentio et doleo sufferentia instruo , uirtute amplio gratia , ut scio fides quis#2 ab dominus consequor , intelligo quis#2 pro deus nomen patior . 
sed et retro oratio plaga irrogo , fundo hostis exercitus , imber utilis prohibeo . 
nunc vero oratio iustitia omnis ira deus auertit , pro inimicus excubo , pro persequor supplico . 
mirus si aqua coelestes extorqueo nosco , quis#2 possum et ignis impetro ? 
solus sum oratio , quis#2 deus uincit ; sed Christus is nihil malus nosco operor , omnis ille uirtutem de bonus confero . 
itaque nihil nosco nisi defungor anima de ipse mors iter ; res ; uocare , debilis reformo , aeger remediare , daemoniacus expio , claustra carcer aperio , uincula innocens solvo . 
idem diluo deligo , tentationes repello , persecutio extinguo , pusillanimos consolor , magnanimus oblecto , peregrinor deduco , fluctus mitigo , latro obstupefacit , alo pauper , rego dives , labor erigo , cado suspendo , sto contineo . 
oratio murus sum fides , arma et tela noster adverro hostis quis#2 nos undique obseruat . 
itaque numquam inermis incedo . 
dies statio , nox vigilia memini . 
sub arma oratio signum noster imperator custodio , tuba angelus exspecto oro . 
oro etiam angelus omnis , oro omnis creatura , oro pecus#2 et ferus et genu declino et egredior de stabulum atque spelunca , ad caelum non otiosus os#1 suspicio uibrantes spiritus suus moveo . 
sed et aues nunc exsurgo erigo ad caelum et ala crux pro manus expando et dico#2 aliquis quod oratio uideatur . 
quis#2 ergo amplus de officium oratio ? 
etiam ipse dominus oro , quis#2 sum honor et uirtus in saeculum saeculum . 
