Aesopus nomen sicubi interpono , quis#2 reddo iam pridem quisquis debeo , auctoritas sum scio gratia ; ut quidam artifex noster facio saeculum , quis#2 pretium opus magnus inueniunt nouis si marmor adscribo Praxitelen suus , detritus Myn argentum , tabula Zeuxidem . 
adeo#2 fuco plus uetustati fauet Inuidia mordax quam#4 bonus praesum . 
sed iam ad fabella talis exemplum feror . 
Demetrius rex , quis#2 Phalereus dico#2 sum , Athenae occupauit imperium improbo . 
ut mos sum uulgi , passim et certatim ruo ; " Feliciter ! 
" succlamo . 
ipse princeps ille osculo qui sum opprimo manus , taceo gemo tristis fortuna uicem . 
quin etiam resideo et sequor otium , ni desum noceo , repo ulterior ; in quis#2 Menander , nobilis comoedia quis#2 ipse ignoro lego#2 Demetrius et admiror sum ingenium virus , unguentum delibuo , uestitu fluo , ueniebat gressus delicatus et languidus . 
hic ubi tyrannus video extremus agmen : " quisnam cinaedus ille in conspectus meus audeo ceuere ? 
" respondeo proximus : " hic sum Menander scriptor . 
" mutatus statim " homo " inquiam " fio non possum formosus . 
duo cum incido in latro miles , unus profugio , alter autem resto et uindicauit se fortis dexter . 
latro excutio timidus accurro comes stringitque gladius , deinde reicio paenula " Cedo " inquiam " ille ; iam curo sentio quos attemptarit . 
" tunc quis#2 depugnauerat : " Uellem iste verbum saltem adiuuisses modus ; constans sum verum existimo . 
nunc condo ferrum et lingua pariter futilem . 
ut possum alius ignoro fallo , ego , quis#2 sum experior quantus fugio uiribus , scio quam#4 uirtuti non sum credo tuus . 
" ille adsigno debeo hic narratio quis#2 res secundus fortis sum , dubius fugax . 
caleo mordeo musca nudo caput , quam#4 opprimo capto alapa se duco grauem . 
tunc ille inridens : " pungo uolucris paruulae uoluisti mors ulciscor ; quis#2 facies tu , iniuria quis#2 addo contumelia ? 
" respondeo : " ego facilis redeo in gratia , quia non sum mens laedo scio . 
sed tu , contemno genus animal improbus , quis#2 delector bibo humanus sanguis , opto careo vel magnus incommodum . 
" hic argumentum uenia dono decet quis#2 casus pecco . 
namque quis#2 consilium sum noceo , ille sum quauis dignus poena iudico . 
quidam immolasset uerrem cum sanctus Herculius , quis#2 pro salus votum debeo suus , asellus jubeo reliquiae pono hordeum . 
quis#2 aspernor ille sic loquor sum : " libenter iste prorsus adpeto cibus , nisi quis#2 nutrio ille sum jugulo sum . 
" hic respectus fabula deterreo , periculosus semper uitaui lucrum . 
sed dico#2 " qui rapuere diuitias , habeo . 
" numero agedum quis#2 deprendo pereo ; magnus turba punior reperio . 
paucus temeritas sum bonus , multus malus . 
Prauo fauore labor mortalis solo et , pro iudicium dum sto error suus , ad paeniteo res manifestus ago . 
facio ludus dives quidam nobilis propono cunctus inuitauit praemium , quam#4 quisque possum ut nouitatem ostendo . 
uenere artifex laus ad certamen ; quos inter scurra , notus urbanus sale , habeo dico#2 se genus spectaculum quod in theatrum numquam profero sum . 
dispermulceo rumor civitas concito . 
paulum ante uacua turba deficio locus . 
in scaena vero postquam solus consto sine apparatus , nullus adiutoribus , silentium ipse facio expectatio . 
ille in sinus repente demitto caput , et sic porcellus vox sum imitor suus , verum ut subsum pallium contendo et excuti iubeo . 
quo facio , simul nihil sum reperio , multus onero laus hominemque plaudo prosequuntur maximus , hic video fio rusticus : " non Hercules ego uincet " inquiam , et statim profiteor sum idem facio melius se postridie . 
fio turba magnus . 
iam fauor mens teneo et derideo , non specto , scio . 
uterque prodo . 
scurra degrunnit prior , mouetque plausus et clamor suscito . 
tunc simulo se uestimentis rusticus porcellus obtego ( quod facio scilicet , sed , in prior quia nihil comperio , lateo ) , peruellit auris vero , quis#2 celauerat , et cum dolor vox natura exprimo . 
adclamat populus scurra multus similis imitor , et cogo rusticus trudi foras . 
at ille profero ipse porcellus ex sinus , turpemque apertus pignus error probo : " en hic declaro qualis sum iudex ! 
invenio caluus forte in triuio pectinem . 
accedo alter aequus deficio pilus . 
" Eia ! 
" inquiam " in communis quicumque sum lucrum ! 
" ostendo ille praeda et adiicio simul : " superi voluntas fauit ; sed fatum inuido carbo , ut ajo , pro thensauro invenio . 
" quis#2 spes deludo , hic querela conuenit . 
ubi vanus animus aura capio friuola arripio insolens se fiducia , facilis ad derisus stultus leuitas duco . 
princeps tibicen notus paulum sum , opera Bathyllus soleo in scaena do . 
is forte ludus , non satis memini quis#2 , dum pegma rapio , concedo casus graui necopinus et sinistra frango tibia , duo cum dextras malo perdo . 
inter manus suffero et multus gemo domus refero . 
aliquot mensis transeo , ad sanitas dum venio curatio . 
ut spectator mollis sum et lepidus genus , desiderari coepio , quis#2 flatus soleo excito saltantis uigor . 
sum facio ludus quidam nobilis . 
is , ut incipio princeps ad baculum ingredior , perduco pretium prex ut tantummodo ipse ludus ostendo se dies . 
quis#2 simul aduenit , rumor de tibicine fremo in theatrum : quidam adfirmo mortuus , quidam in conspicio prodeo sine mora#3 . 
aulaeum mitto , deuolutis tonitrus , deus sum loquor mos translaticius . 
tunc chorus ignotus modus reduco canticum insonuit , quis#2 hic sum sententia : " laeto , incolumis Roma , saluo princeps . 
" in plausus consurrectum sum . 
iacto basium tibicen ; gratulari fautores puto . 
equester ordo stultus error intellego magnoque risus canticum repeti iubeo . 
itero ille . 
homo meus se in pulpitum totus#2 prosterno . 
plaudo inludens eques ; rogo populus hic chorus ueniam aestimo . 
ut vero cuneus notuit res omnis , princeps , ligo crus niuea fascia , niueisque tunica , niueis etiam calceus , superbio honor diuinae domus , ab uniuersis caput sum protrudo foras . 
cursus uolucri , pendeo in nouacula , caluus , comosus frons#2 , nudus corpus , quis#2 si occupo , teneo , elabor semel non ipse possum Iuppiter reprehendo , occasio res significo breuem . 
efficio impedio ne#2 segnis mora#3 , finxere antiquus talis effigiem tempus . 
angustus in aditus taurus luctor cornu cum vix intro possum ad praesepis , monstro vitulus quo se pactus flecto . 
" taceo " inquiam ; " ante hic noui quam#4 tuuus nascor sum . 
" qui doceo emendo se dico#2 puto . 
adverro omnis fortis et uelox fera canis cum dominus semper facio satis , langueo coepio annus ingrauantibus . 
aliquando obicio hispidus pugna suus , arripio auris ; sed cariosus dens praeda dimitto rictus . 
uenator doleo canis obiurgabat . 
quis#2 senex contra Lacon : " non tu destituo animus , sed vis meus . 
quod sum laudo , si iam damno quod sum . 
" hic cur , Philete , scribo pulchre video . 
