ad LEONELLUM FERRARIENSEM PRINCIPEM et humanus GENERIS DELICIAS . 
cum istuc ferrarius appello , viso salutandique tuus gratia , princeps illustris , non facilis dico#2 possum quantus sum detendo voluptas , urbs tuus pulcher , civesque tuus modestus , teque orno humanissimumque princeps intueor . 
intellego quidem quantus intersum in is republica vita dego , in qui per ocium et animus tranquillitas , bonus et lex morumque obseruans patrius#2 pater obtempero . 
sed de hic alius . 
accedo ad voluptas hic , quod istic pergratus , meus pro consuetudo exerceo ingenij , praesto occasio offendo : quam#4 quidem libet tuus meaque causa suscipio . 
nam cum instituo civis tuus parens tuus equester , magnificentissimis impensus , ad forum statua pono et in is res bonus artifex contendo , ego quis#2 pingo fingendoque nonnihil delecto , tuus jussus , arbitrum cognitoremque delegere . 
ego idcirco iterum atque iterum opus ipse , mirus artificium facio , specto , in mens incido#2 ut non de pulchritudine modus et lineamentis , verus et de omnis equus natura et mos diligenter cogito . 
occurro quam#4 sum equus ad omnis homo publicus privatosque usus , ad vis bellum unus et pax ornamentum accomodati : namque sive ex ager quisque ad tego aedesque constituo , quaeve ad educo familia pertineo deduco , sive ex castrum acieque gloria amplitudo libertatisque decus paro , profecto in hic res exequendis hic animo ops et opus homo plurimus utor : ita ut salus dignitatemque sine equus adminiculum obtineri possum non arbitrer . 
quis#2 , quod sum hic unus animo ipse etiam superi usus atque ornamentum ? 
non ferme ceterus omnis dij satis pro is maiestas orno aut pro res ago compositum video , nisi suus in primus ad currus equus advoco . 
gratus aspectus animo , in quo admirere tantus as et corpus robur , et animus vis conjungo incredibilis quidam cum mansuetudiune , tamque concito in pectus , tam placidus docileque consido ingenium . 
tenuis ducto lorum is quo quidem irascor hostis ferreus pectus protero . 
quin et disco equus in acies ad symphonia et cantus , coaequatis gradus totus#2 cum phalanx progredior , et nullus praeter unicus herum sessor perfero , et hic tela ex humo colligo porrigo , quo victor ovo ad suus redeo . 
longus sum recenseo quantus in suus princeps equus beneficium confero ut profecto equus non immeritus honor tumulus ab divus Augustus#2 et ab civis Agrigentinus pyramidum insignis et ab Caesar dictator statua apud aedes Saturnus et ab Alexandro Macedone multus exequiarum pompa et pro tumulus tituloque in suus nomen condio urbs sum retributa . 
itaque ego hic et huiusmodi plerusque omnis , cum in mens venio , quod non indignus video matetria , in qui ingenium experirer , quod item video tu meus res lego vehementer delector quisque et ipse sum ociosus , instituo per is dies , dum istic apud tu adfui , hic res conscribo pro meus consuetudene exerceo . 
is de res quos possum auctor nobilis et ignobilis , quis#2 quidem quispiam de equus scribo , multus industrius collegium ; atque ex singulus , quisquis elegans dignumque adsum , in noster libella transfero . 
is sum auctor , quis#2 quidem ad manus noster pervenere : Graecus Xenophon , Absyrtus , Chiron , Hippocrates et Pelagonius ; Latinum Cato , Varro , Virgilius , Plinius , columella , vegetus , Palladius , Calaber , Crescentius , Albertus , Abbas ; Gallicus praeterea , et Etruscus complurimi , ignobilis quidem , verus utilis atque experior . 
quin et ex optimum medicus is deduco , quis#2 quidem ad res ipse facio video . 
ceterus , dum nos lego , velim sic deputo : non ego ad fabros curatoresve pecudum , sed ad princeps , idem erudio scribo , eaque de res sum ego parcus in scribo , forte magis quam#4 imperitus vulgus exopto . 
ex qui res , princeps , dum nos lego , velim tu persuadeo nihil ego omnis noster lucubratio studeo magis quam#4 ut tu , quicumque in res possum , sum in dies gratus . 
sed res ipse aggredio . 
quis#2 sum grex parens atque procreatores volo , conquirito ut sum forma decenti , aetas probo atque ad is res aptus . 
pater in primus sum seligo hic , quis#2 corpus sum multus et membrum omnis ad robur , quoad possum , absolutus quidam pulchritudine compaciscor , quis#2 de hic res conscripsere admoneo . 
pulcher is sum equus statuo , quis#2 quidem sum huiusmodi : caput modicus siccitateque insignis , auris admodum applico atque gracilis , frons#2 inter uterque supercilium profero , oculus prominens et nigricantibus atque perpuris ; no probo praeturgidas atque propatulas , bucca non occludo , sed arcuatim praescissam . 
Juba , si sum angustus crista , si sum subcrispa atque deinceps modice immodicus in dexter propendeo pars , perplacet . 
Perplacet et collum oblongus atque propter cervicem gracilis ; quod ipse subinde ad scapulae comminantius declino . 
tum et equus probo scapula ossuosis ; spina non extanti , non deprimo , sed aequabilis et , ut volo#1 , perquam duplex ; cauda multus , profundo atque undo eademque figo , firmus et nervosus ; pectus superbus totisque thoracibus validus : item spatijs inter uterque armus mutuus disto . 
venter vetus probavere si modicus sum ; quis#2 verus posterus hic de res conscripsere , is probavere venter , quis#2 sum oblongus et quis#2 is alvus pars quis#2 inter coxa sum plenus extantesque habeo ; testiculus nec turgidiores , nec propendulus , sed libro et parilis . 
coxa omnino modus as , ut cum musculus densitas atque plenitudo ad robur facio tum et ad reliquus corpus gratia convenio . 
genu non incurvus , non tumeo , sed bene firmus globus innodata ; crus levis et purus et nusquam subtuberosa . 
Internodia quis#2 ad pes insideo non dirigo ad perpendiculum ( uti sum capra ) , non gracilis nec in hic aut in ille pars plus satis obduco , sed expeditus et teretia . 
ungula tornatilis et aequabiliter acclivis , bene corneus , incava , sono , obfusca , solidus et perquam sublenta . 
totus#2 in equus , color alij subcinericium spina , ab cervix ad cauda , fuscus comprobo ; alij fuligineum , quis#2 subrufus niger commisceo sum ; alij candidus gyrus inscribo , praeferunt . 
itaque huiusmodi forma in pater grex optavere ; volo#1 et ipse hic corona gloria insignis et certamen victoria laudeque celeber . 
mater grex is duco honestus , quo forma et mos prope accedo ad mare . 
ceterum#2 hic ipse volo#1 pectus et scapula sum pateo omnibusque membrum exertis et lacertosus , modus ne#2 corpus quidem sum immanis , vastus , crassus , sed decenti atque in primus clunibus ventreque latus . 
reliquus in res aetas et omnis membrum habitudo par . 
utrimque sum integri et ad integer procreo sobolem maturus . 
is aetas , quis#2 ab quisque parens ortus intro annus tertius usque ad decimus sum , ad opera procreo sobolis do perapta sum . 
sum et quis#2 affirmo ad annus usque tertius et trigesimum equus mare ad usus venio sum non inutilis . 
in hic aetas cognosco dens descriptio affirmo . 
nam ad mensis trigesimum primus geminus ajo excido medius dens quis#2 quidem superus sum ; paulum item post , et geminus quis#2 ille respondeo inferus . 
quadrimus verus cum sum , itidem geminus atque geminus , hinc atque hinc , ille proximus quos amitto excido , et exinde , nascor is quos magnus ; columellaris ; appello . 
ad annus quintus itidem bini et bini perinde amitto . 
sextus verus annus equus , cum et finis excresco perago , tum et dens admodum sum oppleo ; hic tamen annus septimus facio sum firmus . 
post is tempus , dens nullus sum certus aetas indicium , ni forte quod bronchi atque buxacei fio incipio , unaque et canescere supercilium , et cavari tempus , et collum flaccescere , et unguis cariosus appareo occipiant . 
quod signum cum adsum , longus plus decimus vivo annus prae se fero . 
annus duodecimus , ajo medijs in quibusque dens nigricantem omnino medulla incresco . 
Alius ratio in vetulus nosco equus hic sum . 
nam pellem quis#2 tendo supra maxilla digitus praehensam contraho ad se atque illico relaxo . 
is si confestim pristinus redeo ad aequalitas , iuvenis indico ; eademque si perstiterit rugosus , tunc pro ruga multitudo et profunditas vetulus demonstro . 
Alius item alius sum ratio . 
namque labijs aetas inscriptus puto , ut , quot as ad os#1 superus scissura ruga , tot equus vivo annus fero . 
atque vivo equus ajo annus usque quinquagesimus ; inventosque et equus nascor annus quintus et septuagesimus . 
itaque de parens forma et aetas hactenus . 
sum praeterea quis#2 nonnihil facio ad res . 
namque et seligo quidem sut foecundi et ad venio plenus et nequicquam defetiscor aut exhaurio , ne#2 qui inde gracilis imbecillave proles suscipio . 
et nego mare quidem equus , continuus quindecim per annus tolero singulus admissura . 
sum praeterea et tempus capto quis#2 in venio coniuges cogo . 
namque provideo ne#2 tum in lux prodeo soboles , cum aut nudus arentibusque pratum , aut aestus algoreve fio , ut et succus mater et nascor non desum lac . 
et de reliquus , mensis quidem undenos praegnitiem fero , duodeno gigno . 
ad coitus vernum aequinoctium iungendos admoneo . 
verus ad connubia ita comparo , ut spons , volo#1 , potens et properus appeto , ultro citroque adhinnio . 
ergo , quasi in legitimus nuptijs administro cibus , qoad vis pro foetura suffundo abunde sufficio . 
quod , si frigidus sum , provoco venio excito sum . 
Squilla enim urtica pipereque tundo atque mordicantibus huiusmodi is locus , ubi voluptas expleo , attrecto ; manuque istiusmodi venerijs libamentis illino no alternus novus coniugibus subterfricandas . 
fio enim hinc ut , quasi igniculus admoveo , conflammetur spiritus : eaque de res sum ad expleo cupidinem atque libido fax extinguendas appetens . 
caveo praeterea ne#2 ad voluptas prorumpo temere , ne#2 connubij divitiae et precium opera aegre aut facilis deperdo neve per discordia aut lis supero neve in satietas incido . 
modus enim hic res tum habeo , cum tantus , atque item alternus dies , vesper , non aestuosus neque sordidus , sed amoenus et umbratilis in locus admitto . 
soleo quidem primus connubijs foemellas asper sum ; ideoque , ne#2 sector quoque labor peto maritus addo , sine iniuria manus loroque ad venio opus contineo . 
quod , si omnino aspernari venio maritumque dedignari , consummo matrimonij lex , vehementer occipio , ingratus illico expedio assiduitas amoveo . 
si verus in amor sum femellae ardens , iuba detondeo anima refrigescent . 
Praegnans ut sum cum pullus enitor educo , reliquus secerni ab grex iubeo . 
is quidem ne#2 collascivientis inter iumentum aut colluctantis impetus proles periclitetur . 
Curandumque ne#2 in otium , algor fameque marcesco , sordibusve scabrescat , neve profundo mater uber pituita obesior fio . 
orbus si remaneo pullus aut mater in nutricatus si sum invalidus , curandus ut fera aliquis pullus ipse educo . 
hic item praebeo subinde et pabulum ut ipse ad decoquo sum facilis . 
quis in genus sum furfur trititij et farina hordeaceus tenerrimaeque herba frons#1 . 
praebeo praeterea ad cibus praegnanti optimum quisque et quis#2 ille gratus sum perpendo quoad , sine is reus fastidium , planus saturo fio et succi sum continuo refercio possum . 
adulescens deinceps pullus , quandiu parvus sum , habeo in delitijs iubeo , non duriter tracto , non ad arduus pello , non per difficilis , salebrosus aut ater corruptus lutum via cogo , ne#2 unguis teneros durus illido silex debilito aut aegre corneus protero ; aut genu procido , aut tibijs nervisque prolabor , quispiam vitij casus importo . 
modice igitur roro in pratulum , mane plusculus spatijs , mater iter praescribo , ad agilitas et motus adhortor . 
aetas verus quo firmus fio coepio , is ad quis potissimus laus quisque nascor video , cum ineo aetas consuefacio . 
namque non omnis idem ab natura ut possum contribuo sum . 
Alij enim res bellicum acer , alij ad Olympia corona promereor promptus , alij ad usus domesticus ad resque civilis rusticanasve opera accomodatiores . 
atqui is tum bonus sum indolis puto , cum praesto sum omnis ad motus ; corpus admodum vibratili ; pes substrepitantibus ; auris cupidus , suspiciosus , mico ; supercilium torvus ; oculus pervigilo ; caudaque , ubi se ad vis ostento orno , erigo ; unus et reliquus membrum pronus et agens , cum verus idem in saltus cursumve irrumpo , prope connitescentibus . 
itaque hic quidem quis#2 ita afficio sum modus equus generosus indolis , et ad tueor ab hostus patria et propago imperium ad principumque delitias nascor affirmo : eoque magis ad gloria promereor prope accedo , quo institutoris educatorisque industrius et ars ad virtus usus informo accedo . 
at enim equus , tametsi ad bellum martisque usus ab ipse natura genus homo commendo video , hic tamen in primus ars imbuo instituendosque duco , quis#2 quidem ocij atque pax sum . 
namque ut in civis quisque , aut commilitonum exemplum aut laus aemulatio aut imperatum impulsus aut casus ipse res atque tempus necessitas sic traho , etiam tiro et collectitius miles fio , momentum in arma voco concitarique possum ; quis#2 verus ad bene instituo mos , ad officium , ad civilis dignitas pertineo , non sine sapio praeceptum imbuo , neque sine studium et diligentia obtineo ; sic et ipse in equus . 
ergo ut mitis , mansuetus , tractabilis et iustus imperijs parens , atque hero non ingratus obtempero sum , omnis cura in primus assiduitateque sum multus enitor censeo . 
instituo quidem ad virtus equus tempus idoneus adsum ubi annus aetas tertius perago sum occipio : qui aetas ab omnis lascivia et ab vagus dissoluteque vivo licentia atque omnis venio et libido labe cohibeo . 
nimium enim exhaurio reddo ajo , atque immaturus inveterasco , non plenus et firmus ad venio adolesco , si quis#2 per aetas libido servio . 
at non unus quidem momentum et repente omnis in tyrone imperium experior omnemque servitus molestia impono : sed primus lorum , post fraenum atque post pulvillus ; quis#2 instratus , ad usus subigo . 
atque ad is quidem suscipenda insuetus aetatisque indulgentia delitiosum haudquaquam ullus cum acrimonia , sed quasi per voluptas illectandum atque in officium deduco . 
tener primus quis#2 assuesco in pratris herba stabulum ad praesepis accumulo ; subinde foenum praebeo unaque et hordeum , quasi obsonium , mane seroque plenus volo subicio ; manduco inde , quasi furtim , bellus lorum illigo . 
is ne#2 sum durus , neve adeo#2 brevis ut nullus relinquo sum et suus corpus moveo et solus dulcis quiesco potestas , neve adeo#2 oblongus , ut sum quasi malus#3 inicio laqueus ad deprehendo aegre pes obligo cruraque item obstringo . 
qui reus ut tuto provideo , iubeo lorum alter in dexter , alter in sinistra sum pars commendo . 
quin et compes , is reus gratia , mollis habeo iubeo , quo magis illigo inquietudini provideo . 
ergo intus subministro quis#2 sum gratus istiusmodi sum et ingratus abigo . 
at manus plurimus , quasi amicitia ineo foederisque iungendi , pectus demulcenda omneque denique corpus ; et praesertim pes tracto , iterum atque iterum levo , suppoliendos , perfrico . 
cum ad lorum per quies depascor assuesco , fasciculus herba durus aut surculus ligneus fraeni instar , hodie paululum postridie plusculus atque nudio tertius item plusculus , adhibeo . 
hic fraenum ferreus mel saleque illibutum lorum adicio manuque per chortem per conviciniam ductitandum . 
unus et item alteros spectator et manus tractatores et quasi plausibus hortatores accio , vulgoque et forum et theatrum et homo inter frequens coetus ostento . 
at fraeni quidem ratio et modus sum eiusmodi , non ut faux tumeo , non ut naribus quasi sursum frango pendeo , sed eiusmodi ut , cum immitto , servitus modice et modestus fero , laetus et procerus cervix insignis extet , tum visus ad gressus suus tempero persto . 
Parius deinde lenitudine et indulgentia pulvillus , quis#2 insternendus sum , demostrandos ; post is grate dorsum impono , iterumque depono iterumque repono , deinde insternendos et fascijs connodandos ; eoque ut puer modus procumbo modus insido , atque interea conscendo , interea desilientem , sine molestia perferat , edoceo . 
verus animadverto ne#2 qiud dorsum arceo urgeo neve premo obstringo : namque ex idem quidem iniuria , non scapula modus et dorsum fio gravis incommodum , verus et fio ut primoris pes retorqueo indecenterque jacto obambulo . 
ceterum#2 hic instruo mos , ad bonus reliquus ars , ad tolero pro patria dignitas et gloria labor , ad civis servo , ad profligo hostis , ad reliquumque omnis similis usus laudemque instituo . 
quis quidem in opus curo hic sum : modestus et obtempero ut sum ; ad acies instruo progressio , quietus inter insidiae statio ; pernix occursatio , repens diversio , firmus constansque irruptio ; agilis prosilitio , multus natatio ; acer#2 feroxque atque tempero oppugnatio ; laetus in triumphus pompa gratulatio et festivitas atque hilaritas . 
fortasse et ille in primus curandus sum , quod assolent Sarmata : namque equus ille ita istituunt , ut fames perpeti et tantus potus sum contentus possum . 
hic res magnus ex pars perago duo perpulchra adiumenta sum : fraenum , quo fio ut , si quis#2 forte inconsideratus et temere aut non do signum aut iniquus locus hostis impetat aut forte per animus imbecillitas aut metus diffugio statio desero , sub imperium contineo ; item et contra invenio sum stimulus quis#2 , desidiosus et cessator si forte sum , ad officium concito . 
itaque et sessor manus et calx condocefacio , adeo#2 ut , si quis#2 morosus sum , primus nudus calx et lenis ferula , subinde stimulus adigo , excito . 
quod si , praeter imperium , istuc aut illuc progredio modus ineo , ille ad quisque gradus motus nonnihil manus excutio lorum , fraenum minutatim atque modestus os#1 percutio . 
ut primus verus obtemperarit , illico ab irritamento istiusmodi desino , quo inde contumax deputo suus se indecenti motus evenio ut fraeno is pactus illido . 
quod , si fraenum morsus prehendo fortasse ob pervicaciam instituo , quattuor primus deciduus dens inferus ex maxilla , quos vulgo ; cascaliones ; dico#2 , evello . 
iuvo item ad disciplina perdisco si veteranus aliquos equus asciveris comes , quis#2 exemplum , conferente usus , taedium dedisco in dies suus probatorumque virtus imitor assuesco . 
apud quos quidem et sequor et praecedo et quasi per phalanx medius pervado , atque interea consisto , interea arduus asperaque appeto , mox longus diffugio edisco . 
sum quis#2 iubeant tetras aliqui horrentesque truncus forma obijciendas atque , ut probus ipse is quicumque sum recognosco , propter circum bellus ductitandum iuxtaque sisto . 
interdiu et locus alligo . 
tum et palear acervus medius in curriculum interjacio habeo , ut multus prosilire absque periculum assuesco . 
denique sine iniuria conor ut inanis omnis metus aut strepitus , aut turma motus non metuo assuesco . 
sed hic res utor tempero ; cavendumque in primus ut , cum valetudini consulo , tum ne#2 quis#2 malus#3 morum et quasi petulantia refercio imbuo . 
caveo praeterea , ne#2 quis#2 continuo expavesco et refugio atque fraena dedignari et suus volo#1 abutor licentia persevero : fio enim assevero si forte ipsus idem sempiternus idem in locus aut cursito aut prosiliendi aut diverto servo modus ; aut si nimium durus et insuetus obstinatio invitus impero . 
is de res nunc modicus , nunc paulum magnus exsequor oportet cursus , sursum deorsum ; nunc frequens in hic , nunc in alter pars diversionem habeo , atque praecipuus observo ne#2 qui pervicacia superus victorque insolens evado . 
atque is in res iracundia magister suus temperasse oportet ut cunctor insuetus suus in metus fio res illic#2 horreo certus possum . 
et provideo ne#2 quis#2 molestia ad concipio terror accumulo , per durus sessor imperium , accedo . 
provideo item iterum atque iterum ut non modus hic res , quis#2 usus sum sum , probus et praeclarus instruo evado video adolesco , verus et in primus idem ipse , laboriosus et difficilis , integre et fortiter , ut per aetas , possum . 
animadverto is quidem fio si veletudinem integer servo . 
Valetudini adversus hic commemoro : ocium , satietas , sordeo ; item et contrarius : fessitudo , fames nimiaeque fortasse delitiae . 
namque ab hic complurimas gravis emano aegrotatio in promptus#2 sum . 
etenim ex fames spiritus incensio , vis inanitio , inde imbecillitas virtutumque casus animique tristitia , inde et caecitas : quod suus corpus membrum , ieiunium et inanis , non satis decoquo ad se succum praeripuerint , fio ut stomachus fervor resisto et venio uro insurgo sanguis et ad cutim abrodens emano umor . 
inde scabies et ignis Persicus et foedus istiusmodi valetudines . 
ex fessitudine , humorum colliquefactio , inde obduritio et ad nervus macula et durus internodia . 
ex ocio quidem et cruditate atque oppletione , multus item multus evenio . 
nam obstructio omneque ferme apostematum genus , ex nimium venio conceptus cruor exque immodicus vasculum oppletione , prodeo vis ebullio et intro viscera tumultuor chymi . 
ex sordibus , quasi ex contagio aliquis , corrumpo purus et integer umor : praesertim puteo fimum intro stabulum vapor , quod caliditas umor provoco , quod acuitate penetro , quod humectando macero , vehementer iumentum tibijs atque pes obnoxius sum . 
Idque multus ubi , de caleo locus ad aura deduco , puteo imbibitus vapor concerno duresco frigus . 
quin et si quis#2 impluat ajo iumentum fio scabra . 
itaque hic res complurimae gigno aegritudines . 
neque hic locus ille praetereo sum - quod ex res ipse perpendo - : omnis iumentum , si quis#2 stabulum praesertim obscurus ociosum diu asto , omnino reddo desidiosus et , ad omnis levis rumor ad omnesque obiectas - suus praeter species - forma , meticulosus , pavidus atque attono . 
denique affirmo physicus , ut moderatus attemperataque membrum exercitatio augeo firmarique robur et omnis in aetas floreo bonamque servo valetudinem , sic et permaximus intersum quonam quidem tempus locove quantumve et quemadmodum ad ipse exercitatio accomodentur . 
Exercitij ineo tempus tum aptus et quam#4 saluberrima sum , cum non per aestus , non per durus hiems , neque atram per nox , sed laetus suavique aura , ad primus aurora mane , et sero#4 ad cado usque sol , praeter crepusculum , exaequo . 
locus pro exercitij genus et exercitium aetas sum accomodata oportet . 
non enim idem omnis , sed alius pullus et tener , alius adolesco et firmus sum capto . 
nam confero quidem si pullus equiculos ab ipse tener unguiculis ad exercitatio fructus illectes . 
is percommode ut fio , sic iubeo : mater quasi meta ex regio haud quaquam longus ab pullus , humecto et viridanti in pratulum , monstro , et mediocris gradus , quasi ad fuga , ab insequor nascor paulum abvetandam . 
demum per festivitas et ludus ut ad gratus cum coaequalis fons praeoccupo advolo , levis , si opus sum , ferula admoneo . 
post hic , per aetas , ad magnus labor perferendos sensim usus duro , non ad fessitudinem , non ad ultimus usque sudor . 
sed quando hic unus animo ambitiosus et gloriosus existo pectus , per voluptas ad aemulatio quidam praeripio laus totus penum venio subincensum reddo : hic semper lex in omnis edoceo progressus servo , ut minutus additamentis in dies assuetior usus reddo . 
sum et is locus eaque tempus deligo quis#2 quidem et exerceo sum non periculosus et , post perago exercitatio , defatiscor atque desudantem non male accipio . 
nocuus quidem exercitium caleo ventus ; nocuus et nox frigo umbra ; nocuus et , in primus , luna radius . 
idcirco non longus ab lar et requiesco sedes ad exercitatio prodeo . 
quis exequuto officium , non frigo nox umbra aut gravis borea recipio sum , ne#2 defetiscor periclitor , neve novus adijciendus ad defatigatio sum labor . 
hic addo , quod ajo , quos velum equus cursus longus multus excello , hic castrari oportet , quo , inde effectum frigidus , acer motus nervus non aresco . 
quis#2 verus pugnax atque adversus#2 sector obsistentiumque vis sum ferox velum , hic per annuus autumnos , quo tempus venio refercio multus semen succo sum , non plus semel ad venio admitto , sed in uterque considero qui sum aetas , vis atque denique omnis corpus , ad is quam#4 studeo res , praeditus habitudo . 
ne hic locus quidem ille praetereo sum , quod ajo , non in arenam aut curriculum ad exercitatio deduco , ni prius gravis alvus onus pono ; neque ab exercitatio redeo pasco aut poto ni prius minxerint . 
tum et admoneo obesus et nimium refercio , praesertim insuetus , repentinus sum exercitatio nocuus . 
idcirco iubeo ad primus ver , quo novella surgo herba sanguis purgatiorem instauro , post decem dies sumo farraginem , vena ad venter basilica , plus satis aquosus sanguis oppleo , adaperio . 
item et per aestas , ne#2 ebullio aestus sanguis malus in apostemata concresco ; item et per autumnum , ne#2 pabulum seminumque recens voluptas et succositate admodum refercio redundo venio periclitetur , vena idem ipse sum adaperio . 
hic totus#2 in res sic iubeo : vena defatigo macilentibusve ne#2 aperito . 
castro etiam sanguis , ajo , non temere imminuo sum . 
at post flebotomiam nego ad multus hora do pabulum aut poto . 
item iubeo ne#2 frigo in locus neve ad aura neve ad aqua detineo . 
hic de exercitatio hactenus . 
sordeo ne#2 obsint , magnus in modus provideo admoneo . 
ergo ab arena abque hippodromo redeo sic excipio iubeo : primus vestis contego atque mollis deambulatione per angiportus ductitandos , quoad venio refrixerint ; post is procumbo stramentum et volutari paululum , si volo , liber laxo ; post et strigili stergerariave sordeo omnis ab dorsum , omnis ab alvus atque latus decutio . 
sum quis#2 oleum perungi post sudor oportet trado . 
post is manipulus stupeis omnis caput tibiasque in primus , perfrico . 
frictio verus sum oportet huiusmodi , ut non crebra , non gravis , non tener ad cutem assiduus et molestus , nedum etiam fluo et lenitudine desidiosus , sed quoad sordeo ab incutaneis suus sedes discutio distergatque . 
nam is iuvo quidem frictio , quod is fio ut , cum umor ab ipse musculus ad superus cutem advoco , tum et amoveo sordibus quis#2 quidem ariditate suus liqueo umor prodeuntem se aegre imbibissent , ad umor ipse expromo atque sisto facio . 
hic perago , pes multus aqua , et is quidem parum arenosus , namque vitium afferret unguis , abluo . 
postremo ad praesepis et stabulum bene lautus , omnis fimum expurgo , omnis tetro nidor vacuus , illigo . 
quin et longurius intericio ab consortium lite et rixa discerno abendos iubeo . 
Parius lautitia mane diluculum utor . 
sordeo excutio , depleo ab fimum noctu conceptus unguis ; si quis#2 inquinamenti sum , locus depurgandum . 
postremo ad perdisco officium exercendique opera perduco . 
cum verus redeo , lautitia qui dico#2 in stabulum recipio . 
praeter is , interdiu , per aestas praesertim durus tantus in solus nudus , nullus substerno palea , contineo . 
dehinc famescentibus sitientibusque iumentum , haud quidem quoquam caleo , sed cum demum refrixerint , aqua , primus non frigo , non crudus , non foedus et putridus , sed crassus , sol decocta et subtepentem , abunde , affatimque exhibeo . 
atque , quo aqua plurimus desumo , sale ad potus incito . 
is enim vehementer ad membrum magnitudo augeo affero . 
nam et non alibi quam#4 mare , ob copia salio humor , immanis corpus belluas excresco affirmo . 
proxime , libra non plus treis purgo ordei in singulus equus exhibeo , infimam in scrobem , quo anterioribus tibijs totisque pectus , ad voluptas laboro , reddo firmus . 
palea , contra , obtritaque stramentum depurata , excutio pulveribus , appono supernus ut pendeo iubeo : quo attollo cervicis usus , equus caput agilis et summus collum gracilis evado . 
sero item bene epotus libra item ordei treis et palear plurimus ministro . 
atque omnino adverto ne#2 saturo oppletiorque reddo . 
praebenda pabulum provideo admoneo , ne#2 quis#2 non commode et sine indecenti inflectione protensioneque membrum cibus ab profundus aut ab sublimus desumo . 
ceterus in res unus omnis sententia multus confero affirmo , si parvus atque in dies parvus delitiarum addo , quo frigus et vigilia et fames et aestus ventosque atque pulvis fortiter fero assuesco . 
is de res et tardus ferreus pes subiungendas solea , quo , si quis#2 forte accido#2 , ut nudus ungula ineo sum , is usus pristinum per callum obdurata , parvus contero . 
at memini quidem decet quam#4 sum intendo quisque pars membrum noster ad is usus ad quos accommodo , ut profecto equus turpis sum , per noster impatientia aut negligentiam , et desidia , ullus sum affectos iniuria . 
quod si quis#2 rogo quis#2 omnis in equus educatio primus sum : primus quidem apud ego sum ut equus bene exerceo . 
equus enim magnus noster nullus do sum ferio edico . 
quis#2 secundum ? 
ut equus lavo tracto . 
Sordibus enim durus facio ex elephantus atque aes statua putrescunt . 
quis#2 tertius ? 
ut pasco . 
magnus noster instar mancipium sum iumentum statuo , quis#2 quidem praebenda sum quis#2 sum necessarius et impero quis#2 honestus possum . 
hic omnis unus tantus res pulchre efficio possum affirmo : et is sum patrisfamilias diligentia . 
vetus proverbium apud Xenophontem : ; oculus dominium multus pinguis reddo equus ; . 
ille iterum atque iterum admoneo iuvo , quod ajo , perpetuus caveo ne#2 quis#2 per durus imperium saevamque castigatio vitij ad contumacia desumo . 
nullus enim res pervicaces , calcitrones cessatoresque soleo is reddo , magis quam#4 immitis intemperans heri imperium . 
instituo et de cura aegroto equus aliquis conscribo , sed cum tam multus auctor , tamque optimos : Absyrtus , Chiron , Pelagonium , Cato , columella , Vegetium ; tum et novissimus bonus utilesque hic in res scriptor : Palladium , Calabrum , Albertum , Ruffum , Crescentium , Abbatem et eiusmodi , doceo et eleganter scribo animadverto , decerno non meus sum pars in is res opera perdo , quandoquidem neque alius scribo atque ab vetus scribo sum , servo dignitas , neque ita scribo uti ab vetus scribo sum , furtum calumnia evitata , possum ego intelligam . 
nonnullus tamen commonefactiones , quis#2 sum ad equus cura accomodatae atque utilis , ab ipse vetus non perscribo hic locus expono condecet . 
is sum huiusmodi . 
nam equus quidem non rectus valeo signum quidam edisco . 
is sum cum quis#2 praeter pristinus , dum rectus suus ad officium membrum utor , consuetudo se habeo . 
ut puto : si quis#2 plus obdormisco , si quis#2 parvus agito , si quis#2 rapax manduco , si quis#2 ingurgitantius ebibo , si quis#2 fastidium potus cibumve respuo , si quis#2 plus minus ve urina emitto , si quis#2 alvus sum deiectorior aut astringo , si quis#2 cervix humilis et deprimo desideo , si quis#2 male odoro spiro , si quis#2 gracilis aut tardus facio , si quis#2 anhelitus laboro , si quis#2 venter malus#3 ad crepitus foetitudinis do , si quis#2 et auris frigeo , si quis#2 per ocium desudet , si quis#2 macrior aut turgidior facio . 
itaque hic signum non rectus valeo animo intellego . 
ergo quis#2 appareo signum , pro quisque morbus ratio , in primus iterum iterumque pensito ; is causa perquam diligenter comparo#1 omnique ingenium longus prius unde is emano , quam#4 ipse quis#2 sum quod emano detrimentum , disquirito . 
ad morbus fons derivo et exhaurio omnis studium contendito . 
ab nobilis membrum ad ignobilis malus vis trahito : quis#2 effluxerint , ne#2 resisto , curo ; quis#2 haereo , ne#2 putrescant ; quis#2 putruerint , ne#2 purum corrumpo , eximito . 
qui locus plus satis obduruere , mitesco ; quis#2 deflagro , tepesco ; quis#2 tepeo , incalescant ; quis#2 laxus , consisto ; quis#2 additamentis nimium facio sum , decresco atque quis#2 desidero , recresco , curo . 
tamen ad medicamentum exhibeo ne#2 propero , sed interim , ut vis contra morbus consisto , quo adiuvo sum natura , omnis subministro . 
natura ipse , si quis#2 expurgo uber coepio , non ad opus praecipito concito . 
at natura si video fortasse tardus , non quasi vis adhibeo , acer medicamentum virus per impetus trahito , sed levis ad officium instauro valetudinis illectato . 
hic omnis in res ne#2 quis#2 experior libido medeor in hora inconsultus commuto , caveto . 
verus quisque quis#2 video ad medeor deligito ; quis#2 tamen experimentum comprobo , prius desumito . 
curandus , et tempus et modus et ipse quis#2 assuesco res , usque dum convalesco , servo . 
cura eousque progreditor , non quoad fundo omnis extirpatam sum malus causa apertus sentio . 
namque is quidem sum male : perpetuus aegrotus habeo , sed inchoata in cura tamdiu persevero , quoad suus prope integer vis non pessume valeo animo animadverto . 
