postquam poeta uetu poeta non possum retraho ab studium et transdere homo in otium . 
maledictum deterreo ne#2 scribo paro#2 ; quis#2 ita dictito , quis#2 ante hic facio fabula tenuis sum oratio et scriptura leui : quia nusquam insanus scribo adulescentulus ceruam video fugio et sectarius canis et is ploro , oro ut subueniat se . 
quod si intellego , quom sto olim novus , actor opus mage sto quam#4 suus , minu multus audacter quam#4 nunc laedo laedo [ et mage placeo quis#2 facio fabula ] . 
nunc siquis sum quis#2 hic dico#2 aut sic cogito : " uetu si poeta non lacessisset prior , nullus inuenire prologus possum nouos quis#2 dico#2 , nisi habeo quis#2 male dico#2 " , is se responsum hic habeo , in medius omnis palma#2 sum pono quis#2 ars tracto musica . 
ille ad fames hic ab studium studeo reicio : hic respondeo uoluit , non lacesso . 
benedico si certasset , audio bene : quod ab ille adlatumst , se eo rellatum puto . 
de ille iam finis facio dico#2 ego , pecco quom ipse de se finis non facio nunc quis#2 uelim animus attendo : adporto nouam Epidicazomenon quam#4 voco comoedia Graecus , Latinum Phormionem nomino quia primus pars quis#2 ago is sum Phormio parasitu , per quis#2 res gero magnus voluntas uostra si ad poeta accedo . 
do opera , adeste aequus animus per silentium , ne#2 similis uto fortuna atque utor sum quom per tumultus noster grex motus locost : quis#2 actor uirtus nos restituo locus bonitasque uostra adiutans atque aequanimitas . 
Amicu summu meus et popularis Geta heri ad ego venio . 
sum is de ratiuncula iampridem apud ego relicuom pauxillulum nummus : is ut conficio . 
confacio : adfero . 
nam erilis filius eiu duco audio uxor : is credo munus hic conraditur . 
quam#4 iniquus comparatumst , i quis#2 parvus habeo ut semper aliquis addo dives ! 
quod ille unciatim vix de demensus suus suus defrudans genius conpersit miser , is ille uniuorsum abripiet , haud existimo quantus labor pario#2 . 
porro autem Geta ferio alius munus ubi era pario ; porro autem alius ubi sum puer natalis dies , ubi initiabunt . 
omnis hic mater aufero : puer causa sum mittundi . 
sed uideon Geta ? 
Siquis ego quaero rufu Praestost , desino . 
Oh at ego obuiam conabar tu , Daue . 
accipio , is : lectumst ; conueniet numeru quantum debeo . 
amo tu et non neglego habeo gratia . 
praesertim ut nunc sum mos : adeo#2 res redeo : siquis quis#2 reddo magnus habendast gratia . 
sed quis#2 tuuus sum tristis ? 
Egone ? 
nescio quo in metus et quantus in periculum simu ! 
quis#2 istuc sum ? 
scio , modus ut taceo possum . 
abeo sum , insciens : quisque tuuus fides in pecunia perspicio , uerere verbum is credo , ubi quis#2 ego lucrist tu fallo ? 
ergo ausculto . 
hic opera tu dico#2 . 
senium noster , Daue , frater magnus Chremem nostin ? 
Quidni ? 
quis#2 ? 
is gnatum Phaedriam ? 
tam quam#4 tu . 
evenio senex ambobus simul iter ille in Lemnum ut sum , noster in Cilicia ad hospes antiquom . 
is senex per epistula pellexit modus non mons aurum polliceor . 
quisque tantus sum res et supersum ? 
desino sic sum ingenium . 
Oh rex ego sum oportet ! 
abeo ambo hic tum senis ego filius relinquont quasi magister . 
o Geta , provincia capio durus . 
ego usus venio , hic scio : memini relinqui ego deus irascor meus . 
coepio aduorsari primus : quis#2 verbum opust ? 
senium fidelis dum sum scapulae perdo . 
venio in mens ego istaec : " namque inscitiast aduorsu stimulus calco " . 
coepio is omnis facio , obsequium quis#2 uellent . 
Scisti uti forum . 
noster malus nihil quisquam primus ; hic Phaedria continuo quidam nanciscor sum puellula citharistriam , hic ardeo coepio perdo . 
is seruiebat leno inpurissimo , neque quod do quisquam ; is curarant pater . 
resto alius nihil nisi oculus pasco , sectarius , in ludus duco et redducere . 
nos otiosus opera do Phaedriae . 
in quo hic disco ludus , exaduorsum ilico tonstrina sum quidam : hic soleo ferus plerumque is opperior dum inde eo domus . 
interea dum sedo ille , interuenit adulescens quidam lacrumans . 
nos mirarier : rogamu quis#2 sum . 
" numquam aequus " inquiam " atque modus paupertas ego onu uisumst et miser et graue . 
modus quidam video uirginem hic uiciniae miser suus mater lamentarius mortuus . 
is sino sum exaduorsum neque ille beniuolus neque nosco neque uicinus extra unus anicula quisquam adsum quis#2 adiutaret funu : miseritumst . 
virgo ipse facies egregius " . 
quis#2 verbum opust ? 
commoro omnis nos . 
ibi continuo Antipho " uoltisne eamu uisere ? 
" alius " censeo eamu : duco nos sodes " . 
eo venio uidemu . 
virgo pulcher , et quo mage dico#2 , nihil adsum adiumenti ad pulchritudo : capillu passus , nudu pes , ipse horridus , lacrumae , uestitu turpis : ut , ni volo#1 bonus in ipse insum forma , hic forma exstinguerent . 
Ill quis#2 ille amo fidicinus tantummodo " satis " inquiam " scitast " ; noster vero iam scio : amo coepio . 
Scin quam#4 ? 
quis euadat video . 
postridie ad anus rego pergo : obsecro ut se diu facio copia . 
ille enim se nego neque is aequus facio ajo : ille ciuem sum Attica , bonus bonus prognatus : si uxor uelit , lex is licet facio : sin alius , nego . 
noster quis#2 ago nescio : et ille duco cupio et metuo absentem pater . 
non , si redeo , is pater ueniam do ? 
ille indotatus uirginem atque ignobilis do ille ? 
numquam facio . 
quis#2 fio denique ? 
quis#2 fio ? 
sum parasitu quidam Phormio , homo confido : quis#2 ille deus omnis perduint ! 
quis#2 is facio ? 
hic consilium quod dico#2 do : " lex sum ut orbus , quis#2 sum genus proximus , is nubo , et ille duco idem hic lex iubeo . 
ego tu cognatus dico#2 et tu scribo dico#2 ; paternus amicus ego adsimulo uirginis : ad iudex ueniemu : quis#2 sum pater , quis#2 mater , quis#2 cognatus tu sum , omnis hic confingam , quod sum ego bonus atque commodum ; quom tuuus hic nihil refello uincam scilicet : pater adsum : ego paro lis : quis#2 meus ? 
ille quidem noster sum " . 
Iocularem audacia ! 
persuadeo homo : factumst : uentumst : uincimur : duco . 
quis#2 narro ? 
hic quod audio . 
o Geta , quis#2 tu futurumst ? 
nescio hercle ; unus hic scio , quod fors fero feremus aequus animus . 
placeo : is istuc uirist officium . 
in ego omnis spes mihist . 
laudo . 
ad precatorem adeo credo quis#2 ego sic oro : " nunc amitte quaeso hic ; ceterum#2 posthac si quisquam , nihil precor " . 
tantummodo non addo : " ubi ego hinc abeo , vel occidito " . 
quis#2 paedagogus ille quis#2 citharistriam , quis#2 reus gero ? 
sic , tenuiter . 
non multus habeo quod do fortasse ? 
immo nihil nisi spes merus . 
pater is redeo an non ? 
nondum . 
quis#2 ? 
senex quoad exspecto uostrum ? 
non certus scio , sed epistula ab is affero sum audio modus et ad portitor sum defero : hic peto . 
numquid , Geta , alius ego volo#1 ? 
ut bene sum tu . 
puer , heus . 
Nemon hic prodo ? 
capus , do hic Dorcio . 
Adeon res redeo ut quis#2 ego consultum optume uelit sum , Phaedria , pater ut extimesco ubi in mens is aduenti venio ! 
quod ni sum incogitans , ita is exspecto ut par sum . 
quis#2 istuc ? 
rogito , quis#2 tam audaci facinus ego conscius sum ? 
quod utinam ne#2 Phormioni is suadeo in mens incido neu ego cupidus is inpulisset , quod ego principiumst malus ! 
non potior sum : sum tum ille ego aegre aliquot dies , at non cottidianus cura hic ango animus . 
audio . 
dum exspecto quam#4 mox ueniat quis#2 adimo hic ego consuetudo . 
Alius quia defio quod amo aegrest ; tu quia supersum doleo : amor abundo , Antipho . 
nam tuus quidem hercle certus vita hic expeto optandaque sum . 
ita ego deus bene amo ut ego licet tam diu quod amo fruor , iam depecisci mors cupio : tuuus conicito ceterus , quis#2 ego ex hic inopia nunc capio et quis#2 tuuus ex iste copia ut ne#2 addo quod sine sumptus ingenua , liberalis nanciscor sum , quod habeo , ita ut uoluisti , uxor sine malus fama palam : beatu , ni unus desum , animu quis#2 modestus istaec fero . 
quod si tu res sum cum is leno quo mihist tum sentio . 
ita plerusque ingenium sum omnis : noster nos paeniteo . 
at tuuus ego contra nunc video fortuno , Phaedria , quisque de integro sum potestas etiam consulo quis#2 uelis retineo amo amitto ; ego in is incido infelix locus ut neque ego sum amitto nec retineo copia . 
sed quis#2 hic sum ? 
Videon ego Geta curro huc aduenire ? 
is sum ipsus . 
is , timeo miser quam#4 hic ego nunc nuntio res . 
nullus sum , Geta , nisi iam aliquot tu consilium celere reperio , ita nunc imparatus subito tantus tu inpendeo malus ; quis#2 neque uti deuitem scio neque quo modus ego inde extraho , quis#2 si non astus prouidentur ego aut erus pessum do ; namque non possum celari noster diu iam audacia . 
quis#2 illic#2 commoveo venio ? 
tum tempus ego pungo ad hic res sum : erus assum . 
quis#2 illuc malist ? 
quod quom audio , quod eiu remedium inueniam iracundia ? 
Loquarne ? 
incendo ; taceo ? 
instigo ; purgo ego ? 
later lauem . 
heu ego miser ! 
cum ego paueo , tum Antipho ego excrucio animus : is ego misereo , is nunc timeo , is nunc ego retineo : namque absque is sum , rectus ego ego uidissem et seni sum ulciscor iracundia : aliquis conuasassem atque hinc ego conicio protinam in pes . 
quam#4 hic fuga aut furtum paro#2 ? 
sed ubi Antiphonem reperio , aut qui quaero insisto via ? 
tu nomino . 
Nescioquod magnus hic nuntius exspecto malus#3 . 
Ah sanus sum ? 
domus eo pergo : ibi plurimumst . 
Reuocemus homo . 
sto ilico . 
Hem satum pro imperium , quisquis sum . 
Geta . 
Ipsest quis#2 volo#1 obuiam . 
cedo quis#2 porta , obsecro ? 
atque is , si poto , uerbo expedi . 
facio . 
Eloquere . 
modus apud portus . 
. 
Meumne ? 
Intellexti . 
occido#2 . 
Hem . 
. 
quis#2 ago ? 
quis#2 ais ? 
hic pater video ego et patruom tuom . 
nam quod ego hic nunc subito exitium remedium in ueniam miser ? 
quod si is meus fortuna redeo , Phanium , ab tu ut distraho , nullast ego vita expeto . 
ergo istaec quom ita sum , Antipho , tanto mage tu aduigilare aequomst : fortis fortuna adjuvo . 
non sum apud ego . 
atqui opus sum nunc quom magnus ut sum , Antipho ; namque si sentio tu timidus pater sum , arbitrabitur commereo culpa . 
hic uerumst . 
non possum inmutarier . 
quis#2 facio si alius quis#2 grauiu tu nunc facio sum ? 
cum hic non possum , ille minu possum . 
hic nihil sum , Phaedria : ilicet . 
quis#2 hic contero opera frustra ? 
quin abeo ? 
et quidem ego ? 
obsecro , quis#2 si adsimulo ? 
Satinest ? 
garrio . 
vultus contemplo : is satine sic sum ? 
non . 
quis#2 si sic ? 
Propemodum . 
quis#2 sic ? 
sat sum : is istuc serua : et uerbum uerbo , par par ut respondeo , ne#2 tu iratu suus saeuidicis dico#2 protelo . 
scio . 
vis P tu sum inuitum . 
lex , iudicium . 
teneo ? 
sed hic quis#2 sum senex quis#2 video in ulterior platea ? 
Ipsus sum . 
non possum as . 
Ah quis#2 ago ? 
quis abeo Antipho ? 
mane inquam . 
Egomet ego noui et peccatum meus : vos commendo Phanium et vita meus . 
Geta , quis#2 nunc fio ? 
tu iam litis audio ; ego plecto pendeo nisi quis#2 ego fallo . 
sed quod modus hic nos Antiphonem moneo , is nos ipse facio oportet , Phaedria . 
aufero ego " oportet " quin tuuus quis#2 facio impero . 
Meministin olim ut sum uostra oratio in res incipiunda ad defendo noxia , iustus ille causa facilis uincibilem optumam ? 
memini . 
is nunc ipsast opus is aut , siquid possum , bonus et callidus . 
fio sedulus . 
nunc prior adito tuuus , ego in insidiae hic sum succenturiatu , siquid deficio . 
ago . 
Itane tandem uxor duco Antipho iniussus meus ? 
nec meus imperium atque mitto imperium , non simultas meus reuereri saltem ! 
non pudeo ! 
o facinus audax , o Geta monitor ! 
vix tandem . 
quis#2 ego dico#2 aut quam#4 causa reperio ? 
demiro . 
atqui reperio : alius cura . 
an hic dico#2 ego : " inuitu facio . 
lex cogo " ? 
audio , fateor . 
placo . 
verus scio , taceo causa trado aduorsariis , etiamne is lex cogo ? 
ille durus . 
ego expedio : sine ! 
Incertumst quis#2 ago , quia praeter spes atque incredibilis hic ego optigit : ita sum irritatus animus ut nequeam ad cogito instituo . 
quam#4 ob res omnis , quom secundus res sum magnus , tum magnus meditari se cum oportet quo pactus aduorsam aerumna fero , pericla damnum exsilium : peregre rediens semper cogito aut filius peccatum aut uxor mors aut morbus filia communis sum hic , fio possum , ut ne#2 quis#2 animus sum nouom ; quisquis praeter spes evenio , omnis is deputo sum in lucrum . 
o Phaedria , incredibilis quantum erus ante is sapientia meditatus ego sum omnis meus incommodum eru si redeo . 
Molendum sum in pistrino , uapulandum ; habeo compes , opu rus facio , hic nihil quisquam accido animus nouom . 
quisquis praeter spes eueniet , omnis is deputabo sum in lucrum . 
sed quis#2 cesso homo adeo et blandus in principium adloqui ? 
Phaedriam meus frater video filius ego eo obuiam . 
ego patruus , salue . 
Salue ; sed ubist Antipho ? 
Saluom venio Credo ; hic respondeo ego . 
valeo , hic sum ; sed satin omnis ex sententia ? 
volo quidem . 
quis#2 istuc sum ? 
rogito , Phaedria ? 
bonus ego absens hic confacio nuptiae . 
Eho an is suscenseo nunc ille ? 
artifex probus ! 
Egon ille non suscenseo ? 
ipse gestio do ego in conspicio , nunc suus culpa ut scio lenis pater ille facio ego sum acer . 
atqui nihil facio , patruus , quod suscenseo . 
ecce autem similis omnis ! 
omnis congruont : unus quom noris omnis noris . 
haud itast . 
hic in noxast , ille ad defendo causa assum quom illest , hic praestost : trado opera mutuus . 
probus hic facio inprudens depinxit senex . 
nam ni hic ita sum , cum ille haud sto , Phaedria . 
si sum , patruus , culpa ut Antipho in se admitto , ex qui res minu reus sum aut fama tempero , non causa dico#2 quin quod mereor sum fero . 
sed siqui forte malitia fretus suus insidiae noster facio adulescentia atque uicit , noster culpa east an iudex , quis#2 saepe propter inuidiam adimo diuiti aut propter misericordia addo pauper ? 
ni nossem causa , credo verum hic loquor . 
an quisquam iudex sum quis#2 possum nosco tuus iustus , ubi tueor uerbum non respondeo , ita ut ille facio ? 
fungor adulescentulist officium liberalis : postquam ad iudex uentumst , non possum cogitatus proloquium ; ita is tum timidus ibi obstupefecit pudor . 
laudo hic , sed cesso adeo quam#4 primus senex ? 
erus , salue : saluom tu aduenisse gaudeo . 
Oh bonus custos , salue , columen vero familia , quisque commendaui filius hinc abeo meus . 
iamdudum tu omnis nos accuso audio inmeritum et ego omnis horunc inmeritissimo . 
nam quis#2 ego in hic res facio uoluisti tu ? 
Seruom homo causa oro lex non sino neque testimonium dictiost . 
mitto omnis ; do istuc " inprudens timeo adulescens " ; sinum " tuuus seruos " ; verum si cognatus sum magnus , non sum necessum habeo ; sed is quod lex iubeo , dos dareti , quaero alius vir . 
qui ratio inopem potiu duco domus ? 
non ratio , verum argentum deeo . 
sumo alicunde . 
Alicunde ? 
nihil sum dico facilis . 
postremo si nullus alius pactus , fenore . 
Hui dixti pulchre ! 
siquidem quisquam credo tu uiuo . 
non , non sic futurumst : non possum . 
Egon ille cum ille ut patior nupta unus dies ? 
nihil suaue meritumst . 
homo conmonstrarier ego iste volo#1 aut ubi habito demonstrarier . 
Nemp Phormionem ? 
iste patronus mulier . 
iam faxo hic adsum . 
Antipho ubi nunc sum ? 
foris#2 . 
abeo , Phaedria , cum require atque huc adduce . 
is : rego via quidem illuc . 
Nempe ad Pamphilam . 
ego deus Penatis hinc saluto domus deuortar ; inde eo ad forum atque aliquos ego amicus#2 aduocabo ad hic res quis#2 adsient , ut ne#2 inparatu sum si ueniat Phormio . 
Itane pater ais advenio ueritum hinc abeo ? 
admodum . 
Phanium reliquo solus ? 
sic . 
et irascor senex ? 
oppidum . 
ad tu summa solus , Phormio , res redeo : tueor hic intristi : tu omnest exedo : accingo . 
obsecro tu . 
si rogo in tu spes sum . 
Eccere quis#2 si reddo ? 
tu inpulisti . 
sic opinor . 
Subueni . 
cedo senex : iam instruo sum ego in cor consilium omnis . 
quis#2 ago ? 
quis#2 volo#1 nisi uti maneo Phanium atque ex crimen hic Antiphonem eripio atque in ego omnis ira deriuem seni ? 
o vir fortis atque amicus#2 . 
verus hic saepe , Phormio , uereor , ne#2 istaec fortitudo in neruom erumpo denique . 
Ah non ita sum : factumst periclum , iam pes uisast via . 
quot ego censeo homo iam deuerberasse usque ad nex , hospes , tum ciuis ? 
quis mage noui , tanto saepis . 
cedo dum , enumquam iniuria audio ego scribo dico#2 ? 
qui istuc ? 
quia non rete accipiter tennitur neque miluus , quis#2 male facio nos : ille quis#2 nihil facio tennitur , quia enim in ille fructus sum , in ille opus ludo . 
Alius aliundest periclum unde aliquis abradi possum : ego scio nihil sum . 
dico#2 " duco damno domus " : alo nolo homo edacem et sapio meus sententia , pro maleficium si beneficium summus nolo reddo . 
non possum satum pro meritum ab ille tu refero gratia . 
immo enim nemo satum pro meritum gratia rex refero . 
Ten asymbolum venio ungo atque lautus ex balineis , otiosus ab animus , quom ille et cura et sumptus absumo ! 
dum tu fio quod placeo , ille ringitur : tuuus rideo , prior bibo , prior decumbas ; cena dubius appono . 
quis#2 istuc uerbist ? 
Vbi tuuus dubito quis#2 sumo potissimus , hic quom ratio ineo quam#4 sum suauia et quam#4 carus sum , is quis#2 praebeo , non tuuus hic habeo planus praesens deus ? 
senex assum : video quis#2 ago : primus coitiost acer . 
si is sustineo , postilla iam ut iubeo ludo licet . 
Enumquam quisquam contumeliosus audio facio iniuria quam#4 hic sum ego ? 
Adeste quaeso . 
irascor sum . 
quin tuuus hic ago : iam ego hic agitabo . 
pro deus inmortalium , nego Phanium sum hic se cognata Demipho ? 
hic Demipho nego sum cognata ? 
nego . 
neque is pater se scio quis#2 sum ? 
nego . 
ipse sum opinor de quo ago : sequor . 
nec Stilponem ipse scio quis#2 sum ? 
nego . 
quia egeo relictast miserum , ignoro parens , neglego ipse : video auaritia quis#2 facio . 
si erus insimulabi malitia male audio . 
o audacia ! 
etiam ego ultro accuso aduenit ? 
nam iam adulescens nihil sum quod suscenseo , si ille minu norat ; quippe homo iam grandis , pauper , quisque opus vita sum , rus ferus se contineo ; ibi ager de noster pater colo habeo . 
saepe interea ego senex narro se hic neglego cognatus suus : at quis#2 vir ! 
quis#2 ego uiderim in vita bonus . 
video tu atque ille ut narro ! 
I in malus crux ? 
namque ni ita is existumassem , numquam tam grauis ob hic inimicitia capio in uostram familia , quam#4 is aspernor nunc tam inliberaliter . 
Pergin sum absum male loquor , inpurissime ? 
dignus autem hic illost . 
ain tandem , carcer ? 
Geta . 
bonus extortor , lex contortor ! 
Geta . 
Responde . 
quis homost ? 
Ehem . 
taceo . 
absum tu tu indignus se dignus contumelia numquam cesso dico#2 hodie . 
desino . 
adulescens , primus ab tu hic bonus uenia peto , si tu placeo potio sum , ego ut respondeo : quis#2 amicus tuom ais sum iste , explano ego , et quis#2 cognatus ego se sum dico#2 . 
proinde expiscare quasi non nosses . 
Nossem ? 
ita . 
ego ego nego : tuuus quis#2 ais redige in memoria . 
Eho tuuus , sobrinum tuom non noras ? 
Enicas . 
dico#2 nomen . 
nomen ? 
magnus . 
quis#2 nunc taceo ? 
pereo hercle , nomen perdo . 
quis#2 ais ? 
( Geta , si memini is quod olim dictumst , subice ) . 
Hem non dico#2 : quasi non nosses , tento aduenis . 
ego autem tempto ? 
( Stilpo . 
) atque adeo#2 quis#2 meus ? 
Stilpost . 
quis#2 dixti ? 
Stilponem inquam noueras . 
neque ego ille noram nec ego cognatus sum quisquam istoc nomen . 
Itane ? 
non tu hic pudeo ? 
at si talentum res relinquo decem , deus tu malefacio ! 
primus sum memoriter progeniem uostram usque ab auo atque atauo proferens . 
ita ut dico#2 . 
ego tum quom aduenissem quis#2 ego cognatus is sum dico : itidem tuuus fax . 
cedo quis#2 sum cognatus ? 
eu noster , rectus . 
heus tuuus , caue . 
dilucidus expediui quibume oportet iudicibu : tum is si falsus sum , filius quor non refello ? 
filius narro ego ? 
quisque de stultitia dico#2 ut dignumst non possum . 
at tuuus quis#2 sapiens sum magistratus adeo iudicium de idem causa iterum ut reddo tu , quandoquidem solus regno et solus licet hic de idem causa bis iudicium adipiscier . 
etsi ego facio iniuriast , verum tamen potius quam#4 litis secter aut quam#4 tu audio , itidem ut cognatus si sum , is quod lex iubeo dos do , abduce hic , mina quinque accipio . 
Hahahae , homo suaui . 
quis#2 sum ? 
num iniquom postulo ? 
an ne#2 hic quidem ego adipiscar quod ius publicumst ? 
Itan tandem , quaeso , itidem ut meretricem ubi abusus sum , merces do lex iubeo is atque amitto ? 
an , ut nequid turpis ciuis in se admitto propter egestas , proxumo iussast do , ut cum unus aetas dego ? 
quod tuuus uetas . 
ita , proxumo quidem ; at nos unde ? 
aut quam#4 ob res ? 
Ohe " actus " ajo " ne#2 ago " . 
non ago ? 
immo haud desino donec perficio hic . 
ineptus . 
sine modus . 
postremo tu nihil reus nos , Demipho , sum . 
tuus sum damno gnatu , non tuuus ; namque tuus praetereo iam duco aetas . 
omnis hic ille puto quis#2 ego nunc dico#2 dico#2 ; aut quidem cum uxor hic ipse prohibeo domus . 
( irascor sum . 
) tu tu idem melius facio . 
Itan sum paratus facio ego aduorsum omnis , infelix ? 
( metuo hic nos , tam etsi sedulus dissimulo . 
) ( habeo tu principium ) . 
quin quod sum ferundum fers ? 
tuus dignus facio facio , ut amicus#2 inter nos sum ? 
Egon tuus expeto amicitia ? 
aut tu video aut audio uelim ? 
si concordabi cum ille , habebi quis#2 tuus senectus oblecto : respicio aetas tuus . 
tu oblecto , tu habeo . 
Minue vero ira hic ago : satum iam uerborumst : nisi tuuus propero mulier abduco , ego ille eicio . 
dico#2 , Phormio . 
si tuuus ille attigeri secu quam#4 dignumst liber dico#2 tu inpingam grandis . 
dico#2 Demipho . 
siquid opu sum , heus , domus ego . 
intellego . 
quantus ego cura et sollicitudine adficit gnasco , quis#2 ego et se hic inpediuit nuptiae ! 
neque ego in conspicio prodo , ut saltem scio quis#2 de hic res dico#2 quidue sum sententia . 
abeo , uise redieritne iam an nondum domus . 
is . 
Videti quo in locus res hic siet : quis#2 ago ? 
dico#2 , Hegio . 
ego ? 
Cratinus censeo , si tu video . 
dico#2 , Cratine . 
Mene volo#1 ? 
tu . 
ego quis#2 in res tuus sum is uelim facio . 
ego sic hic video : quod tu absens hic filius ago , restituo in integer aequomst et bonus , et is impetrabi . 
dico#2 . 
dico#2 nunc , Hegio . 
ego sedulus hic dico#2 credo ; verum itast , quot homo tot sententia : suus quoique mos . 
ego non video quod sum facio lex rescindo possum ; et turpis inceptust . 
dico#2 , Crito . 
ego amplus delibero censeo : res magnast . 
numquid nos volo#1 ? 
facio probus : incertus sum multus quam#4 dudum . 
nego redeo . 
frater sum exspecto ego : is quod ego do de hic res consilium , is sequor . 
perconto eo ad portus , quoad se recipio . 
at ego Antiphonem quaero , ut quis#2 ago hic sum scio . 
sed eccum ipse video in tempus huc se recipio . 
Enimuero , Antipho , multimodus cum istoc animus sum uituperandus : itane tu hinc abeo et vita tuus tuto alius do ! 
Alius tuus res credo mage quam#4 tete animus aduorsuros ? 
nam , utut sum alius , ille certus quis#2 nunc tu domist consulo , nequid propter tuus fides decipio poteretur malus . 
quisque nunc miser spes opesque sum in tu unus omnis sino . 
et quidem , erus , nos iamdudum hic tu absentem incusamu quis#2 abeo . 
tu ipse quaero . 
sed is causa nihilum mage deficio . 
loquor obsecro , quonam in locus sum res et fortuna meus ? 
numquid pater subolet ? 
nihil etiam . 
ecquis spes porrost ? 
nescio . 
Ah . 
nisi Phaedria haud cesso pro tu eniti . 
nihil facio noui . 
tum Phormio itidem in hic res ut in alius strenuus homo praebeo . 
quis#2 is facio ? 
Confutauit verbum admodum irascor senex . 
eu Phormio ! 
ego quod possum porro . 
ego Geta , omnis vos amo . 
sic habeo principium se ut dico#2 : adhuc tranquillum res sum , mansurusque patruom pater sum dum huc advenio . 
quis#2 is ? 
ut aibat , de is consilium se uelle facio quod ad hic res attineo . 
quantus metus sum ego video huc saluom nunc patruom , Geta ! 
namque per is unus , ut audio , aut uiuam aut morior sententia . 
Phaedria tu assum . 
Vbinam ? 
Eccum ab suus palaestra exeo foras . 
Dorium , audio obsecro non audio . 
Parumper quin omitte ego . 
audio quod dico#2 . 
at enim taedet iam audio idem miliens . 
at nunc dico#2 quod lubenter audio . 
loquor , audio . 
non queo tu exoro ut maneo triduom hic ? 
quis nunc abeo ? 
miro si tuuus ego quisquam adferres noui . 
is , metuo leno nequid suo sum capitium . 
idem ego uereor . 
nondum ego credo ? 
Hariolare . 
sin fides do ? 
fabula ! 
Feneratum istuc beneficium pulchre tu dico#2 . 
logium ! 
credo ego , gaudebi facio : verum hercle hic sum . 
somnium ! 
Experire : non sum longus . 
cantilena idem canis . 
tu ego cognatu , tuuus parens , tuuus amicu , tuuus Garri modus . 
Adeon ingenium sum durus tu atque inexorabilis ut neque misericordia neque precibu mollio queas ! 
Adeon tu sum incogitantem atque inpudentem , Phaedria , ego ut phaleratus duco dico#2 et meus ductes Gratia ! 
Miseritumst . 
is , ueris uincor ! 
quam#4 uterquest similis suus ! 
neque Antipho alius quom occupatus sum sollicitudine , tum hic sum ego obicio malus#3 ! 
Ah quis#2 istuc sum autem , Phaedria ? 
o fortuno Antipho . 
Egone ? 
quisque quod amo domist . 
neque cum huiu modus umquam usus venio ut conflictares malus . 
Mihin domist ? 
immo , is quod ajo , auribu teneo lupus ; namque neque quo pactus ab ego amitto neque uti retineo scio . 
ipse istuc ego in hic sum . 
Heia ne#2 parus leno sies . 
numquid hic confacio ? 
Hicine ? 
quod homo inhumanus , Pamphilam meus uendidit . 
quis#2 ? 
vendo ? 
ain ? 
vendo ? 
vendo . 
quam#4 indignus facinus , ancilla aes empta suus ! 
Nequeo exoro ut ego maneo et cum ille ut muto fides triduom hic , dum is quod sum promissum ab amicus#2 argentum aufero . 
si non tum do , unus praeterea hora ne#2 oppertus sies . 
Optunde . 
haud longumst is quod oro : Dorium , exoro sine . 
idem hic tu , quod bonus promereo sum , conduplicauerit . 
verbum istaec sum . 
Pamphilamne hic urbs priuari sino ? 
tum praeterea horunc amor distrahi poterin patior ? 
neque ego neque tuuus . 
deus tu omnis is quod sum dignus do ! 
ego tu complures aduorsum ingenium meus mensa fero pollicitantem et nihil fero , fleo ; nunc contra omnis hic reperio quis#2 do neque lacrumet : do locus bonus . 
certus hercle , ego si satum commemini , tu quidem sum olim dies , quam#4 ad do hic , praestituo . 
fio . 
num ego istuc nego ? 
iam is praetereo ? 
non , verum hic is antecessit . 
non pudeo uanitati ? 
parum , dum ob res . 
Sterculinum ! 
Dorium , itane tandem facio oportet ? 
sic sum : si placeo , utor . 
Sicin hic decipio ? 
immo enimuero , Antipho , hic ego decipio : namque hic ego huiu modus scibat sum , ego hic sum alius credo : iste ego fallo , ego iste nihilum sum alius atque sum . 
sed utut hic sum , tamen hic facio : cras mane argentum ego miles do se dico#2 : si ego prior tuuus attuleri , Phaedria , meus lex uto , ut potior sum quis#2 prior ad dandumst . 
valeo . 
quis#2 facio ? 
Vnde ego nunc tam subito hic argentum inueniam miser , quisque minu nihilost ? 
quod , hic si pote sum exorarier triduom hic , promissum sum . 
Itane hic patior , Geta , fio miser , quis#2 ego dudum ut dixti adiuerit comiter ? 
quin , quom opust , beneficium rursus is experiemur reddo ? 
scio equidem hic sum aequus . 
ago ergo , solus seruare hic poto . 
quis#2 facio ? 
Inuenias argentum . 
cupio ; sed is unde edoce . 
pater assum hic . 
scio ; sed quis#2 tum ? 
Ah dico#2 sapiens sat sum . 
Itane ? 
ita . 
sane hercle pulchre suadeo etiam tuuus hinc abeo ? 
non triumphus , ex nuptiae tuus si nihil nanciscor malus , ni etiam nunc ego hic causa quaero in malus jubeo crux ? 
verus hic dico#2 . 
quis#2 ? 
ego vos , Geta , alienu sum ? 
haud puto ; sed parumne sum quod omnis nunc nos suscenseo senex , ni instigemus etiam ut nullu locu relinquo preci ? 
alius ab oculus meus ille in ignotus abduco locus ? 
Hem tum igitur , dum licet dumque adsum , loquor ego , Antipho , contemplo ego . 
quam#4 ob res ? 
aut quisnam facio ? 
cedo . 
Quoquo hinc asportabitur terra , certumst sequor aut pereo . 
deus bene uortant quod ago ! 
Pedetemptim tamen . 
video siquid opi poto affero hic . 
" siquid " ? 
quis#2 ? 
quaero obsecro , nequid plus minusue facio quod nos post pigeo , Geta . 
quaero . 
Saluos sum , ut opinor ; verum enim metuo malus#3 . 
nolo metuo : unus tu bonus malus tolero . 
quantus opus sum tu argentum , loquor . 
solus triginta mina . 
triginta ? 
Hui percarast , Phaedria . 
Istaec vero uilis sum . 
ago ago , invenio reddo . 
o lepidus ! 
aufero tu hinc . 
iam opust . 
iam fero : sed opus sum ego Phormionem ad hic res adjutor do . 
Praestost : audax onus quiduis impono , ecferet ; solus sum homo amicus#2 amicus#2 . 
eo ergo ad is ocior . 
numquid sum quod opus meus vos opu sum ? 
nihil ; verum abeo domus et ille miser , quam#4 ego nunc intu scio sum exanimo metus , consolo . 
cesso ? 
nihil sum aequus quod facio lubens . 
qui via istuc facies ? 
dico#2 in iter : modus tu hinc amoue . 
quis#2 ? 
qui profectus causa hinc sum Lemnum , Chreme , adduxtin tu filia ? 
non . 
quis#2 ita non ? 
postquam video ego is mater sum hic diu , simul autem non maneo aetas uirginis meus neglegentia : ipse cum omnis familia ad ego proficio sum aibant . 
quis#2 ille tam diu quaeso igitur commorabare , ubi is audiueras ? 
Pol ego detineo morbus . 
Vnde ? 
aut quis#2 ? 
rogo ? 
senectus#2 ipsast morbu . 
sed venio is saluas audio ex nauta quis#2 ille uexerat . 
quis#2 gnato optigerit ego Absente audistin , Chreme ? 
quod quidem ego facio consilium incertum facio . 
nam hic conditio siquoi fero extrarius , quo pactus aut unde ego sum dico ordinest . 
tu ego fidelis sum aequus atque egomet sum ego scibam . 
ille , si ego alienus adfinem uolet , taceo dum intercedo familiaritas ; sin spreuerit ego , plus quam#4 opus sum scio scio . 
Vereorque ne#2 uxor aliquis hic rescisco meus : quod si fio , ut ego excutio atque egrediar domus is resto ; namque ego meus solus sum meus . 
scio ita sum , et istaec ego res sollicitudinist , neque defetiscar usque adeo#2 experirier donec tu is quod polliceor sum efficio . 
ego homo callidus video nemo quam#4 Phormionem . 
venio ad homo ut dico argentum opus sum , et is quo pactus fio . 
vixdum dimidium dico#2 , intellego : gaudeo , ego laudo , quaero senex , deus gratia ago tempu se do ubi Phaedriae sum ostendo nihilum parvus amicus se quam#4 Antiphoni . 
homo ad forum jubeo opperior : is ego sum adduco senex . 
sed eccum ipse . 
quis sum ulterior ? 
Attat Phaedriae pater venio . 
sed quis#2 pertimeo autem belua ? 
an quia . 
quis#2 fallo pro unus duo sum ego do ? 
Commodius sum opinor duplex spes utier . 
peto hinc unde ab primus institium : is si do , sat sum ; si ab is nihil fio , tum hic adoriar hospes exspecto quam#4 mox recipio se Geta . 
sed patruom video cum pater asto . 
is ego , quam#4 timeo advenio huiu quo inpello pater . 
Adibo hic : o noster Chreme Salue , Geta . 
venio saluom uolup sum . 
credo . 
quis#2 ago ? 
multus aduenienti , ut fio , novus hic ? 
Compluria . 
ita . 
de antiphona audistin quis#2 facio ? 
omnis . 
Tun dico hic ? 
facinus indignus , Chreme , sic circumiri ! 
is cum hic ago commodum . 
nam hercle ego quoque is quidem agito ego sedulus invenio , opinor , remedium hic reus . 
quis#2 , Geta ? 
quod remedium ? 
ut abeo ab tu , fio forte obuiam ego Phormio . 
qui Phormio ? 
is quis#2 istanc Scio . 
Visumst ego ut eiu temptarem sententia . 
Prendo homo solus : " quor non " , inquam " Phormio , video inter nos sic hic potiu cum bonus ut componamu gratia quam#4 cum malus ? 
Eru liberalis sum et fugito litium ; namque ceterus quidem hercle amicus#2 omnis modus unus os#1 auctor sum ut praecipito hic do " . 
quis#2 hic coepto aut quo euadet hodie ? 
" an lex do poena dico#2 si ille eicio ? 
iam is exploratumst : heia sudo satis si cum ille incipio homo : is eloquentiast . 
verus pono sum uictum is ; at tandem tamen non capitum is res ago sed pecunia " . 
postquam homo hic verbum sentio mollirier , " solus sumu nunc hic " inquam : " eho quis#2 volo#1 do tu in manus , ut erus hic desisto litus , hic hinc facesso , tuuus molestu ne#2 sies " ? 
Satin ille deus sum propitius ? 
" nam sat scio , si tuuus aliquis pars aequum bonique dico#2 , ut sum ille bonu vir , tres non commutabitis verbum hodie inter vos " . 
quis tu istaec jubeo loquor ? 
immo non possum meliu peruenirier is quo nos uolumus . 
occido#2 ! 
pergo eloquor . 
ab primus homo insanibat . 
cedo quis#2 postulo ? 
quis#2 ? 
nimium ; quantum libet . 
dico#2 . 
si quis#2 do talentum magnus . 
immo malus#3 hercle : ut nihil pudeo ! 
quod dico#2 adeo#2 is : " quaeso , quis#2 si filia suus unicus loco ? 
parvus refero non suscipio : inuentast quis#2 dos peto . 
" ut ad paucus redeo atque mitto ille ineptia , hic denique eiu sum postremo oratio : " ego " inquiam " ab principium amicus#2 filia , ita ut aequus sum , volo#1 uxor duco ; namque ego ueniebat in mens is incommodum , in seruitutem pauper ad ditem do . 
sed ego opus sum , ut apertus tu nunc fabuler , aliquantulum quis#2 adfero quis#2 dissoluerem quis#2 debeo : et etiamnunc si uolt Demipho do quantum ab hic accipio quis#2 sponsast ego , nullus ego malim quam#4 istanc uxor do " . 
Vtrum stultitia facio ego hic an malitia dico#2 , scio an inprudentem , incertu sum . 
quis#2 si anima debeo ? 
" ager oppositust pignus ob decem mina " inquiam . 
ago ago , iam duco : do . 
" aedicula item sum ob decem alius . 
" Oiei nimiumst . 
ne clamo : repetitus hasce ab ego decem . 
" Vxori emunda ancillulast ; tum pluscula supellectile opus sum ; opus sum sumptus ad nuptiae : hic rebu pono sanus " inquiam " decem mina " . 
sescenti perinde scribito iam ego dico#2 : nihil do . 
Inpuratu ego ille ut etiam inrideat ? 
quaeso , ego do , quiesce : tuuus modus filius facio ut ille duco nos quam#4 uolumus . 
is ego Geta , occido#1 ego tuus fallacia . 
meus causa eicio : ego hic sum aequus amitto . 
" quantus possum ego certus " inquiam " fax , si ille do , hic ut mitto , ne#2 incertus siem ; namque ille ego dos iam constituo do " . 
iam accipio : ille repudium renuntio ; hic duco . 
qui quidem ille res uortat male ! 
opportunus adeo#2 argentum nunc ego affero , fructus quis#2 Lemnius uxor reddo praedium : ind sumo ; uxor tu opus sum dico#2 . 
Geta . 
Hem . 
quis#2 ago ? 
Emunxi argentum senis . 
Satin sum is ? 
nescio hercle : tantus jussus sum . 
Eho , uerbero , alius ego respondeo atque rogo ? 
quis#2 ergo narro ? 
quis#2 ego narro ? 
opus tuus ad restim miquidem res redeo planissume . 
ut tequidem omnis deus deaeque superi infernus malus exemplum perdo ! 
is siquid uelis , hic mando , quod quidem rectus curo uelis . 
ego quis#2 parvus utibilis sum quam#4 hic ulcus tango aut nomino uxor ? 
Iniectast spes pater possum ille extrudi . 
cedo nunc porro : Phormio dos si accipio , uxor ducendast domus : quis#2 fio ? 
non enim duco . 
Noui . 
ceterum#2 quom argentum repeto , noster causa scilicet in neruom potius eo . 
nihil sum , Antipho , quin male narro possum deprauarier : tuuus is quod bonist excerpi , dico#2 quod malist . 
audio nunc contra : iam si argentum accipio , ducendast uxor , ut ais , concedo tu : spatium quidem tandem apparandi nuptiae , uocandi sacruficandi do paullulum . 
interea amicus#2 quod polliceor sum do : inde iste reddo . 
quam#4 ob res ? 
aut quis#2 dico#2 ? 
rogo ? 
" quot res postilla monstrum euenerunt ego ! 
intro eo in aedis ater alienus canis ; anguis per inpluuium decido de tegula gallina cano ; interdico hariolus ; haruspex uetuit ; ante bruma autem noui negotium incipio ! 
" qui causast justus . 
hic fio . 
ut modus fio ! 
fio : ego video . 
pater exeo : abeo , dico#2 sum argentum Phaedriae . 
quiesco sum , inquam : ego curo nequid uerborum do . 
hic temere numquam amitto ego ab ego quin ego testis adhibeo . 
cum do , et quam#4 ob res do commemoro . 
ut cautust ubi nihil opust ! 
atque ita opu factost : et maturus , dum libido idem hic mano ; namque si alter illaec magis insto , fors sum an nos reicio . 
res ipse puto . 
duco ego ad is ergo . 
non moror . 
Vbi hic ago , transeo ad uxor meus , ut conueniat hic priu quam#4 hinc abeo . 
dico#2 is do nos Phormioni nubo , ne#2 suscenseo ; et magis sum ille idoneus quis#2 ipse sum familiaris ; nos noster officium nihil digredior sum : quantum is uoluerit , do sum dos . 
quis#2 tuus , malus#3 , is refero ? 
magnus , Demipho . 
non sat sum tuom tu officium facio si non is fama adprobo : volo#1 ipsiu quoque uoluntate hic fio ne#2 se eicio praedico . 
idem ego istuc facio possum . 
mulier mulier mage conuenit . 
rogo . 
Vbi ille nunc ego reperio possum cogito . 
quis#2 ago ? 
quis#2 ego amicus inueniam miserum ? 
aut quisque consilium hic refero ? 
aut unde auxilium peto ? 
nam uereor era ne#2 ob meus suadeo indigne iniuria adficiatur : ita pater adulescens facio hic tolero audio uiolenter . 
nam quis#2 hic anus sum exanimo ab frater quis#2 egressast meus ? 
quod ut facio egestas ego inpulit , quom scio infirmus nuptiae hasce sum , ut is consulo , interea vita ut in tutus sum . 
certus edepol , nisi ego animu fallo aut parus prospicio oculus , meus autricem gnatae video . 
neque ille inuestigatur , quis#2 ago ? 
qui sum pater is . 
adeo#2 , maneo dum hic quis#2 loquor mage cognosco ? 
quodsi is nunc reperio possum , nihil sum quod uerear . 
East ipse : conloquar . 
quis hic loquor ? 
Sophrona . 
et meus nomen nomino ? 
respicio ad ego . 
deus obsecro vos , estne hic Stilpo ? 
non . 
nego ? 
Concede hinc ab foribu paullum istorsum sodes , Sophrona . 
ne ego istoc posthac nomen appellassis . 
quis#2 ? 
non obsecro sum quis#2 semper tu sum dictitasti ? 
St. quis#2 hic metuo foris ? 
conclusus hic habeo uxor saeuam . 
verus istoc de nomen , is perperam olim dico#2 ne#2 vos forte imprudens foris#2 effuttiretis atque is porro aliquis uxor meus rescisceret . 
is istoc pol nos tu hic inuenire miser numquam possum . 
Eho dico#2 ego quis#2 reus tibist cum familia hic unde exis ? 
Vbi ille sum ? 
miser ego ! 
Hem quis#2 sum ? 
Viuontne ? 
Viuit gnata . 
mater ipse ex aegritudine hic miser mors consecutast . 
male facio . 
ego autem , quis#2 sum anus desertus egeo ignotus , ut possum nubo uirginem locaui hic adulescens hic quis#2 sum dominus aedes . 
Antiphonin ? 
is istic ipse . 
quis#2 ? 
Duasne uxor habeo ? 
an obsecro , unus illequidem hic solus . 
quis#2 ille alter quis#2 dico#2 cognatus ? 
hic ergost . 
quis#2 ais ? 
compositum factumst quo modus hic amo habeo possum sine dos . 
deus uostram fides , quam#4 saepe forte temere eueniunt quis#2 non audeo opto ! 
offendo advenio quicum volo#1 et ut volo#1 conloco amo : quod nos ambo opus magnus do opera ut fio , sine noster cura , magnus suus cura solus facio . 
nunc quis#2 opu facio sum video : pater adulescens venio is animus iniquus hic oppidum fero ajo . 
nihil periclist . 
sed per deus atque homo meus sum hic caui rescisco quisquam . 
nemo ex ego scibit . 
sequor ego : intus ceterus . 
Nostrapte culpa facio ut malus expedio sum , dum nimium dico#2 nos bonus studeo et benignus . 
ita fugio ne#2 praeter casa , quod ajo . 
nonne is sat sum , accipio ab ille iniuria ? 
etiam argentumst ultro obicio , ut sum quis#2 uiuat dum alius aliquis flagitium conficio . 
planus . 
is nunc praemiumst quis#2 rego praua facio . 
verus . 
ut stultus quidem ille res gero . 
modus ut hic consilium possiet discedi ut iste duco . 
Etiamne is dubiumst ? 
haud scio hercle , ut homost , an muto animus . 
Hem muto autem ? 
nescio ; verum , si forte , dico#2 . 
ita facio , ut frater censeo , ut uxor is huc adduco , cum iste ut loquor . 
tu , Geta , abeo prae , nuntius hic uenturam . 
argentum inuentumst Phaedriae ; de iurgium sileo ; prouisumst ne#2 in praesentia hic hinc abeo : quis#2 nunc porro ? 
quis#2 fio ? 
in idem lutum haesito ; uorsuram solues , Geta : praesens quod sum malus#3 in dies abeo : plaga cresco , nisi prospicus . 
nunc hinc domus eo atque Phanium edoceo nequid uereatur Phormionem aut is oratio , Agedum , ut solo , Nausistrata , facio ille ut placo nos , ut suus uoluntate is quod sum facio facio . 
facio . 
pariter nunc opus ego adiuues atque res dudum opitulo sum . 
fio volo#1 . 
atque pol minu queo virus culpa quam#4 ego dignumst . 
quis#2 autem ? 
quia pol meus pater bene pario#2 indiligenter tuto ; namque ex is praedium talentum argentum bini statim capio : vir uiro quis#2 praesto ! 
bini quaeso ? 
atque rebu uilioribus multus tamen duo talentum . 
Hui quis#2 hic uidentur ? 
scilicet . 
vir ego nata uellem : ego ostendo , Certo scio . 
quis pactus Parce sodes , ut possum cum ille , ne#2 tu adulescens mulier defetiget . 
facio ut iubeo . 
sed meus vir ex tu exeo video . 
Ehem Demipho , iam ille datumst argentum ? 
Curaui illico . 
nolo do . 
is video uxor : paene plus quam#4 sat sum . 
Quor nolles , Chreme ? 
iam rectus . 
quis#2 tuuus ? 
ecquis loquor cum istac quam#4 ob res hic duco ? 
transigo . 
quis#2 ajo tandem ? 
abduco non possum . 
qui non possum ? 
quia uterque uterque sum cor . 
quis#2 istuc noster ? 
magnus . 
Praeterhac cognata comperio sum nos . 
quis#2 ? 
delirus . 
sic sum . 
non temere dico#2 : redeo ego in memoria . 
Satin sanus sum ? 
au obsecro , video ne#2 in cognata pecco . 
non sum . 
ne nego : pater nomen alius dico#2 sum : hic tuuus errasti . 
non norat pater ? 
Norat . 
Quor alius dico#2 ? 
Numquamne hodie concedo ego neque intellego ? 
si tuuus nihil narro ? 
perdius . 
miro quis#2 hic siet . 
equidem hercle nescio . 
Vin scio ? 
at ita ego seruet Iuppiter , ut propior ille quam#4 ego sum atque tuuus homo nemost . 
deus uostram fides , eo ad ipse : unus omnis nos aut scio aut nescio hic volo#1 . 
Ah . 
quis#2 sum ? 
Itan paruam ego fides sum apud tu ? 
Vin ego credo ? 
Vin satum quaero ego istuc sum ? 
ago , fio . 
quis#2 ille filia amicus#2 noster ? 
quis#2 futurumst ? 
rectus . 
hic igitur mitto ? 
Quidni ? 
ille maneo ? 
sic . 
eo igitur tu licet , Nausistrata . 
sic pol commodus sum in omnis arbitror quam#4 ut coepio , maneo hic ; namque perliberali uisast , quom video , ego . 
quis#2 istuc negotist ? 
Iamne operio ostium ? 
iam . 
o Iuppiter , deus nos respicio : gnatam invenio nupta cum tuus filius . 
Hem quo pactus possum ? 
non satum tueor sum ad narro hic locus . 
at tuuus intro abeo . 
heus ne#2 filius quidem hic noster rescisco volo#1 . 
laetus sum , utut meus res se habeo , frater optigisse quod uolt . 
quam#4 scitumst is modus in animus paro#2 cupiditas quis#2 , quom res aduorsae sient , paullo mederi possum ! 
hic simul argentum reperio , cura se expediuit ; ego nullus possum remedium ego euoluere ex hic turba quin , si hic celo , in metus , sin patefit , in probrum sum . 
neque ego domus nunc recipio ni ego sum spes ostento hic habeo . 
sed ubinam Geta inuenire possum , ut rogo quod tempu conueniundi pater ego capio iubeo ? 
argentum accipio , trado leno , abduco mulier , curaui proprius ut Phaedria poteretur ; namque emissast manus . 
nunc unus ego res etiam resto quis#2 sum conficiunda , otium ab senex ad poto ut habeo ; namque aliquot hic sumo dies . 
sed Phormiost . 
quis#2 ais ? 
quis#2 ? 
quisnam nunc facturust Phaedria ? 
quis pactus satietas amor ajo se uelle absumo ? 
Vicissim pars tuus ago sum . 
qui ? 
ut fugito pater . 
tu suus rogauit rursus ut ago , causa ut pro se dico#2 ; namque potaturus sum apud ego . 
ego ego eo senex Sunium dico#2 ad mercatus , ancillula emo dudum quam#4 dico#2 Geta : ne#2 quom hic non uideant ego conficio credo argentum suus . 
sed ostium concrepo ab tu . 
video quis#2 egredior . 
Getast . 
o fortuna , o Fors fortuna , quantus commoditas , quam#4 subito meus sum Antiphoni ops uostra hic onerastis dies ! 
quisnam hic se uolt ? 
Nosque amicus#2 is exonerastis metus ! 
sed ego nunc ego cesso quis#2 non umerus hic onero pallium atque homo properus inuenire , ut hic quis#2 contigerint scio . 
num tuuus intellego quis#2 hic narro ? 
num tuuus ? 
nihil . 
Tantundem ego . 
ad leno hinc eo pergo : ibi nunc sum . 
heus Geta ! 
is tu : num mirus aut nouomst reuocari , cursus quom insto ? 
Geta . 
pergo hercle . 
numquam tuuus odium tuus ego uinces . 
non Manes ? 
Vapula . 
is quidem tu iam fio nisi resisto . 
verbero . 
familiaris oportet sum hic : minito malus#3 . 
sed isne sum quis#2 quaero an non ? 
Ipsust , congredere actutum . 
quis#2 sum ? 
omnis quantumst quis#2 uiuont homo homo orno ! 
nam sine controuorsia ab deus solus diligo , Antipho . 
ita uelim ; sed quis#2 istuc credo ita sum ego dico#2 uelim . 
Satine sum si tu delibuo gaudium reddo ? 
Enicas . 
quin tuuus hinc pollicitatio aufero et quod fers cedo . 
Oh tuuus quoque adeo , Phormio ? 
adeo . 
sed tuuus cesso . 
accipio , is : ut modus argentum tu dedo apud forum , rego domus sumu proficiscor ; interea mitto eru ego ad uxor tuus . 
quam#4 ob res ? 
omitto proloquium ; namque nihil ad hic res sum , Antipho . 
Vbi in gynaeceum eo occipio , puer ad ego adcurro Mida , pono reprendit pallium , resupino : respicio , rogo quam#4 ob res retineo ego : ajo sum uetitum intro ad sum accedo . 
" Sophrona modus frater huc " inquiam " seni introduco Chremem " is nunc sum intu cum ille . 
hic ubi ego audio , ad foris suspendo gradus placide eo pergo accedo astiti , anima comprimo , auris admoui : ita animus coepio attendo , hic modus sermo capto . 
eu Geta ! 
hic pulcher facinus audio : itaque paene hercle exclamaui gaudium . 
quod ? 
Quodnam arbitrare ? 
nescio . 
atqui mirificissimum : patruus tuus sum pater inuentu Phanio uxor tuus . 
Hem quis#2 ais ? 
cum is consuesco olim mater in Lemno clanculum . 
somnium ! 
Vtine hic ignoro suus pater ? 
aliquis creditum , Phormio , sum causa . 
sed censen ego possum omnis intellego extra ostium intu quis#2 inter se ipse ago ? 
atque ego quoque inaudiui ille fabula . 
immo etiam do quo mage credo : patruus interea inde huc egredior foras : haud multus post cum pater idem recipio se intro denuo : ajo uterque tu potestas is adhibeo do . 
denique ego sum missus tu ut requiro atque adduco . 
is quin ergo rape ego : quis#2 cesso ? 
facio . 
heus Phormio , valeo . 
valeo , Antipho . 
, ita ego deus amo , facio : gaudeo . 
tantus fortuna de inprouiso sum hic do ! 
summa eludo occasiost ego nunc senis et Phaedriae cura adimo argentaria , ne#2 quisquam suus aequalis supplex siet . 
nam idem hic argentum , ita ut datumst , ingratiis is do sum : hic quis#2 cogo res ipse reperio . 
nunc gestus ego uoltusque sum capiundus nouos . 
sed hinc concedo in angiportus hic proximus , inde hic ostendo ego , ubi sum egredior foras . 
quis ego adsimularam eo ad mercatus , non is . 
deus magnus meritum gratia habeo atque ago quando euenere hic nos , frater , prosperus . 
quantus possum nunc conueniundust Phormio , priu quam#4 dilapidat noster triginta mina ut auferamu . 
Demiphonem si domist uisam ut quod at nos ad tu ibamu , Phormio . 
de idem hic fortasse causa ? 
ita hercle . 
credo : quis#2 ad ego ibati ? 
ridiculus . 
Verebamini ne#2 non is facio quod recipio semel ? 
heus quantus quantus hic meus paupertas sum , tamen adhuc curaui unus hic quidem , ut ego sum fides . 
sum ita uti dico#2 liberalis ? 
oppidum . 
Idque ad vos uenio nuntio , Demipho , paro ego sum : ubi uoltis , uxor do . 
nam omnis posthabui ego res , ita uti par sum , postquam is tanto opus vos uelle animus aduorteram . 
at hic dehortor sum ego ne#2 ille tu do : " namque quis#2 sum rumor populus#2 " inquiam " si is facio ? 
olim quom honestus possum , tum non sum do : is nunc extrudi turpest . 
" Ferme idem omnis quis#2 tueor dudum coram ego incusaueras . 
satis superbe inluditis ego . 
qui ? 
rogo ? 
quia ne#2 alter quidem ille possum duco ; namque quo redibo os#1 ad is quam#4 contemno ? 
( " tum autem Antiphonem video ab se amitto inuitum is " in ) . 
tum autem video filius inuitum sanus mulier ab se amitto . 
sed transeo sodes ad forum atque ille ego argentum rursus iubeo rescribi , Phormio . 
Quodne ego discripsi porro ille quibu debeo ? 
quis#2 igitur fio ? 
si volo#1 ego uxor do quam#4 despondisti , duco ; sin sum ut uelis maneo ille apud tu , dos hic maneo , Demipho . 
nam non sum aequus ego propter vos decipi , quom ego uostri honor causa repudium alter remiserim , quis#2 dos tantundem do . 
I in hinc malus res cum istac magnificentia , fugitiue ? 
Etiamnunc credo tu ignorarier aut tuus facio adeo#2 ? 
Irritor . 
Tune hic duco si tu do ? 
facio periclum . 
ut filius cum ille habito apud tu , hic uostrum consilium sum . 
quaeso quis#2 narro ? 
quin tuuus ego argentum cedo . 
immo vero uxor tuuus cedo . 
in ius ambulo . 
Enimuero si porro sum odiosus pergo quis#2 facies ? 
Egone ? 
vos ego indotatus modus patrocinari fortasse arbitramini : etiam dotatis soleo . 
quis#2 is noster ? 
nihil . 
hic quidam noram quisque vir uxor . 
Hem . 
quis#2 sum ? 
Lemnius habeo alius , Nullu sum . 
ex qui filia suscipio ; et is clam educo#1 . 
Sepultu sum . 
hic adeo#2 ego ille iam denarrabo . 
obsecro , ne#2 facio . 
Oh tune is sum ? 
ut ludus facio ! 
mitto tu facimu . 
fabula ! 
quis#2 volo#1 tu ? 
argentum quod habeo condonamu tu . 
audio . 
quis#2 vos , malus#3 , ergo ego sic ludificamini ineptus uostra puerilis sententia ? 
nolo volo#1 ; volo#1 nolo rursus ; capus cedo ; quod dico#2 indictumst ; quod modus sum reor inritumst . 
quis pactus aut unde hic hic resciuit ? 
nescio ; nisi ego dico#2 nemo certus scio . 
monstrum , ita ego deus amo , similis . 
injacio scrupulus . 
Hem hicine ut ab nos hic tantus argentum auferat tam apertus inridens ? 
emorior hercle sero sum . 
animus uirili praesentique ut sum paro . 
video peccatum tuom ! 
sum effero foras neque iam is celo possum tu uxor tuus : nunc quod ipse ex alius audio sum , Chreme , is nos indico placabilis sum . 
tum hic inpuratum possum noster modus ulciscor . 
Attat nisi ego prospicio , haereo . 
is gladiatorius animus ad ego adfectant uiam . 
at uereor ut placari possum . 
bonus animus sum : ego redigo vos in gratia , hic fretus , Chreme , quom ex medius excedo unde hic susceptast tu . 
Itan agiti ego ? 
satis astutus adgredimini . 
non hercle ex res iste ego instigasti , Demipho . 
ain tuuus ? 
Vbi quis#2 lubitum sum peregre facio neque hic sum ueritu femina primarius quin novus modus is facio contumelia , uenias nunc precibu lautus peccatum tuom ? 
hic ego ille dico#2 ita tu incensus do ut ne#2 restinguo lacrumis si exstillaueris . 
malus#3 quod iste deus deaeque omnis do ! 
Tantane afficio quisquam sum homo audacia ! 
non hic publicitu scelus hinc asportarier in solus terra ! 
in is redactus sum locus ut quis#2 ago cum ille nescius prorsus . 
ego scio : in ius eo . 
in ius ? 
huc , siquid iubeo . 
Adsequere , retine dum ego huc seruos euoco . 
enim nequeo solus : accurre . 
Vna iniuriast tu . 
lex ago ergo . 
Alterast tu , Chreme . 
Rape hic . 
sic ago ? 
Enimuero uocest opus : Nausistrata , exeo ! 
os#2 opprime inpurum : video quantum ualet . 
Nausistrata ! 
inquam . 
non taceo ? 
taceo ? 
nisi sequor , pugnus in uentrem ingere . 
vel oculus exclude : sum ubi vos ulciscar probus . 
qui nomino ego ? 
Hem quis#2 istuc turbaest , obsecro , ego vir ? 
Ehem quis#2 nunc obstipesco ? 
quis hic homost ? 
non ego respondeo ? 
Hicine ut tu respondeo , quis#2 hercle ubi sum nescio ? 
Caue iste quisquam creduas . 
abeo , tango : si non totu frigeo , ego enica . 
nihil sum . 
quis#2 ergo ? 
quis#2 istic narro ? 
iam scio : ausculto . 
Pergin credo ? 
quis#2 ego obsecro hic credo , quis#2 nihil dico#2 ? 
deliro miser timor . 
non pol temerest quod tuuus tam timeo . 
Egon timeo ? 
rectus sanus : quando nihil timeo . 
et hic nihil sum quod ego dico#2 , tuuus narro . 
scelus , tu narro ? 
Ehe tuuus , factumst ab tu sedulus pro frater . 
ego vir , non ego narro . 
at quis#2 " at " ? 
non opus sum dicto . 
tu quidem ; at scio hic opust . 
in Lemno . 
Hem quis#2 ais ? 
non taceo ? 
clam tu . 
is ego ! 
Vxorem duco . 
ego homo , deus melius do ! 
sic factumst . 
pereo miserum ! 
et inde filia suscipio iam unus , dum tuuus dormio . 
quis#2 ago ? 
pro deus inmortales , facinu miserandus et malus#3 ! 
hic actumst . 
an quisquam hodiest facio indignus ? 
qui ego , ubi ad uxor uentumst , tum fio senis ! 
Demipho , tu appello : namque cum hic ipse distaedet loquor : haecin sum itio crebrae et mansio diutinus Lemnius ? 
Haecin sum is quis#2 noster minuo fructus uilitas ? 
ego , Nausistrata , sum in hic res culpa mereor non nego ; sed is quis#2 sum ignosco . 
verbum fio mortuus . 
nam neque neglegentia tuus neque odium is facio tuus . 
Vinolentu ferus abhinc annus quindecim muliercula is comprimo unde hic natast ; neque postilla umquam attigo . 
is mors obeo , ex medius abeo quis#2 sum in res hic scrupulus . 
quam#4 ob res tu oro , ut alius facio tuus sum , aequus animus hic fera . 
quis#2 ego aequus animus ? 
cupio miserum in hic res iam defungier ; sed quis#2 spero ? 
aetas porro minu pecco puto ? 
iam tum sum senex , senectus#2 si uerecundos facio . 
an meus forma atque aetas nunc magis expetendast , Demipho ? 
quis#2 ego hic adfers quam#4 ob res exspecto aut spero porro non sum ? 
Exsequias Chremeti quis#2 sum commodum eo , is tempus sum . 
sic do : ago nunc , Phormionem quis#2 uolet lacesso : " faxo talis sum macto atque hic sum infortunium " . 
redeo sanus in gratia iam : supplex satis sum ego . 
habeo hic is quod , dum uiuat , usque ad auris ogganniat . 
at meus meritum credo . 
quis#2 ego nunc commemoro , Demipho , singillatim qualis ego in hic sum ? 
Noui aequus omnis tu . 
meritum hic meus video facio ? 
parum gens . 
verus iam , quando accuso fio inficio non possum , ignosce ; oro confiteor purgo : quis#2 volo#1 amplus ? 
Enimuero priuquam hic do ueniam , ego prospicio et Phaedriae . 
heus Nausistrata , priuquam hic respondeo temere , audio . 
quis#2 sum ? 
ego mina triginta per fallacia ab ille aufero : is do tuus gnato : is pro suus amicus leno do . 
Hem quis#2 ais ? 
adeo#2 hic indignus tu video , filius homo adulescens si habeo unus amica , tuuus uxor duo ? 
nihil pudeo ! 
quis os#1 ille obiurgabi ? 
Responde ego . 
facio ut uoles . 
immo ut meus iam scio sententia , neque ego ignosco neque promitto quisquam neque respondeo priuquam gnatum video : is iudicium permitto omnis : quod is iubebit facio . 
mulier sapiens sum , Nausistrata . 
satum tibin sum ? 
immo vero pulchre discedo et probus et praeter spes . 
tu tuom nomen dico#2 quis#2 sum . 
Mihin ? 
Phormio : uostrae familia hercle amicus#2 et tuus summu Phaedriae . 
Phormio , at ego ecastor posthac tu quod possum , quis#2 uoles faciamque et dico#2 . 
benignus dico#2 . 
Pol meritumst tuom . 
Vin primus hodie facio quod ego gaudeo , Nausistrata , et quod tuus uiro oculus doleo ? 
cupio . 
ego ad cena uoca . 
Pol vero uoco . 
eo intro hinc . 
fio . 
sed ubist Phaedria iudex noster ? 
iam hic faxo adsum . 
vos ualete et plaudite ! 
