[ de nihilum ] Janus assum , festus posco suus donum kalendae . 
munus absum festum quod possum offero Kalendae . 
siccine Castalius nos exaresco umor ? 
usque adeo#2 ingenium noster sum exhaurio facultas , immunis ut uideat redeuntis ianitor annus ? 
quod nusquam sum , potius novus per uestigia quaero . 
ecce autem pars dum se uersat in omnis invenio meus Musa nihil , ne#2 despicus munus . 
namque nihil sum gemma , NIHILest pretiosus aurum . 
huc animus , huc igitur uultus aduerte benignus : res novus narro quis#2 nullus audio prior , Ausonius et Graius dico#2 caeterus uates , Ausonia indico nihil sum Graecaeque Camoenae . 
ex caelum quicumque Ceres suus prospicio arua , aut genitor liquidus orbis complector ulna Oceanus , nihil interitus et origo expers . 
immortalis nihil , nihil omnis pars beatus . 
quod si hinc maiestas et volo#1 diuina probo , num quis#2 honor de ; M , num quis#2 digno ara ? 
conspectus lux NIHILest jucundus almus , vere nihil , nihil irriguus formosus hortus , floridus pratum , Zephyrus clemens aura ; in bellum sanctus nihil sum , Martisque tumultus : justus in pax nihil , nihil sum in foedus#2 tutus . 
felix quis#2 nihil sum , ( sum hic votum Tibullus ) non timeo insidiae : fur , incendium temno : sollicitus sequor nullus sub iudex lis . 
ille ipse inuictis quis#2 subiicit omnis fatum Zeno sapiens , nihil admiratur et opto . 
Socraticus grex sum iste scientia quondam , scio nihil , studium quis#2 nunc imcumbitur unus . 
nec quisquam in ludus mauult disco juuentus , ad magnus quia duco ops , et culmen honor . 
nosce nihil , nosco fero quod Pythagoreus granum haereo faba , quis#2 vox adjungo nego . 
multus Mercurius fretus dux uiscera terra purus liquefacio simul , et patrimonium misceo , arcanus insto opus , et carbonibus ater , quis#2 tantus exhaurio damnum , fractique labor , inueniunt atque invenio nihil usque requiro , hic dimetiri non ullus decempeda possum : nec numero Libycus numerus quis#2 calleo arenae : et Phoebus ignotus nihil nihil altus astrum . 
tuque , tu licet eximius sum mens acumen , omnis in natura penetro , et in abditus res , pax tuus , Memmius , nihil ignoro uideris . 
sol tamen nihil sum , et purum clarus ignis . 
tango nihil , dicesque nihil sine corpus tango . 
cerne nihil , cerni dico#2 nihil absque color . 
surdus audio loquiturque nihil sine uoce , uolatque absque ops penna , et graditur sine crus ullus . 
absque locus motuque nihil per inanis uagatur . 
humanus genus utilis nihil ars medeor . 
ne#2 rhombus igitur , neu Thessalus murmur tento Idalia uacuum traicio arundina pectus , neu lego#2 Idaeus Dictaeus in uertice gramen . 
uulneribus saeui nihil auxilio amor . 
uexerit et quempis trans moestas portitor#2 unda , ad superus imus nihil hic reuocabit ab oreo . 
infernum nihil inflecto praecordia rex , parcarumque colus , et inexorabilis pendo . 
obruo Phlegraeus campus Titania pubes fulmineus sentio nihil sum potens ictus : porrigo magnus nihil extra moenia mundum : diique nihil metuo . 
quis#2 longus carmen multus commemoro ? 
uirtute nihil praestans ipse , splendidus nihil sum ; nihil sum Ioue denique magnus . 
sed tempus finis arguo impono nugis : ne#2 tu si multus laus meus carmen charta , de nihilum NIHILI pario fastidium uersus . 
finis 
