Sulpicia sum tu cultus tuus , Mars magnus , Kalendae : specto ex caelum , si sapio , ipse ueni . 
hic Uenus ignosco : at tuuus , uiolente , caueto ne#2 tu miro turpiter arma cado . 
ille ex oculus , cum volo#1 exuro diuos , accendo geminus lampada acer amor . 
ille , quisquis ago , quoquo uestigia mouit , compono furtim subsequiturque Decor . 
sive solvo crinis , fundo#1 decet sum capillus : sive como , como sum ueneranda comis . 
uro , sive Tyrius uoluit procedo palla : uro , sive niuea candidus ueste venio . 
talis in aetherius felix Uertumnus Olympus mille habeo ornatus , mille decenter habeo . 
solus puella dignus sum quis#2 mollis carus uellera do sucus bis madefacio Tyros , possideatque , meto quisquis bene oleo aruis cultor odoratus dives Arabs seges et quicumque niger Rubro de litus#3 gemma proximus Eous colligo Indus aqua . 
hic vos , Pierides , festum canto Kalendae , et testudineus Phoebus superbe lyra : hic sollemne sacer multus consummo in annus : dignus sum uestro nullus puella chorus . 
parco meus iuueni , sive quis#2 bonus pascuum campus sive colum umbrosus deuia mons aper , nec tu sum durus acuo in proelium dens : incolumis custos hic ego seruet amor . 
sed procul abduco uenandi in deuia cura : o pereo siluae , deficiantque canis ! 
quis furor sum , quis#2 mens , densus indagine collis claudo tener laedo uelle manus ? 
Quidue iuuat furtim latebra intro fera candidaque hamatus crus noto rubus ? 
sed tamen , ut tu licet , Cerinthe , uagari , ipse ego per mons rete tortum fero , ipse ego uelocis quaero uestigia cerui et demo Celer ferreus uincla canus . 
tunc ego , tunc placeo siluae , si , lux meus , tu arguo ante ipse concubuisse plaga : tunc ueniat licet ad casses , illaesus abeo , ne#2 Ueneris cupidus gaudium turbo , aper . 
nunc sine ego sum nullus Uenus , sed lex Diana , castus puer , castum rete pange manus : et quicumque meus furtim subrepo amor , incido in saeuas diripio fera . 
at tuuus uenandi studium concedo parens , et celer in noster ipse recurre sinus . 
huc adsum et tenerae morbus expelle puella : huc adsum , intonsus Phoebus superbe coma . 
credo ego , properus : nec tu iam , Phoebus , pigeo formosus medicus applico manus . 
efficio ne#2 macies palleo occupo artus#2 neu noto informis candidus membrum color , et quicumque malus sum et quisquis tristis timeo , in pelagus rapidus euehat amnis aqua . 
sanctus , ueni , tecumque fera , quicumque sapor , quicumque et cantus corpus fessus leuant , neu iuuenem torque , metuo quis#2 fatum puella uotaque pro domina vix numero facio . 
interdum uouet , interdum , quod langueo ille , dico#2 in aeternus asper verbum deus . 
pono metus , Cerinthe ; deus non laedo amo . 
tu modus semper amo : salua puella tu sum . 
at nunc totus#2 tuus sum , tu solus candidus se cum cogito , et frustra credulus turba sedo . 
Phoebus , faue : laus magnus tu tribuo in unus corpus seruato restituo duo . 
nihil opus sum fletus : lacrima sum aptus uti , si quando sum tristis ille tu . 
iam celeber , iam laetus sum , cum debeo reddo certatim sanctus laetus uterque focus . 
tunc tu felix dico#2 pius turba deus opto ars et se quisque tuus . 
qui ego tu , Cerinthe , dies do , hic ego sanctus atque inter festus semper habeo sum . 
tu nascor nouum Parca cecinere puella seruitium et do regnum superbus tu . 
uro ego ante alius : iuuat hic , Cerinthe , quod uro , si tu de nos mutuus ignis assum . 
mutuus as amor per tu , dulcis furtum , per tuus oculus per Geniumque rogo . 
magnus Geni , capus tus libet uotisque faueto , si modus , cum de ego cogito , ille caleo . 
quodsi forte alius iam nunc suspiro amor , tunc precor infidus , sanctus , relinquo focus . 
nec tuuus sum iniustus , Uenus : vel seruiat aequus uinctus uterque tu , vel meus uincla leua . 
sed potius ualida teneo uterque catena , nullus queo posthac quam#4 solvo dies . 
opto idem iuuenis quod nos , sed tego opto : namque pudeo hic ille dico#2 verbum palam . 
at tuuus , natalis , quoniam deus omnis sentio , annuus : quis#2 refero , clamne palamne rogo ? 
natalis iuno , sanctus capus tus aceruos , quos tu do tener doceo puella manus . 
lavo tu sum hodie , tu se laetus como , sto ut ante tuus conspicio focus . 
ille quidem orno causa tu , diva , relego : sum tamen , occulte quis#2 placeo uelit . 
at tuuus , sanctus , faue , neu quis#2 diuellat amo , sed iuueni quaeso mutuus uincla paro . 
sic bene compono : ullus non ille puella seruire aut quisquam dignus ille uiro . 
nec possum cupidus uigilans deprendere custos fallendique uias mille ministro amor . 
annuus purpureaque ueni perlucida palla : ter tu fio libum , ter , dea castum , merus . 
praecipio nata mater studiosus , quis#2 opto : ille alius taceo , iam tuus , mens rogo . 
uro , ut celer uro altarium flamma , nec , licet quamvis , sanus sum uelit . 
sum iuueni gratus , ut , ueniet cum proximus annus , hic idem uotis iam uetus extet amor . 
tandem venio amor , qualis tego pudor quam#4 nudasse aliquis sum ego fama magis . 
exoro meus ille Cytherea Camena attulo in noster deposuitque sinus . 
exsolvo promissus Uenus : meus gaudium narro , dico#2 siquis non habeo suus . 
non ego signo quisquam mando tabella , ne#2 lego#2 is nemo quam#4 meus ante , uelim , sed peccasse iuuat , uultus compono fama taedet : cum dignus dignus sum ferar . 
invideo natalis assum , quis#2 rus molestus et sine Cerintho tristis ago sum . 
dulcis urbs quis#2 sum ? 
an villa sum aptus puella atque Aretinus frigidus Arnus ager ? 
iam , nimium Messalla meus studiosus , quiesco ; neu tempestiuae saepe propinquus uiae hic animus sensusque meus abduco relinquo , arbitrium quam#4 volo#1 non sino sum meus . 
scio iter ex animus tollo tristis puella ? 
natalis Roma iam licet sum tuus . 
omnis ille dies nos natalis ago , quis#2 nec opinor nunc tu sors venio . 
gratus sum , securus multus quod iam tu de ego promitto , subito ne#2 male ineptus cado , sum tu cura toga potior pressumque quasillo scortum quam#4 seruo filia Sulpicia : sollicitus sum pro nos , quis#2 ille dolor ne#2 cedo ignotus multus causa torum . 
sum tu , Cerinthe , tuus pius cura puella quod meus nunc uexat corpus fessus calor ? 
ab ego non alius tristis euincere morbus optarim , quam#4 tu si quoque uelle puto . 
at ego quis#2 prosit morbus euincere , si tuuus noster poto lentus pectus fero malus ? 
ne tu sum , meus lux , aequus iam feruida cura , atque uideor paucus ante sum dies , si quisquam totus#2 committo stultus iuuenta , quis#2 ego fatear paenituisse magis , hesternus quam#4 tu solus quod nox reliquus , ardor cupio dissimulo meus . 
nullus tuus nos subduco femina lego : hic primus jungo sum foedus#2 noster Uenus . 
tu ego solus placo , nec iam tu praeter in urbs formosus sum oculus ullus puella meus . 
atque utinam possum unus ego bellum video , displiceo alius : sic ego tueor sum . 
nihil opus inuidia sum , procul absum gloria uulgi : quis#2 sapio , in tacitus gaudeo ipse sinus . 
sic ego secretum possum bene uiuere siluis , qui nullus humanus sum via tritus pedis . 
tu ego cura requies , tuuus nox vel ater lumen , et in sol tuuus ego turba locus . 
nunc licet ex caelum mitto amicus Tibullus , mitto frustra , deficietque Uenus . 
per tu sanctus tuus iuno numen iuro , quis#2 solus ante alius sum ego magnus deus . 
quis#2 facio demens ? 
heu heu , meus pignus cedo . 
Iuraui stultus : proderat iste timor . 
nunc tuuus fortis sum , nunc tuuus ego audax uro : hic pario#2 miseror garrulus lingua malus#3 . 
iam , facio quicumque uoles , tuus usque maneo , nec fugio nosco seruitium domina , sed Ueneris sanctus consido uinctus ad ara : hic noto iniustus supplicibusque fauet . 
rumor ajo crebro noster pecco puella : nunc ego ego surdus auris sum uelim . 
crimen non hic sum noster sine iacio dolor : quis#2 miser torqueo , rumor acerbus ? 
taceo . 
