amor et studium elucidande veritas hec subscribo disputo Wittenberge , Presidente R . 
P. Martino Lutther , ars et S. Theologie magister eiusdemque ibidem lector ordinarius . 
quare peto , ut quis#2 non possum verbum presentes nos discepto ago is lito absens . 
in nomen dominium noster Hiesu Christus . 
amen . 
dominus et magister noster Iesus Christus dico#2 ' Penitentiam ago ; que . 
' omnis vita fidelis penitentiam sum volo . 
quod verbum de penitentia sacramentali ( is sum confessio et satisfactio , que sacerdos ministerium celebro ) non possum intelligo . 
non tamen solus intendo interior , immo interior nullus sum , nisi foris#2 operor varius caro mortificatio . 
mano itaque penum , donec mano odium suus ( is sum penitentia verus intus ) , scilicet usque ad introitus regnum celorum . 
papa non volo#1 nec possum ullus penas remitto preter is , quis#2 arbitrium vel suus vel canon impono . 
papa non possum remitto ullus culpa nisi declaro , et approbo remissa ab deus aut certus remitto casus reservo se , quis#2 contemptus culpa prorsus remaneo . 
nullus prorus remitto deus culpa , quin simul is subiiciat humilio in omnis sacerdotium suus vicarius . 
canon penitentiales solus vivo sum impono nihilque morituris secundum idem debeo imponi . 
inde bene nos facio spiritussanctus in papa excipio in suus decretum semper articulus mors et necessitas . 
indoctus et male facio sacerdos is , quis#2 morituris penitentias canonicus in purgatorius reservo . 
zizania ille de muto penum Canonica in penam purgatorius video certus dormio episcopus semino . 
olim penum canonicus non post , sed ante absolutio impono tamquam tentamentum verus contritio . 
Morituri per mors omnis solvo et lex canon mortuus iam sum , habeo jus is relaxationem . 
imperfectus sanitas sive charitas morituri necessarius se cum fero magnus timor , tantoque magnus , quantus parvus sum ipse . 
hic timor et horror satis sum se solus ( ut alius taceo ) facio penam purgatorius , cum sum proximus desperatio horror . 
video infernus , purgaturium , celum differo , sicut desperatio , prope desperatio , securitas differo . 
necessarius video anima in purgatorium sicut minni horror ita augeo charitatem . 
nec probo video ullus aut ratio aut scriptura , quod sum extra status meritum sive augeo charitatis . 
nec hic probo sum video , quod sum de suus beatitudine certus et securus , saltem omnis , licet nos certus sum . 
igitur papa per remissio plenariam omnis penarum non simplex omnis intelligo , sed ab seipse tantummodo impono . 
erro itaque indulgentia predicatores is , quis#2 dico#2 per pape indulgentia homo ab omnis penum solvo et salvo . 
quin nullus remitto anima in purgatorium , quam#4 in hic vita debeo secundum canon solvo . 
si remissio ullus omnis omnino penarum possum aliquis do , certus sum is non nisi perficio , i . 
ex . 
paucus , do . 
Falli ob is necesse sum magnus pars populus#2 per indifferentem ille et magnificus penum solvo promissio . 
qualis potestas habeo papa in purgatorius generaliter , talis habeo quilibet episcopus et curo in suus diocesi et parochia specialiter . 
optume facio papa , quod non potestas clava ( quam#4 nullus habeo ) sed per modus suffragium do anima remissio . 
homo praedico#1 , quis#2 statim ut iacio nummus in cista tinnierit evolo dico#2 anima . 
certus sum , nummus in cista tinnio augeo queror et avariciam possum : suffragium autem ecclesia sum in arbitrium deus solus . 
quis scio , si omnis animus in purgatorium volo#1 redimi , sicut de s . 
Severino et paschalis facio narro . 
nullus securus sum de veritas sus contritio , multominus de consecutio plenarie remissio . 
quam#4 rarus sum verus penitens , tam rarus sum verus indulgentia redimo , i . 
ex . 
rarus . 
damno ineternum cum suus magistra , quis#2 per literas venia securus se credo de suus salus . 
caveo sum nimis , quis#2 dico#2 venio ille Pape donum sum ille deus inestimabile , quo reconcilio homo deus . 
Gratie enim ille venialis tantus respicio penas satisfactio sacramentalis ab homo constituo . 
non Christianus praedico#1 , quis#2 doceo , quod reemo anima vel confessionalia non sum necessarius contritio . 
quilibet christianus verus compungo habeo remissio plenariam ab penum et culpa etiam sine lito venia se debeo . 
quilibet versus christianus , sive vivus sive morior , habeo participatio omnis bonus Christus et ecclesia etiam sine lito venia ab deus se do . 
remissio tamen et participatio Pape nullus modus sum contemno , quia ( ut dico#2 ) sum declaratio remissio divinus . 
difficilis sum etiam doceo theologus simul extollo venia largitas et contritio veritas coram populus . 
contritio veritas penas querit et amo , venia autem largitus relaxo et odi facio , saltem occasio . 
caveo sum venio apostolicus predicande , ne#2 populus falsus intelligo is preferri ceterus bonus opus charitatis . 
doceo sum christianus , quod Pape mens non sum , redemptio venia ullus ex pars comparo#2 sum opus misericordie . 
doceo sum christianus , quod do pauper aut mutuor egeo melius facio quam#4 si venio redimereet . 
quia per opus charitatis cresco charitas et fio homo bonus , sed per venia non fio bonus sed tantummodo ab penum liber . 
doceo sum christianus , quod , quis#2 video egenum et neglego is do pro venia , non idulgentias Pape sed indignatio deus se vendicat . 
doceo sum christianus , quod nisi superfluus abundo necessarius teneo domus sus retineo et nequaquam propter venia effundo . 
doceo sum christianus , quod redemptio venia sum liber , non precepta . 
doceo sum christianus , quod papa sicut magis egeo ita magis opto in venia do pro se devoveo oratio quam#4 promptus#2 pecunia . 
doceo sum christianus , quod venio Pape sum utilis , si non in cas confido , sed nocens , si timor deus per is amitto . 
doceo sum christianus , quod si papa nosco exactio venialis predicatorum , malo basilica s . 
Petrus in cinis eo quam#4 edificari cute , caro et os#2 ovis suus . 
doceo sum christianus , quod papa sicut debeo ita volo#1 , etiam vendito ( si opus sum ) basilica s . 
Petrus , de suus pecunia do ille , ab quis#2 plurimus quidam concionatores venia pecunia elicio . 
vanus sum fiducia salus per literas venia , etiam si Commissarius , immo papa ipse suus anima pro ille impigneraret . 
hostis Christus et Pape sum is , quis#2 propter venia predicandas verbum deus in alius ecclesia penitus#3 siler iubeo . 
iniuria fio verbum deus , dum in idem sermo equale vel longus tempus impendo venia quam#4 ille . 
mens Pape necessarius sum , quod , si venio ( quod parvus sum ) unus campana , unus pompa et ceremoniis celebro , Euangelium ( quod maximus sum ) centum campana , centum pompa , centum ceremoniis predicetur . 
thesaurus ecclesia , unde Pape do indulgentia , neque satis nomino sum neque cognosco apud populus Christus . 
temporalis certus non sum pateo , quod non tam facilis is profundo , sed tantummodo colligo multus concionatorum . 
nec sum meritum Christus et sanctus , quia hec semper sine papa operor gratia homo interior et crux , mors infernumque exterior . 
thesaurus ecclesia s . 
Laurentius dico#2 sum pauper ecclesia , sed loquor sum usus vocabulum suus tempus . 
sine temeritas dico#2 clavis ecclesia ( meritum Christus dono ) sum thesaurus iste . 
clarus sum enim , quod ad remissio penarum et casus solus sufficio potestas Pape . 
verus thesaurus ecclesia sum sacrosanctus evangelium glorie et gratie deus . 
hic autem sum meritum odiosus , quia ex primus facio novissimus . 
thesaurus autem indulgentia meritum sum gratus , quia ex novissimus facio primus . 
igitur thesaurus Euangelici rhetia sum , quis#2 olim piscabantur vir divitiae . 
thesaurus indulgentia rhetia sum , quis#2 nunc piscantur divitiae vir . 
Indulgentie , quis#2 concionatores vocifero maximus gratia , intelligo verus talis quoad queror promoveo . 
sum tamen res verus parum ad gratia deus et crux pietas comparo . 
teneo episcopus et curo venia apostolicus Commissarios cum omnis reverentia admitto . 
sed magis teneo omnis oculus intendo , omnis auris adverto , ne#2 pro commissio Pape suus ille somnium predicent . 
contra venia apostolicus veritas quis#2 loquor , sum ille anathema et maledico . 
qui verus , contra libido atque licentia verbum concionator venia cura ago , sum ille benedico . 
Opinari venio papales tantus sum , ut solvo possum homo , etiam si quis#2 per impossibilis deus genitricem violasset , sum insanio . 
dico#2 contra , quod venio papales nec parvus venialis peccator tollo possum quo ad culpa . 
quod dico#2 , nec si s . 
Petrus modus papa sum magnus gratia dono possum , sum blasphemia in sanctus Petrus et papa . 
dico#2 contra , quod etiam iste et quilibet papa magnus habeo , scilicet Euangelium , virtus , gratia , curatio ; que . 
Cus . 
dico#2 , crux arma papalibus insigniter erigo cruci Christus equivalere , blasphemia sum . 
ratio reddo episcopus , curo et theologus , qui talis sermo in populus licet sino . 
facio hec licentiosa venia predicatio , ut nec reverentia Pape facilis sum etiam doceo vir redimo ab calumnia aut certus arguo questio laicorm . 
scilicet . 
cur papa non evacuat purgatorius propter sancio charitatem et summa anima necessitas ut causa omnis justus , si infinitus anima redimo propter pecunia funestus ad structura Basilice ut causa levis ? 
item . 
cur permaneo exequie et anniversarius defungor et non reddo aut recipio permitto beneficium pro ille instituo , cum iam sum iniuria pro reemo oro ? 
item . 
que ille novus pietas deus et Pape , quod impius et inimicus propter pecunia concedo anima pius et amica deus redimo , et tamen propter necessitas ipse met pie et dilectus animus non redimo is gratuitus charitate ? 
item . 
cur canon penitentiales res ipse et non usus iam diu in sui abrogo et mortuus adhuc tamen pecunia redimo per concessio indulgentia tamquam vivax ? 
item . 
cur papa , quis#2 ops hodie sum opulens Crassus crassus , non de suus pecunia magis quam#4 pauper fidelis struo unus tantummodo basilica sanctus Petrus ? 
item . 
quis#2 remitto aut participo papa is , quis#2 per contritio perfectus ius habeo plenarie remissio et participatio ? 
item . 
quis#2 addo ecclesia bonus magnus , si papa , sicut semel facio , ita centiens in dies quilibet fidelis hic remissio et participatio tribuo ? 
ex quo papa salus querit anima per venia magis quam#4 pecunia , cur suspendo literas et venio iam olim concedo , cum sum eque efficaces ? 
Hec scrupulosissima laicus argumentum solus potestas compesco nec reddo ratio diluo , sum ecclesia et papa hostis rideo expono et infelices christianus facio . 
si ergo venio secundum spiritus et mens Pape predicarentur , facilis ille omnis solvo , immo non sum . 
valeo itaque omnis ille prophete , quis#2 dico#2 populus Christus ' pax pax , ' et non sum pax . 
ago omnis ille prophete , quis#2 dico#2 populus Christus ' Crux crux , ' et non sum crux . 
atque sic magis per multus tribulatio intro celum quam#4 per securitas pax confido . 
M. D . 
xvii . 
