Pharnace supero , Africa recipio , quis#2 ex hic proelium cum adulescente Cn. Pompeius profugio , cum ... et ulterior Hispania potior sum , dum Caesar munus do in Italia detineo , ... quo facilis praesidium contra comparo , Pompeius in fides unusquisque civitas confugio coepio . 
ita partim prex partim vis bene magnus comparo#1 manus provincia vasto . 
qui in res non nullus civitas suus spons auxilium mitto , item non nullus porta contra cludebant . 
ex quis#2 si qui oppidum vis capio , cum aliquis ex is civitas optime de Cn. Pompeius mereo civis sum , propter pecunia magnitudo alius qui is inferebatur causa , ut is de medius tollo ex is pecunia latro largitio fio . 
ita pax commodo hostus horto magnus augeo copia . 
hic creber nuntia in Italia mitto civitas contrarius Pompeius auxilium se depostulabant . 
C. Caesar dictator tertius , designo dictator quartus multus itero dies conicio cum Celer festinatio ad bellum conficio in Hispania cum venio , legatique Cordubensis , quis#2 ab Cn. Pompelo discedo , Caesar obviam venio , ab quis#2 nuntio nocturnus tempus oppidum Corduba capio possum , quod nec opinor adversarius is provincia potior sum , simulo quod tabellarius , quis#2 ab Cn. Pompeius dispositus omnis locus sum , quis#2 certus Cn. Pompeium de Caesar adventus facio ... multus praeterea verus similis propono . 
qui res adduco quos legatus ante exercitus praeficio Q. Pedius et Q. Fabius maximus de suus adventus facio certus , utque se equitatus quis#2 ex provincia sum praesidium sum . 
ad quos celeriter quam#4 ipse opinor sum appropinquavit neque , ut ipse volo , equitatus se praesidium habeo . 
sum idem tempus Sex. Pompeius frater quis#2 cum praesidium Corduba teneo , quod is provincia caput sum existimo ; ipse autem Cn. Pompeius adulescens Uliam oppidum oppugno et ferus iam aliquot mensis ibi detineo . 
quis ex oppidum cognosco Caesar adventus legatus clam praesidium Cn. Pompeius Caesar cum adeo , peto coepio uti se primus quoque tempus subsidium mitto . 
Caesar - - is civitas omnis tempus optime de populus Romanus mereo sum - - celeriter sex cohors secundus vigilia iubeo proficiscor , par eques numerus . 
qui praeficio homo is provincia notus et non parus scio , L. Vibiurn Paciaecus . 
qui cum ad Cn. P praesidium venio , incido#2 idem tempus ut tempestas adversus vehementique vento adflictaretur ; aditusque volo#1 tempestas ita obscuro ut vix proximus agnosco possum . 
quis incommodum summa utilitas ipse praebeo . 
ita cum ad is locus venio , iubeo bini eques conscendo , et rego per adversarius praesidium ad oppidum contendo . 
Mediisque is praesidium cum sum , cum quaero quis#2 sum unus ex noster respondeo , ut sileo verbum facio : namque is tempus conor ad murus accedo , ut oppidum capio ; et partim tempestas impedio vigil non possum diligentia praesto , partim ille responsum deterreo . 
cum ad porta appropinquassent , signum do ab oppidanus sum reccepti , et pedes dispositus partim ibi remaneo , eques clamor facio eruptio in adversarius castrum facio . 
sic in ille facio , cum insciens accido , existimo prope magnus pars homo quis#2 in hic castrum sum se prope captus sum . 
hic mitto ad Uliam praesidium Caesar , ut Pompeium ab is oppugnatio deducercet , ad Corduba contendo , ex quo iter loricatus vir fortis cum equitatus ante praemitto . 
qui simul in conspicio oppidum se do , cum equus recipio . 
hic ab Cordubensis nequaquam possum animadverto . 
appropinquo ex oppidum bene magnus multitudo ad equitatus concido cum exeo , loricatus , ut supra scribo , ex equus descendo et magnus proelium facio , sic uti ex infinitus homo multitudo paucus in oppidum se recipio . 
hic timor adduco Sex. Pompeius litterae frater mitto ut celeriter se subsidium venio , ne#2 prius Caesar Corduba capio quam#4 ipse ille venio . 
itaque Cn. Pompeius Ulia prope capto litterae frater excio cum coplis ad Corduba iter facio coepio . 
Caesar , cum ad flumen Bacetim venio neque propter altitudincem flumen transeo possum , lapis corbis plenus demitto : insuper pono trabs ; ita pontus facio copia ad castrum tripertito traduco . 
tendo adversus oppidum ex regio pontus , ut supra scribo , tripertito . 
huc cum Pompeius cum suus copia venio , ex adversus par ratio castrum pono . 
Caesar , ut is ab oppidum comineatuque excludo , bracchium ad pons duco coepio : par idem conditio Pompeius facio . 
hic inter dux duo fio contentio uter prius pons occupo ; ex qui contentio cottidianus minuo proelium fio , ut modus hic , non numquam ille superus discedo . 
qui res cum ad magnus contentio venio , ab uterque comminus pugna ineo , dum cupide locus studeo teneo , propter pons coagulo , flumen ripa appropinquo coangusto praecipito . 
hic alternus non solus mors mors exaggero , sed tumulus tumulus exaequo . 
ita dies complures [ consumo ] cupio Caesar , si qui conditio possum , adversarius in aequum locus deduco et primus quoque tempus de bellum decerno . 
is cum animadverto adversarius parum volo#1 , quos quoniam ab avius retraho , ut in aequum deduco , copia flumen traduco noctu iubeo ignis fio magnus : ita firmus is praesidium Ateguam proficiscor . 
is cum Pompeius ex perfuga rescisset , qui dies facultas ... et angustia , carrum complura multosque lanista retraho et ad Corduba se recipio . 
Caesar munitio Ateguam oppugnace et bracchium circumduco coepio . 
qui de Pompeius cum nuntius sum affero is dies proficiscor , quis#2 in adventus praesidium causa Caesar complura castellum occupasset , partim ubi equitatus , partim ubi pedester copia in statio et in excubitus castrum praesidium sum possum , hic in adventus Pompeius incido#2 ut matutinum tempus nebula sum crassus . 
ita ille obscuratione cum aliquot cohors et eques turma circumcludo Caesar eques et concido , sic ut vix in is caedes paucus effugio . 
insequor nox castrum suus incendo Pompeius et trans flumen Salsum per convallis castrum inter duo oppidum Ateguam et Ucubim in mons constituo . 
Caesar in munitio ceterisque quis#2 ad oppidum opus sum agger vineasque ago instituo . 
hic locus sum montuosus et natura impedio ad res militaris ; quis#2 planities divido , Salso flumen , proxime tamen Ateguam ut flumen sum circiter passus duo mille . 
ex is regio oppidum in mons castrum habeo pono Pompeius in conspectus utrorumque oppidum , neque suus audeo sum subsidium venio . 
Aquila et signum habeo XIII legio ; sed ex quis#2 aliquis firmamentum se existimo habeo duo sum vernaculus , quis#2 ab Trebonius transfugerant ; unus facio ex colonia quis#2 sum in hic regio ; quartus sum Afranianus ex Africa quam#4 se cum adduco ; reliquus ex fugitivus auxiliaris consisto : namque de levis armatura et equitatus longus et virtus et numerus noster sum superus . 
accedo hic ut longus duco bellum Pompeius , quod locus sum editum et ad castrum munitio non parus idoneus . 
namque ferus totus ulterior Hispania regio propter terra fecundidatem inopem difficilemque habeo oppugnatio et non nimis copiosus aquatio . 
hic etiam propter barbarum creber excursio omnis locus quis#2 sum ab oppidum removeo , turris et munitio retineo , sicut in Africa ; rudo , non tegula tego . 
simulo in hic habeo specula et propter altitudo latus longeque prospicio . 
item oppidum magnus pars is provincia mons ferus munito et natura excello locus sum constituo , ut simul aditus ascensusque habeo difficilis . 
ita ab oppugnatio natura locus distineo ut civitas Hispania non facilis ab hostus capio . 
is quod in hic contingo bellum . 
nam cum inter Ateguam et Ucubim , quis#2 oppidum supra sum scribo , Pompeius ut habeo castrum constituo in conspectus duo oppidum , ab suus castrum circiter mille passus IIII grumus sum excello natura quis#2 appello castrum Postumianus . 
ibi praesidium causa castellum Caesar habeo constituo . 
quod Pompeius quod idem iugum tego locus natura et removeo sum ab castrum Caesar , animadverto locus difficultas et quia flumen Salso intercludo , non sum committo Caesar ut in tantus locus difficultas ad subsidium committo se demitto . 
ita fretus opinio tertius vigilia proficiscor castellum oppugno coepio [ ut laboro succurro noster ] . 
cum appropinquo , clamor repentinus telorumque multitudo iacio facio coepio , uti magnus pars homo vulnus adficerent . 
quis facio cum ex castellum repugno coepio maioribusque castrum Caesar nuntius sum affero , cum Iius legio sum proficiscor , [ ut laboro succurro noster ] . 
et cum ad is appropinquo , fuga perterreo multus sum interficio , complures capio , in quis#2 duo [ centurio#2 ] . 
multus praeterea arma exuo fugio , quis#2 scutum sum relatus LXXX . 
insequor lux Arguetius ex Italia cum equitatus venio . 
is signum Saguntinus refero quinque quis#2 ab oppidanus capio . 
suus locus praeteritumst quod eques ex Italia cum Asprenate ad Caesar venio . 
is nox Pompeius castrum suus incendo et ad Corduba versus iter facio coepio . 
rex nomen Indus quis#2 cum equitatus suus copia adduco , dum cupide agmen adversarius insequor , ab vernacula legionarius excipio sum et interficio . 
posterus dies eques noster longus ad Corduba versus prosequor sum is quis#2 commeatus ad castrum Pompeius ex oppidum porto . 
ex hic capio L cum iumentum ad noster adduco sum castrum . 
is dies Q. Marcius , tribunus miles quis#2 sum Pompeius , ad nos transfugio , et nox tertius vigilia in oppidum acer pugno sum , ignemque multus mitto , sic ut omnis genus [ telum consumo ] quis#2 ignis per iacio soleo sum mitto . 
hic praeterito tempus C. Fundanius eques Romanus ex castrum adversarius ad nos transfugio . 
posterus dies ex legio vernacula miles sum capio ab eques noster duo quis#2 dico#2 se servus sum . 
cum venio , cognosco sum ab miles quis#2 antea cum Fabius et Pedius sum ... et [ ab ] Trebonius transfugerant . 
is ad ignosco nullus facultas sum do et ab miles noster interficio sum . 
idem tempus capio tabellarius quis#2 ab Corduba ad Pompeium mitto sum perperamque ad noster castrum pervenio , praecisum manus mitto sum facio . 
Parius consuetudo vigilia secundus ex oppidum ignis multus telorumque multitudo iactando bene magnus tempus consumo compluresque vulnus afficio . 
Praeterito nox tempus eruptio ad legio vis facio , cum in opus noster distineo sum , acriterque pugno coepio . 
qui volo#1 reprimo ab noster , etsi oppidanus superus locus defendo . 
is cum eruptio facio coepio , tamen virtus miles noster quis#2 etsi inferus locus premo , tamen repello adversarius bene multus vulnus afficio in oppidum se confero . 
posterus dies Pompeius ex castrum suus bracchium coepio ad flumen Salsum ; et cum noster eques paucus in statio sum ab multus reperio , de statio sum deicio et occido#1 tres . 
is dies A. Valgius senator filius , quis#2 frater in castrum Pompeius sum , omnis suus res relinquo equus conscendo et fugio . 
speculator de legio II Pompeiana capio ab miles et interficio . 
Idemque tempus glans missa sum inscribo : quo dies ad oppidum capio accedo , se scutum sum pono . 
qui spes nonnullus dum sine periculum murus ascendo et oppidum potior possum se spero , posterus dies ad murus opus facio coepio , et bene magnus prior murus pars deicio [ in oppidum intro ] . 
quis facio ab oppidanus atque si suus pars sum , conservo ... mitto facio loricatus quis#2 praesidium causa praepositus oppidum ab Pompeius sum oro . 
qui respondeo Caesar se conditio do , non accipio consuesco . 
qui cum in oppidum revorto , refero responsum clamor tollo , omnis genus telum mitto pugno pro murus totus#2 coepio . 
propter quod ferus magnus pars homo quis#2 in castrum noster sum , non dubitarunt quia eruptio is dies sum facio . 
ita corona circumdo pugno sum aliquamdiu vehemens , simulo balista missa ab noster turris deicio , qui adversarius quis#2 in is turre sum , quinque deicio sum et puer quis#2 balistam soleo sum observo . 
is praeteriti tempus Pompeius trans flumen Salsum castellum constituo neque ab noster prohibeo falsaque ille opinio gloriatus sum quod prope in noster partus#2 locus teneo . 
item insequor dies idem consuetudo dum longus prosequor , quo locus eques noster statio habeo , aliquot turma cum levis armatura impetus facio locus sum deicio et propter paucitas noster eques simul cum levis armatura inter turma adversarius protritus . 
hic in conspectus utrorumque castrum gero , et magnus Pompeianus exultabant gloria [ quod ... ] longiusque cedo noster prosequor coepio . 
qui cum aequus locus ab noster recipio sum , ut consuesco , ex similis virtus clamor facio , aversor sum proelium facio . 
ferus apud exercitus hic sum equester proelium consuetudo : cum eques ad dimico dimitto equus cum pedite congreditur , nequaquam par habeo . 
is quod accido#2 in hic proelium . 
cum pedes levis armatura eligo ad pugna eques noster necopinantibus venio , is in proelium animadversus sum , complures ex equus descendo . 
ita exiguus tempus eques pedester , pes equester proelium facio coepio , usque is ut caedes proxime ab vallus facio . 
in quo proelium adversarius cado CXXIII , compluresque arma exuo , multus vulnus afficio in castrum sum redigo . 
noster cado Iius , saucius XII pedes et eques is dies insequor tempus pristinus consuetudo pro murus pugno coepio sum . 
cum bene magnus multitudo telum ignemque noster defendo injacio , nefandus crudelissimumque facinus sum aggredior in conspectuque noster hospes quis#2 in oppidum sum , iugulo et de murus praeceps mitto coepio , sicut apud barbarus , quod post homo memoria numquam sum facio . 
hic dies extremus tempus ab Pompeianus clam noster ad [ oppidum ] tabellarius sum mitto , ut is nox turris aggeremque incendo et tertius vigilia eruptio facio . 
ita ignis telorumque multitudo iacio cum bene magnus pars opus consumo , porta quis#2 ex regio et in conspectus Pompeius castrum sum aperio , copiaeque totus eruptio facio secumque effero virgultum crates ad fossa compleo et harpagones ad casa quis#2 stramenticiae ab noster hiberna causa aedifico sum , diruo et incendo , praeterea argentum vestimentum , ut dum noster in praeda detineo , ille caedes facio ad praesidium Pompeius se recipio . 
nam quod existimo is possum conor efficio , nocta totus#2 ultra sto flumen Salsum in acies . 
quod facio licet necopinantibus noster sum gero , tamen virtus fretus repello multus vulnus afficio oppidum reprimo , praeda armaque is sum potior vivosque aliquos coepi ; quis#2 posterus dies sum interficio . 
Eodemque tempus transfuga nuntio ex oppidum Iunium quis#2 in cuniculus sum , iugulatione oppidanus facio clamass facinus se nefandus et scelus facio ; namque is nihil mereo quare talis poena adficio , quis#2 is ad ara et focus suus recipio , is hospitium scelus contaminasse ; multus praeterea dico#2 ; qui oratio deterreo amplus iugulationem non facio . 
ita posterus dies Tullius legatus cum Cato Lusitanus venio et apud Caesar verbum facio : ' Utinam quidem deus inmortales facio ut tuus potius miles quam#4 Cn. Pompeius facio sum et hic virtus constantia in tuus victoria , non in ille calamitas praesto ! 
quis funestus laus quoniam ad hic fortuna recido ut civis Romanus indigeo praesidium , et propter patria luctuosus pernicies duco hostis numerus quis#2 neque in ille prosperus acies primus fortuna neque in adversus secundus obtineo , vix tuus legio tot impetus sustento , nocturnus diurnisque opus gladius iacio telorumque mitto exceptantes , relinquo et desertus ab Pompeius , tuus virtus supero salus ab tuus clementia deposco petimusque ut [ vita nos concedo ' . 
qui Caesar respondeo : ] ' qualis gens ego praesto , similis in civis deditio praesto . 
' remissa legatus , cum ad porta venio , [ consto ] Ti. Tullius , et cum introeuntem Cato insequor non sum , revorto ad porta et homo apprehendo . 
quod Tiberius cum fio animadverto , simul pugio educo#1 et manus is incido#2 . 
ita refugio ad Caesar . 
Eodemque tempus signifer de legio primus transfugio , et innotuit quo dies equester proelium facio sum , suus signum pereo homo XXXV , neque licet castrum Cn. Pompeius nuntio neque dico#2 pereo quisquam . 
servus quis#2 dominus in Caesar castrum sum - - uxor et filius in oppidum relinquo - - dominus iugulavit et ita clam ab Caesar praesidium in Pompeum castrum discedo ... et indicium glande scribo mitto , per quod certus fio Caesar , quis#2 in oppidum ad defendo comparo . 
ita litterae accipio cum in oppidum revorto , quis#2 mitto glans inscriptus soleo ... insequor tempus duo Lusitanus frater transfugenuntiaruntque Pompeium contio habeo : quoniam oppidum subsidium non possum venio , noctu ex adversarius conspectus se deduco ad mare versus ; unus respondeo , ut potius ad dimico descendo quam#4 signum fuga ostendo ; is quis#2 ita loquor sum jugulo . 
idem tempus tabellarius is deprehendo quis#2 ad oppidum venio . 
qui litterae Caesar oppidanus objacio et quis#2 vita se peto , jubeo turris ligneus oppidanus incendo ; is si facio , is se promitto omnis concedo . 
quod difficilis sum factus ut is turris sine periculum quis#2 incendo . 
ita finis [ dies ] turris ligneus cum propius accedo , ab oppidanus sum occido#1 . 
idem nox transfuga nuntio Pompeium et Labienus de iugulatione oppidanus indignor sum . 
vigilia secundus propter multitudo telum turris ligneus quis#2 noster sum , ab imus vitium facio usque ad tabulatus secundum et tertius . 
idem tempus pro murus pugnarunt acer et turris noster ut superus incendo , idcirco quod venio oppidanus secundus habeo . 
insequor lux materfamilias de murus se deicio et ad nos transsiliit dico se cum familia constituo habeo ut unus transfugio ad Caesar , ille opprimo et jugulo . 
hic praeterito tempus tabella de murus sum deiectae in quis#2 scribo sum invenio : ' L. Munatius Caesar . 
si ego vita tribuo , quoniam ab Cn. Pompeius sum desertus , qualis ego ille praesto , talis virtus et constantia sum ego in tu sum praesto ' . 
idem tempus oppidanus legatus quis#2 antea exeo , Caesar adeo : si se vita concedo , se insequor lux oppidum sum dedo . 
qui respondeo se Caesar sum fidemque praestaturum . 
ita ante dies XI kalendae Martius oppidum potior imperator sum appello . 
quod Pompeius ex perfuga cum deditio oppidum facio sum scisset , castrum moveo Ucubim versus et circum is locus castellum dispono et munitio se contineo coepio . 
Caesar moveo et propius castrum castrum confero . 
idem tempus mane loricatus unus ex legio vernacula ad nos transfugio et nuntio Pompeium oppidanus Ucubenses convocasse eisque ita impero ut diligentia adhibeo perquiro quis#2 sum suus pars item adversarius victoria fautores . 
hic praeterito tempus in oppidum quod sum capio , servus sum prensus in cuniculus quis#2 supra demonstro dominus iugulasse ; is vivus sum conbustus . 
Idemque tempus centurio#2 loricatus VIII ad Caesar transfugerunt ex legio vernacula , et eques noster cum adversarius eques congredior sum , et saucius aliquot occido#1 levis armatura . 
is nox speculator prensi servus Iius et unus ex legio vernacula . 
servus sum in crux tollo , miles cervix abscido . 
posterus dies eques cum levis armatura ex adversarius castrum ad nos transfugerunt . 
et is tempus circiter XL eques ad aquatores noster excucurrerunt , nonnulli interfacio , item alius vivus abduco ; ex quis#2 capio sum eques insequor dies Pompeius securus percutio homo LXXIIII quis#2 dico#2 sum fautores Caesar victoria , reliquus versus oppidum jubeo deduco . 
ex quis#2 effugio CXX et ad Caesar venio . 
hic praeterito tempus quis#2 in oppidum Ategua Bursavonenses capio sum , legatus proficiscor sum cum noster , uti res gero Bursavonensibus refero ; quis#2 spero de Cn. Pompeius , cum video hospes iugulo ; praeterea multus scelus ab is fio quis#2 praesidium causa ab is recipio . 
qui ad oppidum [ cum ] venio , noster quis#2 sum eques Romanus et senator , non sum audeo introeo in oppidum , praeterquam quis#2 is civitas sum . 
qui responsum ultro citroque accipio et reddo cum ad noster se recipio quis#2 extra oppidum sum ille praesidium insequor ex Bursavone legatus iugularunt . 
duo reliquus [ ex ] is fugio et Caesar res gero defero ... et speculator ad oppidum Ateguam mitto . 
qui cum certus conperissent , legatus responsum ita sum gesto quemadmodum ille refero , ab oppidanus concursus facio , is quis#2 legatus iugulasset , lapido et is manus intento coepio : ille opus se pereo . 
ita vix periculum libero peto ab oppidanus ut is licet legatus ad Caesar proficiscor : ille se satis facio . 
potestas do cum inde sum proficiscor , praesidium comparo#1 , cum bene magnus manus facio et nocturnus tempus per fallacia in oppidum sum recipio , iugulationem magnus facio principibusque quis#2 se contrarius sum interficio oppidum in suus potestas recipio . 
hic praeterito tempus servus transfuga nuntio oppidanus bonus vendo [ edictumque ] ne#2 quis#2 extra vallus licet exeo nisi discingo , idcirco quod ex quo dies oppidum Ategua sum capio , metus conterreo conplures profugio Baeturiam ; neque se ullus spes victoria propono habeo , et siqui ex noster transfugio , in levis armatura conicio is non amplus XVII accipio . 
insequor tempus Caesar castrum castrum confero et bracchium ad flumen Salsum duco coepio . 
hic dum in opus noster distineo sum , complures ex superus locus adversarius decurro nec detineo noster multus tela inicio conplures vulnus adfecere . 
hic tum , ut ajo Ennius , noster ' cedo parumper ' . 
itaque praeter consuetudo cum ab noster animadversus sum cedo , centurio#2 ex legio v flumen transgredior duo restituo acies , acriterque eximius virtus multus cum ago , ex superus locus multitudo telum alter is concedo . 
ita cum is compar proelium facio coepio , cum undique se circumvenio animus adverto , integer regredior pes offendo . 
hic concido tempus aquarium fortis insigne cum conplures adversarius concurro facio , eques noster transgredior inferus locus adversarius ad vallus ago coepio . 
ita cupide dum intro praesidium ille studeo caedes facio , ab turma et levis armatura sum intercludo . 
qui nisi summa virtus sum , vivus capio sum . 
nam et munitio praesidium ita coangustabantur , ut eques spatium intercludo vix se defendo possum . 
ex uterque genus pugna conplures sum vulnus afficio , in quis#2 etiam claudus Arquitius . 
inter quos ita comminus sum pugno ut ex noster praeter duo centurio#2 sum nemo desidero gloria se effero . 
posterus dies ad Soricariam utrorumque convenio copia . 
noster bracchium duco coepio . 
Pompeius cum animadverto castellum se excludi Aspavia , quod sum ab Ucubi mille passus V , hic res necessarius devoco ut ad dimico descendo . 
neque tamen aequus locus suus potestas facio , sed ex grumus ... Excelsus tumulus capio , usque is ut necessarius cogo iniquus locus subeo . 
quis de factum cum utrorumque copia tumulus excello peto , prohibeo ab noster sum deicio planities . 
qui res secundum noster efficio proelium . 
undique cedo adversarius non parus magnus in caedes versor . 
qui mons , non virtus salus sum . 
quis sub sidio [ paul(l)um modus resto , sic ] ut nisi advesperasset , ab paucus noster omnis auxilium privatus sum . 
nam cado ex levis armatura CCCXXIIII , ex legionarius CXXXVIII , praeterquam quis#2 arma et spolium sum aufero . 
ita pridie duo centurionum interitio hic adversarius poena sum litata . 
insequor dies par consuetudo cum ad idem locus is praesidium venio , pristinum ille suus utor institutum ; namque praeter eques nullus locus aequus se committo audeo . 
cum noster in opus sum , eques copia concursus facio coepio , simulo vocifero legionarius , cum locus efflagito ex consuetudo insequor , existimo possum paro sum ad dimico . 
noster ex humilis convallis bene longus sum egredior et planities in aequus locus consto . 
ille tamen procul dubius ad congredior in aequum locus non sum audeo descendo praeter unus Antistius Turpio . 
qui fido vis ex adversarius se par sum nemo agito coepio . 
hic , ut fero Achillas Memnonisque congressus , Q. Pompeius Niger eques Romanus Italicensis ex acies noster ad congredior progredior . 
quoniam ferocitas Antistius omnis mens converto ab opus ad specto , acies sum dispono . 
nam inter bellator principesque dubius sum pono victoria , ut prope video finis bellor duo dirimo pugna . 
ita avidus cupidique suus quisque ex pars vir fautorumque voluntas habeo . 
qui virtus alacer , cum ad dimico in planities se confero , laus insigne scutorumque praefulgens opus caelo ... quis#2 [ certamen ] pugna sum [ prope ] profecto disredimo , nisi propter eques concedo , ut supra demonstro ... levis armatura praesidium causa non longus ab opus [ castrum ] constituo . 
ut , noster eques in receptus dum ad castrum redeo , adversarius cupide sum insequor , universus clamor facio impetus do . 
ita metus peterriti , cum in fuga sum multus amitto in castrum se recipio . 
Caesar ob virtus turma Cassianae dono mille XIII et praefectus torqueo aureus V et levis armatura mille hic dies A. Baebius et C. Flavius et A. Trebellius eques Romanus Hastenses argentum prope tectum [ eques ] ad Caesar transfugerunt . 
qui nuntio eques Romanus coniuro omnis quis#2 in castrum Pompeius sum , ut transitio facio ; servus indicium omnis in custodia sum conicio ; ex quis#2 occasio capto se transfugisse . 
item hic dies litterae sum deprensae quis#2 mitto Ursaonem Cn. Pompeius : ' S. g . 
ex . 
etsi prout noster felicitas , ex sententia adversarius propello ... qui si aequus locus suus potestas facio , celeriter quam#4 vester opinio fero . 
bellum confacio . 
sed exercitus tiro non audeo in campus deduco nostrisque adhuc fretus praesidium bellum duco . 
nam singulus civitas circumsederunt ut inde se commeatus capio . 
quare et cieo tates noster pars conservo et bellum primus quoque tempus conficio . 
cohors [ ... in ] animus habeo ad vos mitto . 
profecto noster commeatus privatus necessarius ad dimico descendo . 
' insequor tempus cum noster in opus distineo sum , eques in olivetum dum lignantur , interficio sum aliquot . 
servus transfugerunt quis#2 nuntio ab . 
D . 
num._rom. non . 
Mart . 
proelium ad Soricariam quod facio sum , ex is tempus metus sum magnus et Attius Varus circum castellum praesum . 
is dies Pompeius castrum moveo et contra Spalim in olivetum constituo . 
Caesar priusquam idem sum proficiscor , luna hora circiter sextus video sum . 
ita castrum moveo Ucubim Pompeius praesidium quod relinquo , jubeo incendo , ut deuro oppidum in castrum magnus se recipio . 
insequor tempus Ventiponem oppidum cum oppugno coepio , deditio facio iter facio in carruca , contra Pompeium castrum pono . 
Pompeius oppidum quod contra suus praesidium porta claudo incendo ; milesque quis#2 frater suus in castrum iugulasset , interceptus sum ab noster et fusti percutio . 
hic iter facio in campus Mundensis cum sum venio , castrum contra Pompeium constituo . 
Sequentique dies cum iter facio Caesar cum copia volo#1 , renuntio sum ab speculator Pompeium de tertius vigilia in acies sto . 
hic nuntius affero vexillum propono . 
idcirco enim copia educo quod Ursaonensium civitas [ quis#2 suus ] sum fautores , antea litterae mitto Caesar nolo in convallem descendo , quod magnus pars exercitus tiro habeo . 
hic litterae vehementer confirmo mens oppidanus . 
ita hic opinio fretus tuto se facio possum existimo . 
etenim et natura locus defendo et ipse oppidum munitio ubi castrum habeo constituo . 
namque ut superus demonstro , locus excello tumulus contineo , interim nullus planities edividit ; is quod is incido#2 tempus . 
planities inter uterque castrum intercedo circiter mille passus V , ut auxilium Pompeius duo defendo res , oppidum et excello locus natura . 
hic derigeo proximus planities aequo . 
quis decursus antecedo rivus quis#2 ad is accessus summa efficio locus iniquitas . 
nam palustri et voraginosus solus curro sum ad dexter . 
is quod Caesar cum acies derego video , non habeo dubius quin medius planities in aequum ad dimico adversarius procedo . 
hic sum in omnis conspectus . 
hic accedo ut locus ille planities aequitas orno , et dies solisque serenitas ut mirificus , ut opto tempus prope ab deus immortalis ille tributum sum ad proelium committo . 
noster laetor , nonnullus etiam timeo , quod in is locus res fortunaeque omnis deduco ut quisquis post hora casus tribuo , in dubius pono . 
itaque noster ad dimico procedo , is quod adversarius existimo sum facio . 
qui tamen ab munitio oppidum longus non audeo procedo , in quo se prope murus adversarius constituo . 
itaque noster procedo . 
interdum aequitas locus adversarius efflagito ut talis contendo conditio ad victoria . 
neque tamen ille ab suus consuetudo discedo , ut aut ab excelsum locus aut oppidum discedo . 
noster pedis premo propius rivus cum appropinquo , adversarius patrocinari locus iniquus non desino . 
sum acies XIII aquila constituo , quis#2 latus equitatus tego , cum levis armatura mille sex ; praeterea auxiliaris accedo prope alter tantus . 
noster praesidium LXXX cohors , octo mille eques . 
ita cum in extremus planities iniquus in locus noster appropinquo , paratus hostis sum superus , ut transeo superus iter vehementer sum periculosus . 
quod cum ab Caesar sum animadversus , nequid temere culpa secus admitto , is locus definio coepio . 
quod cum homo auris sum obicio , molestus et acerbus accipio se inpediri quominus proelium conficio possum . 
hic mora#3 adversarius alacer efficio : Caesar copia timor inpediri ad committo proelium . 
ita se efferen tes iniquus locus suus potestas facio , ut magnus tamen periculum accessus is habeo . 
hic decumanus suus locus , cornum dexter , teneo , sinister Iius et V , item et ceterus [ auxilium equitatus ] . 
proelium clamor facio committo . 
hic etsi virtus noster antecedo , adversarius locus superus se defendo acer , et vehemens fio ab uterque clamor telorumque missus concursus , sic ut noster prope diffido victoria . 
congressus enim et clamor , quis#2 res multus hostis conterreo , in confero par sum conditio . 
ita ex uterque genus cum par virtus ad bellor confero , pilus missus figo cumulo et concedo adversarius multitudo . 
dexter ut demonstro decumanus cornum teneo . 
qui etsi sum paucus , tamen propter virtus magnus adversarius timor is opus adficiebant , quod ab suus locus hostis vehementer premo coepio , ut ad subsidium , ne#2 ab latus noster occupo , legio adversarius traduci coepio sum ad dexter . 
qui simul sum moveo , equitatus Caesar sinister cornum premo coepio , ita uti eximius virtus proelium facio possum ut locus in acies ad subsidium venio non do . 
ita cum clamor sum intermisceo gemitus gladiorumque crepitus auris offero , inperitorum mens timor praepediebat . 
hic , ut ajo Ennius , pes pedis premo , arma tero arma , adversariosque vehemens pugno noster ago coepio . 
qui oppidum sum subsidium . 
ita ipse Liberalis fusus fugatique non superfuissent , nisi in is locus confugio , ex quo sum egredior . 
in quo proelium cado mille homo circiter XXX et siquid amplus , praeterea Labienus , Attius Varus , quis#2 occido#1 uterque funus sum facio , item eques Romanus partim ex urbs , partim ex provincia ad mille noster desidero ad homo mille partim pedes , partim eques , saucius ad D adversarius aquila sum aufero XIII et signum . 
. 
et fascis ... praeterea hic habeo ... . 
ex fuga hic quis#2 oppidum Munda se constituo praesidium , nostrique cogo necessarius is circumvallo . 
ex hostis arma pro caespite cadaver conloco , scutum et pila pro vallus . 
insuper occido#1 in gladius mucronibus capitum homo ordino ad oppidum converto . 
universus hostis timor ... virtutisque insigne propositum video , et vallus circumcludo adversarius . 
ita Galli tragulis iaculisque oppidum [ quod vallus facio ] ex hostis cadaver sum circumplexus , oppugno coepio . 
ex hic proelium Valerius adulescens Corduba cum paucus eques fugio , Sex. Pompeius quis#2 Corduba sum , res gero refero . 
cognosco hic negotium , quos eques se cum habeo , quod pecunia se cum habeo is distribuo et oppidanus dico#2 se de pax ad Caesar proficiscor et secundus vigilia ab oppidum discedo . 
Cn. Pompeius cum eques paucus nonnullisque peditibus ad navalis praesidium Carteia contendo , quod oppidum absum ab Corduba mille passus CLXX . 
quis cum ad octavus miliarium venio , P. Caucilius quis#2 castrum antea Pompeius praepositus sum , is verbum nuntium mitto , is parvus bellus habeo , ut mitto lectica qui in oppidum defero possum . 
litterae mitto Pompeius Carteia defero . 
qui ille pars fautores sum , convenio in domus quo sum defero , quis#2 arbitror sum clanculum venio , ut ab is quis#2 volo de bellum requiro . 
cum frequentia convenio , de lectica Pompeius in is fides confugio . 
Caesar ex proelium [ Munda ] munitio circumdo Corduba venio . 
qui ex caedes is refugio , pons occuparunt . 
cum is venio sum , conviciare coepio , nos ex proelium paucus supersum ; quo fugio ? 
ita pugno coepio de pontus . 
Caesar flumen transjacio et castrum pono . 
Scapula totus seditio [ familia atque libertinus ] caput ex proelium Corduba cum venio , familia et libertus convoco , pyra se extruxit , cena affero quam#4 bonus impero , item optimum insternendum vestimentum ; pecunia et argentum in praesentia familia dono . 
ipse de tempus ceno , resina et nardum identidem se infundo . 
ita novissimus tempus servus jubeo et libertus quis#2 sum is concubinus , alter se iugulo , alter pyra incendo . 
oppidanus autem , simul Caesar castrum contra ad oppidum pono , discordo coepio , usque is ut clamor in castrum noster pervenio , [ rixa orior ] ferus inter Caesarianus et inter Pompeianos . 
sum hic legio , quis#2 ex perfuga conscribo , partim oppidanus servus quis#2 sum ab Pompeius Sextus manumitto . 
qui in Caesar adventus descendo coepio . 
legio XIII oppidum defendo coepio , noster cum iam depugno , turris ex pars et murus occuparunt . 
denuo legatus ad Caesar mitto ut se legio subsidium intromitto . 
hic cum animadverto homo fugitivus , oppidum incendo coepio . 
qui supero ab noster sum interficio homo mille XXII , praeterquam extra murus quis#2 pereo . 
ita Caesar oppidum potior . 
dum hic detineo , ex proelium quos circummunitos superus demonstro , eruptio facio et bene multus interficio ; in oppidum sum redigo . 
Caesar Hispalim cum contendo , legatus de precatus venio . 
ita cum ad oppidum sum venio , Caninius cum praesidium legatus intromitto , ipse castrum ad oppidum pono . 
sum bene magnus manus intro Pompeianarum pars quis#2 praesidium recipio indignaretur clam quidam Philo , ille quis#2 Pompeianarum pars sum defensor acer . 
is totus#2 Lusitania notus sum . 
hic clam praesidium Lusitania proficiscor et Caecilius nigrum homo barbarus ad Lennium convenio , quis#2 bene magnus manus Lusitanus habeo . 
rursus Hispalim oppidum denuo noctu per murus recipio . 
praesidium , vigil iugulant , porta praecludo , de integro pugno coepio . 
dum hic gero , legatus Carteiensis renuntio quod Pompeium in potestas habeo . 
quod ante Caesar porta praecludo , ille beneficium suus maleficium existimo se lucrifico . 
Lusitanus Hispali pugno nullus tempus desisto . 
quod Caesar cum animus adverto , si oppidum capio contendo , timeo ne#2 homo perdo incendo et moenia deleo . 
ita consilium habeo noctu patior Lusitanus eruptio facio ; is quod consultum non existimo fio . 
ita erumpo navis quis#2 ad Baetim flumen sum , incendo . 
noster dum incendium detineo , ille profugio et ab eques concido . 
quis facio oppidum recuperato hasta iter facio coepio . 
ex qui civitas legatus ad deditio venio . 
Mundensis quis#2 ex proelium in oppidum confugio , cum diu circumsedeo , bene multus deditio facio , et cum sum in legio distribuo , coniuro inter se ut noctu signum do quis#2 in oppidum sum eruptio facio , ille caedes in castrum administro . 
hic res cognosco insequor nox vigilia tertius tessera do extra vallus omnis sum concido . 
Carteiensis , dum Caesar in iter reliquus oppidum oppugno , propter Pompeium dissentio coepio . 
pars sum quis#2 legatus ad Caesar mitto , pars sum quis#2 Pompeianarum pars fautores sum . 
seditio concito porta occupo . 
caedes fio magnus ; saucius Pompeius navis viginti occupo longus et profugio . 
Didius quis#2 [ ad ] Gadis classis praefuisset ... ad quis#2 simul nuntius affero sum , confestim sequor coepio . 
partim pes et equitatus ad persequor celeriter iter facio , item confestim consequor . 
quartus dies navigatio quod imparatus ab Carteia proficiscor sine aqua sum , ad terra adplicant . 
dum aquantur , Didius classis accurro , navis incendo , nonnullus capio . 
Pompeius cum paucus profugio et locus quidam munio natura occupo . 
eques et cohors quis#2 ad persequor mitto sum , speculator ante mitto certus fio , dies et nox iter facio . 
Pompeius umerus et sinister crus vehementer sum saucius . 
hic accedo ut etiam talus intorsisset ; quis#2 res multus inpediebat . 
ita lectica ad turris quidam cum sum aufero , in is fero Lusitanus mos militarius . 
cum Caesar praesidium sum conspicio , celeriter equitatus cohortibusque circumcludo . 
sum accessus locus difficultas . 
nam idcirco [ propter suus praesidium sum conspicio celeriter ad ] munio locus natura capio se Pompeius , quamvis magnus multitudo adduco ut paucus homo ex superus locus defendo possum . 
subeo in adventus noster depellunturque tela . 
qui cedo cupide insequebantur adversarius et confestim tardo ab accessus . 
hic saepis facio animus adverto noster magnus is fio periculum . 
opus circummunio instituo . 
Parius autem [ cupiditas ] ex Celer festinatio circum munitio iugum derigunt , ut aequus pedis cum adversarius congredior possum . 
ab quis#2 cum animadversus sum , fuga se praesidium capio . 
Pompeius , ut supra demonstro , saucius et intorqueo talus idcirco tardo ad fugio , item propter locus difficultas neque equus neque vehiculum salus suus praesidium paro#2 possum . 
caedes ab noster undique administro . 
excludo ab munitio amissisque auxilium ad convallem exesumque locus in spelunca Pompeius se occulto coepio , ut ab noster non facilis invenio nisi captivus indicium . 
ita ibi interficio . 
cum Caesar Gadibus sum , Hispalim pridie Idus Aprilis caput affero et populus do sum in conspicio . 
interficio Cn. Pompeius adulescente Didius quis#2 supra demonstro , ille adficio laetitia proximus se recipio castellum nonnullasque navis ad reficio subduco et quodvis sum ... bracchium ex uterque partus#2 ... Lusitanus quis#2 ex pugna supersum , ad signum se recipio et bene magnus manus comparo#1 ad Didius se reporto . 
hic etsi non absum diligentia ad navis tueor , tamen nonnumquam ex castellum propter is creber excursio elicio et prope quotidianus pugna [ cum Lusitanus confligo . 
tum ille ] insidiae pono et tripertito signum distribuo . 
sum paro quis#2 navis incendo , incensisque quis#2 subsidium repello ; hic sic dispositus sum ut ab nullus [ conspicio possum . 
reliquus in ] conspectus omnis ad pugna contendo . 
ita cum ex castellum Didius ad propello procedo cum copia , signum ab Lusitanus tollo , navis incendo , simulo quis#2 in castellum ad pugna procedo , idem signum fugio latro dum persequor , ab tergum insidiae clamor tollo circumvenio . 
Didius magnus cum virtus cum complures interficio . 
Nonnullique is pugna scapha quis#2 ad litus#3 sum occupo , item complures no ad navis quis#2 in salum sum , se recipio , ancora suffero pelagus remus peto coepio . 
qui res is vita sum subsidium . 
Lusitanus praeda potio . 
Caesar Gadibus rursus ad Hispalim recurro . 
Fabius maximus quis#2 ad Munda praesidium oppugno relinquo , opus diurnus et nocturnus circumsedit . 
intercludo inter se decerno ; facio bene magnus ... facio . 
noster ad oppidum recuperandum occasio non praetermitto et reliquus vivus capio , XIIII mille . 
Ursaonem proficisco . 
quod oppidum magnus munitio contineo , sic ut ipse locus non solus opus , sed etiam natura adjutus ad oppugno hostis impedio . 
hic accedo ut aqua praeterquam in ipse oppidum unus circumcirca nusquam reperio propius mille passus qui res magnus sum adiumento oppidanus . 
tum praeterea accedo ut agger ... materiesque unde soleo sum turris ago , propius mille passus vis non reperio . 
hic Pompeius ut oppidum oppugnatio tueor efficio , omnis materiem circum oppidum succido intro congero . 
ita necessarius deduco noster , ut ab Munda quod proxime capio , materiem ille deporto . 
dum hic ad Munda gero et Ursaonem , Caesar ad Hispalim cum Gadibus se recipio , insequor dies contio advoco : initium quaestura suus is provincia ex omnis provincia peculiaris se constituo et quis#2 possum is tempus beneficium largior sum . 
insequor praetura amplio honor vectigal quis#2 Metellus inpono , ab senatus peto et is pecunia provincia liberasse simulo patrocinium suscepto multus legatio ab se in senatus induco simul publicus privatisque causa multus inimicitia susceptum defendo . 
suus item consulatus absentem quis#2 possum commodo provincia tribuo . 
is omnis commodum et immemores et ingratus in se et in populus Romanus hic bellum et praeterito tempus cognosse . 
' vos jus gens et civiumque Romanus institutum cognosco mos barbarum populus#2 Romanus magistratus sacrosanctus manus [ semel ] et saepis affero et lux clarus Cassius in medius forum adv interficio volo . 
vos ita pax semper odistis ut nullus tempus legio desitus populus#2 Romanus in hic provincia habeo . 
apud vos beneficium pro maleficium et maleficium pro beneficium habeo . 
ita neque in otium concordia neque in bellum virtus ullus tempus retineo possum . 
privatus ex fuga Cn. Pompeius adulescens ab vos recipio fascis imperiumque se arripio , multus interficio civis auxilium contra populus Romanus conparo , ager provinciamque vester impulsus depopulavit . 
in quo vos victor extabatis ? 
an ego deleo non animus adverto decem habeo legio populus Romanus quis#2 non solus vos obsisto , sed etiam caelum diruo possum ? 
qui laus sum virtus ... 
