o uetustatis memorandus custos , regius ago simul et fugaces tempus cursus docilis refero , aureus Clio , tu nihil magnus sinum intereo , Nil morior clarus patera , reseruans posterus priscus monumentum saeculum conditum libra . 
solus rucatis uariare dico#2 Paginas nescio , set apertus quisquis Ueritas prodo , recinis per aeuum Simplice lingua . 
tu senesco titulus auorum florus durantis reparo iuuentae . 
milito uirtus tu ; tu noto crimen palleo . 
tu forum turba strepitusque litis effugio dulcis moderatus cantus , Nec retardari patera loquellas Compede metrum . 
hic faue dico#2 ! 
retegenda vita sum Uatis Etruscus modus , quis#2 perenne Romulus uoci decus adrogauit carmen sacer : Maeonius specimen uatis ueneranda Maro Mantua , Romuleus generauit flumen lingua . 
quis , facundus , tuus tolero , Graecia , fastus#3 , quis tantus eloquium possum fero tumor , aemulus Uergilium tellus nisi Tuscus do ? 
hic genitor figulus Maro nomen , cultor agellus , ut refero alius , tenuis merces locatus , sed multus figulus . 
quis#2 non miraculum res hic stupeo ? 
dives pario#2 de pauper uena Enituit , figulus suboles novus carmen fingo ! 
mater Polla sum , Magius non infumo proles , quis#2 socerum probitas facio laudatus Maro . 
hic cum maturus premo pondus uentris , ut solo in somnus animus uentura repingens anxius ex uigili praesumo gaudium cura , Phoebeum nemus ramus fundo putauit . 
o sopor indicium ueri ! 
nihil certus umquam corneus porta fero . 
facio sum interpres lauro certus parens onerisque suus cognouerat ars . 
consul Pompeius uitalibus edo#2 aura et Crassus#2 tango terra , quo tempus Chelas iam mitis Phaethon post Uirginis os receptat . 
infans uagisse nego ; namque frons#2 serenum conspicio mundum , quis#2 commodo tantus fero . 
ipse puerperium adrideo laetus orbis ; terra ministrauit flos et munus uerno herbidus suppono puer fulmenta uirescens . 
praeterea si verum fides ( set verum probo ) , latus cohors apium subito per rus iacentis labrum fauis tego dulcis fundo loquellas . 
hic quondam in sacer tantus miro Plato Indicium lingua memoro famosus uetustas . 
Set natura parens propero extollo Roma et Latium do hic , ne#2 quis#2 concedo unus . 
insuper hic genitor , nascor dum fatum requiro , Populeam sterilis uirgam mandauit harena , tempus quis#2 nutrio breui , dum cresco in omen , alo emicuit cunctus , quis#2 augeo aetas . 
hic propter placeo puer committo Musa et monstro uiam uicturae in saeculum fama . 
tum ballista rudis lingua titubo recipio instituo primus , quis#2 nox armo in umbris Grassari soleo . 
crimen doctrina tego ; mox patefacio virus presso sum audacia saxum . 
incido#2 titulus iuuenis , quo pignero uatis edo#2 . 
auspicium suffecit poena magister . 
" mons sub hic lapidum tego ballista sepelio ; nox dies tutus carpo uiator iter . 
" nos tamen hic breuius , si fas simulo Maro : " ballista suus poena tego ; via tueor per aura . 
" [ hic ballista iaceo . 
certus pedis pergo uiator . 
carcer montoso claudo ballista teneo : securus fraudis pergite nox , virus . 
quis#2 trepidus tandem gressus pauitante , uiator ? 
nocturnus fur saxeus imber habeo . 
ballista vita rapio lapis : ipse sepulcrum infero ; umbra noceo pendulus saxum tremo . 
crimen latro dignus poena coerceo : duritia mens damno ubique lapis . 
] hic Culicis tenuis praelusit funus uersu . 
" Parue culex , pecudum custos tu talis mereor Funeris officium vita pro munus reddo . 
" tum tu Sironem , Maro , confero ipse magister Roma possum proceresque suus tu jungo amicus#2 . 
Pollio Maecenas Uarus Cornelius ardeo ; tu se quisque rapio , per tu uicturus in aeuum . 
Musa refero : quis#2 causa sum compono liber ? 
sumo Augustus res moderamen princeps . 
iam nex ultor sum patria , iam caedes prior Perfusos acies lego#2 uisura Philippus . 
Cassius hic Magnus uindex et Brutus#2 in arma intereo . 
uictor nondum contendo , opimus emeritus bellum spolium ditasse cohors , proscribo miser floreo rus Cremona , Totaque miles pretium concedo labor Praeda sum . 
uiolenta manus bacchor per ager . 
non flatus , non tela Iouis , non spumeus amnis , non imbres rapidus , quantum manus impius , uastant . 
Mantua , tuuus conjungo locus , socio periculum ; non tamen ob meritum miser uicinia facio . 
iam Maro pulsus sum , set uiribus obuius eo fretus amicus#2 clipeum , cum paene nefandus ensis pereo . 
quis#2 , dexter , fur ? 
quis#2 uiscera Roma sacrilegus mucro peto ? 
tuus bellum taceo Posteritas ipsumque dux , nisi Mantua dico#2 ! 
non fero hic rabies doceo turba potentum . 
eo ad auctor res : quis#2 Martius horror ago , ostendo . 
quis#2 tam misero fero , Caesar hic placidus nutus repeto agellus . 
hic augeo meritum cum dignus rependo uellet , invenio carmen , quo munus uincere possum . 
praedium do Caesar , quis#2 brevis usus habeo : offertor hic laus , quis#2 saeculum nullus sileo . 
pastor cano primus . 
hic carmen consul Pollio laudo ter se reuocantibus annus compono . 
post hic rus praeceptum colo Quattuor expono libra et commodo terra edoceo geminus annus parvus omnis lustrum . 
inde cothurnatus Teucrus proelium uersu et Rutulus tono . 
bis sena uolumina sacer Formauit dono duco trieteride quartus . 
sed locus , quis#2 uulgi memorauit trado fama , aequor et terra statuo percurro uates , certus ut libra oculus dicto noto . 
pergo . 
ut Calabros tango , liuore noceo Parca uehemens laxauit corpus morbus . 
hic ubi languor et fatum minacia sentio 
