accipio , quaeso , nunc bipedalis conditum versus Carminulorum munus parvus ; tu frequenter mutuus nos Obsequiorum Debita reddo . 
nam velut aestus flo austris aridus gaudeo Imbribus arvum , sic tuus noster missa frequenter Laetificabat Pagina mens . 
non ego posco nunc periturae munus gaza , non quod avarus semper egeo congrego aurum , qui sapio lumen caeco et velut ignis Flamma peruro improbo cor . 
saepe nefandus crimen multus suggero aurum Dira cupido , ex quis#2 iste nunc tu paucus tempus priscus gestum retexam . 
ex(s)isto ingens causa malus#3 aureus pello . 
corruo aurum munus parvus cena deus , et tres ille maximus lis sum Orta deabus ; hic populavit Troiugenarum Ditia regnum Doricus pubes . 
Iuraque lex Fasque fidesque rumpo aurum , Impia quippe Pigmalionis rex ob aurum gestum lego#2 . 
sic Polidorum hospes avarus Incitus aurum Fraude necavit . 
femina saepe perdo ob aurum castus pudor . 
non Iuppiter aurum fluo in imbre ; sed quod adulter offertor aurum , aureus ille fingo imber . 
Amphiaraus prodo aurum perfidus coniunx . 
Hector heros vendo aurum corpus Achillas . 
hic reserari munus certus nigrum fero limen dis#2 . 
nunc ego possum multus refero , ni brevitas causa veto . 
hic tu , frater Inclite , parvus Litterularum munus mitto , Suggero vanus linquo cura ; Desine , quaeso , nunc animosus pasco pinguis Farre caballus , Lucraque lucrum Accumulando Desine nummus Addere nummus . 
ut quis#2 iniquus Consociaris , munus quis#2 Crebra recipio ? 
odi iniquus munus Christus . 
hic sapiens dispicio , qui fugitivus atque caducus cerno debeo tempus vita ; sufficio autem iste loquaci nunc cano carmen versus . 
nam novus forsan esse video iste lego#2 formula versus . 
sed tamen ille Graiugenarum Inclyta vates nomen Sapho Versibus iste dulcis soleo Edere carmen . 
si tu cura fors volo#1 carmen talis Condere versus , semper ut unus ordo certus Dactilus istic incipio pes ; inde sequens pars trocheus Proximus ille Rite loco ; saepe duo claudeo longus ulterior versus jus liceo . 
tu modus , frater almus Fidoli , Nectare , si volo#1 , dulcis omnis , floridus doctiloquus carmen linquo , frivolus noster Suscipe laetus . 
sic tu Christus , Arbiter orbis , Omnipotentis unicus proles , dulcis vita gaudium reddo , qui sine finis nomen pater cunctus guberno regno in aevum . 
hic tu dictaram morbus opprimo acerbum , corpus quos fragilis patior tristique senecta ; nam dum praeceps labuntur tempus cursus , nunc ad olympiadis ter senae venio annus . 
omnis praetereo , fugio inreparabile tempus ; vivus , vale laetus tristisque memini senecta . 
