rex aeternus deus , auctor rectorque serenus quis#2 tremo omnis solus , quis#2 rex ignis polus , sidus flamma dies quis#2 sol nox luna fateor auctor , dominus saeculum cunctus probo , omnis permuto , nullus mutabilis aeuo , posthac semper sum , quis#2 sum modus vel sum , nihil addo demitque tu tam longus uetustas : omnis tempus habeo , namque tu tempus absum ; tuuus mens homo quasuis per singulus duco effingisque bonus candidus cor vir , quis#2 facio irascor homo contrarius uelle propitiusque iubeo ut bonus cunctus gero . 
quisquis ago homo , bonus prosperus sanctus modestus , tu facio fio , quo bonus cunctus fio . 
econtra adverro probrosus malignus inhonestus tuuus fio patera , quis#2 malus nullus facio . 
hic tuus lex doceo Moses praescribo noto , cum perduratum cor Pharao ajo . 
sic meus cor , deus , lingua patrante reatus noxia culpa ligo traho ad illicitus , ut , quis#2 facio dux possum narro meus , unde ego possum donum venio simul , praemium despicio taceo tot rex almus et peto subito certus pericla miser . 
quo , nisi caelestis dominium conceptus ab aethra asper cunctus premo , prosperus nullus iuuant . 
irasco deus mens muto et artus#2 , uertuntur sensus , uertitur et species . 
Persae rex Babylonicus regnum teneo post decus imperium nouimus sum bouem . 
tunc diademalem turparunt cornu frons#2 , mugitus pecudis verbum sum duco , errauit per pratum uagus , malus gramen pastus , et quis#2 bos sum , de boue facio homo sum . 
linquo et antistes uerus pater ille Ioannis elinguisque sum uoce taceo sileo . 
at ego pecco rex dominoque deoque malus sum facio deteriorque cano . 
uulnera uexati curo suus lingua Molossus : heu ego , quippe ego uulnera lingua do . 
sed quis#2 restituo pecudis post membrum tyrannus , ut fio rediens in suus regnum bonus , quisque reformauit tacitus modulamina uerbi , ut mutilata sonus lingua ligo do , ipse meus parco erro atque iubebit , ut ego respicio restituatque pius . 
culpa quidem grauis sum , uenia sed dignus , reatus , quod sine peccatum crimen nemo sum . 
namque deus omnipotens possum dum condo orbis tristis amoveo optimum solus do , sed diuersa creo et discordo jungo et bonus misceo malus et malus misceo bonus . 
sic elementum possum contrarius misceo auctor umidus cum siccus , igneus cum gelidus . 
littera doctiloquax apibus cognatus probo , quis#2 do ut habeo uulnera mella simul ; cera do ingenium puer , primordium sensus , inde fio ut praesto littera vel noceo . 
aspis habeo mors , habeo et medicamen serpens , uipera saepe iuuat , uipera saepe noceo . 
cerua salutaris pasco serpens medella sum , conficio pelluntque ipse uenena nex . 
materia fero simplex et noxia consto : impius inde noceo , rusticus inde placo . 
ipse pario#2 gemma pretiosus terra lapillus , ipse do et uepres spineus lignum rosa . 
deliquia mortesque paro#2 mare fluctus altus et genero pelagus concula diuitias . 
aes temperies aura uitalibus apto , quis#2 corrumpo dies corripio atque anima dirus vel placidus retineo natura uolucres : blandus columba auis sum , asper uultur auis . 
nubes aggestus pluuiae nix grando pruina gigno vicis ordo lex polus . 
do temperies , species gratus mundum , cunctus creo paro , cunctus creo fouens , per quis fetat humus flos et messis arista ; sol peruro ager putris arena iaceo . 
corpus sol reficio radius et corpus uexat , solus alternus itque reditque salus . 
omnis nec malus sum nec sum bonus sidus caelum : Lucifer hic doceo , Sirius hic doceo . 
temperies caelum medius nec possideo orbis , namque de quinque plaga vix habeo ipse duo . 
quod caelum , quod terra , fretum , quod purus aer non mereo simul , hic homo quando habeo ? 
culpa ego sum dominus reticeo modestus ignotumque ego scribo nec dominus , qualis et ingratus sequor , quis#2 mens profanus , cum dominus norint , idolum uana colo . 
Israhelitarum populus sic culpa teneo , quando obliviscor deus plebs vitulus colo et tamen indulgeo ueniam posco auctor confero et lex post malus facio do . 
tu precor , omnipotens , quis#2 sat decet sum benignus et quis#2 nullus iuuat ultio , sed uenia ; quis#2 sanctus manus sustento cor regentum et pius inclino mox ubicumque iubeo ; coram tu primus ego carmen ille ordior quod male dispono paeniteo , en fateor ! 
post tu , summus deus , rex dominoque reus sum , quis#2 ab imperium posco gemo ueniam . 
impero armo pietas tuus , prosperus mando , rex , deus omnipotens , semper ubique pius , sed ego dissimilis quam#4 quod solo omnis sum , sum pietas suus , sum bonus et placidus . 
tu nunc , summus , precor , magnus multus rex , pectus mens rogo , uoce manuque peto , do dexter miseror , ueniam concedo fateor : tempus tam longus non decet ira pius . 
nemo cado sub jus tuus sub mors cruentus , scio se uicturum , quis#2 uolet sum tuus . 
sic leo terribilis fremo , horridus os#1 cruentus , unguis excutio , dens mino nex ; acriter ardescit crispo lumen fero et , mora#3 si sum , acriter inde furo ; at si uenator trepido uenabula pono terreo et iaceat , mox pereo ira cado : temno praedo cibus , quos non facio ipse cadauer , atque ferus ignosco , ceu satis accipio , et do prosterno ueniam sine uulnere uictor os#1 uerecundo deicio oculus . 
sic tuus , regnator , non impius frango ira , cum confiteor sum crimen gesto reus ; ignosco pius nos imito tono , quis#2 indulgeo culpa et ueniam tribuo . 
princeps imperium similis sum ad regnum supernus , ut cano ad populus pagina sanctus deus , sacrilegus refero caelestis jus cateruis , uinctus apostolicus discipulante manus . 
nonne deus praeceptum iubeo ne#2 sol cado intro irasco alius , ne#2 malus extet homo ? 
rex inimicus populus mucro parco Dauid et scelus certus adulter sum : confiteor facinus ueniam pro clade mereo noxius impune vel sine mors reus , insuper et Salomon idem mulier creo : quis#2 scelus admitto , munus honor habeo . 
non sum hic Salomon castum de coniunx nascor , sed scelus fructus sceptrum paternus teneo . 
ecce quis#2 impendo pater clementia parco ut se regnum do , hic do et suboli . 
ipse inimicus Salomon non collum posco , cum peto dominus , sed sapio ops : ex(s)isto hic prudens , quia nolo sum cruentus , pacificusque sum consiliique tenax . 
Stephanus ante alius lapidum sub grandine martyr pro hostis oro spons suus ueniam ; hic bonus simplicitas praesto ieiuna cruor : vir sine mors furo nihil habeo ipse nex . 
Caesar ubique possum hostus post bellum parco ( et , quod sum male , ciuis et hostis sum ) : spons facultas retineo reparauit honor , inde uocatus abeo , dignus honor , pater . 
quis#2 ab imperium surgo et origo Caesar Augustus mereo tempus habeo pius ; tempus namque idem nascor de uirgine Christus , quis#2 et emicuit stella per astrum polus . 
dux princeps Romanus sum de princeps Titus , si non praesto , dico#2 saepe soleo " perdo hic lux dies " , si nullus do mox exoro praesto supplex . 
alter item princeps modicus sermo profatur Commodus Augustus , vir pietas bonus " nobilis praeceptum , rector , disco post ego : sum bonus in vita quis#2 uolet sum deus " . 
ecce quis#2 impendo homo clementia simplex , ut praesto vita confero atque animus . 
fama dux mos sum bellum colligo cruentus , ex quis#2 occurro saepe reatus atrox . 
gloria bellum dux populisque triumphus , in communis do diuidit omnipotens ; namque dux tantus praesto clementia laus , non habeo hic comes participemque nego . 
dico#2 " in arma simul sum cum princeps " miles , " ego pugno comes uictor ab hostus redeo " numquid ut ignosco rector , pars miles insto ? 
solus quis#2 ignosco gloria laus sum . 
rex , quis#2 do ueniam subiectus et tempero ira , plus quam#4 turba facio , quis#2 suus cor domo . 
tu deus aspicio effundo nolo cruor , ut sine peccatum , non sine laude do , confero absum terra pelagique triumphus : Ansila testor , Maurus ubique iaceo . 
quod pereo hostis , rex fortuna uocatur ; quod pereo populus#2 , tempus ordo gero . 
omnis tempus ago , cum tempus cunctus creo , tempus sum vita , tempus mors sum . 
sex sum aetas homo quisque senecta et distinguo teneo tempus quisque suus . 
numquid adulterium strepitus infantia simplex uindicat aut fremitus pigra senecta gero ? 
non catulastra gero puerilis , non puer audeo attrecto tener Martius tela manus . 
non furo in uenerem nondum pubentibus annus nec fetus#2 pario#2 femina reddo anus . 
maturus tracto , gemo et tremebundus senectus#2 nescius feruoris vel leuitatis inops . 
numquid nascor seges homo mox armo agrestis flos aut gigno fructus insum subito ? 
nouimus astrum polus conficio perdo cursus transactasque simul sic repetisse uias . 
tempus luna suus cresco vel deficio orbis , quis#2 ad aetas plurimus saepe fio . 
namque luna cresco fretum incrementum resumo , qui minuo polus sum parvus unda mas . 
Cynthia dum cresco , fons et flumen cresco et minuo item , Cynthia dum minuo . 
ipse medulla lateo obseruat cornu luna , seruant et luna tego cerebrum globus . 
sol oculus caelum radio fuscatur ab umbra et tamen ad soleo itque reditque plaga . 
accipio facies crispus lucemque resumo ordo cunctus suus sidus figo polus . 
damnum vel augmento res elementum do : tempus habeo nox , tempus et ipse dies ; accipio augmento dies noctesque uicissim et minuo cursus perpete lex polus . 
tempus sic flos , retineo sic tempus messes et cum lex redeo uitis amoenus honor . 
