Nequoi sum uostrum mirus quor pars senium poeta do quis#2 sum adulescens , is primus dico#2 , deinde quod ueni eloquar . 
ex integer Graecum integer comoedia hodie sum ago Hauton timorumenon , duplex quis#2 ex argumentum facio sum simplex . 
Nouam sum ostendo et quis#2 sum : nunc quis#2 scribo et quoia Graecum sum , ni pars magnus existumarem scio uostrum , is dico . 
nunc quam#4 ob res hic pars disco paucus do . 
orator sum uoluit ego , non prologus : uostrum iudicium facio ; ego actor do . 
sed hic actor tantus possum ab facundia quantum ille possum cogito commode quis#2 oratio hic scribo quam#4 dicturu sum ? 
nam quod rumor differo maleuoli multus contaminasse Graecus , dum facio paucus Latinus : facio is sum hic non nego neque se pigeo et deinde facio autumo . 
habeo bonus exemplum quo exemplum se licet facio quod ille facio puto . 
tum quod maleuolu uetu poeta dictito repente ad studium hic se adplicasse musicus , amicus ingenium fretum , haud natura suus : arbitrium uostrum , uostra existumatio ualebit quare omnis vos oro volo#1 , ne#2 plus iniquom possum quam#4 aequus oratio . 
facio aequum sitis , do cresco copia nouarum quis#2 specto facio copia sine uitiis . 
ne ille pro se dico#2 existumet quis#2 nuper facio seruo curro in via decesse populus : quor insanus seruiat ? 
de ille peccatum multus dico#2 quom do alius nouas , nisi finis maledictum facio . 
Adeste aequus animus , do potestas ego statariam ago ut licet per silentium , ne#2 semper seruo curro , irascor senex , edax parasitu , sycophanta autem inpudens , auaru leno adsiduus ago sum senium clamor summus , cum labor magnus . 
meus causa causa hic iustus sum animus inducite , ut aliquis pars labor minuo ego . 
nam nunc nouas quis#2 scribo nihil parco senium : siquae laboriosast , ad ego curro ; si lenis sum , ad alius defero grex . 
in hic sum purus oratio . 
Experimini in uterque pars ingenium quis#2 possum meus . 
[ si numquam auare pretium statuo ars meus et is sum quaestus in animus induco magnus , quam#4 magnus seruire uostris commodum : ] exemplum statuite in ego , ut adulescentulus vos placeo studeo potiu quam#4 se . 
quamquam hic inter nos nuper notitia admodumst ( inde adeo#2 quod ager in proxumo hic mercor sum ) nec reus ferus sanus amplus quisquam sum , tamen vel uirtus tuus ego vel uicinitas , quod ego in propinquus pars amicitia puto , facio ut tu audacter moneo et familiariter quod ego video praeter aetas tuus facio et praeter quis res tu adhortor tuus . 
nam pro deus atque homo fides quis#2 volo#1 tu aut quis#2 quaero ? 
annus sexaginta nascor sum aut plus is , ut conicio ; ager in hic regio bonus neque pretium magnus nemo habeo ; seruos complures : proinde quasi nemo siet , ita attendo tueor ille officium fungere . 
numquam tam mane egredior neque tam uesperi domus reuortor quin tu in fundus conspicer fodio aut aro aut aliquis fero denique . 
nullus remitto tempu neque tu respicio . 
hic non uoluptati tu sum satum certus scio . 
at enim dico#2 " quantum hic opus fio paeniteo " . 
quod in opus facio opera consumo tuus , si sumo in ille exerceo , plus ago . 
Chreme , tantumne ab res tuast otus tu alienus ut curo is quis#2 nihil ad tu attineo ? 
homo sum : humanus nihil ab ego alienus puto . 
vel ego moneo hic vel perconto puto : rectumst ego ut facio ; non sum tu ut deterreo . 
ego sic sum usus ; tu ut opu factost fax . 
an quoiquamst usus homo se ut cruciet ? 
ego . 
si quis#2 laborist nolo . 
sed quis#2 istuc malist ? 
quaeso , quis#2 de tu tantus mereo ? 
eheu ! 
ne lacruma atque istuc , quisquis sum , facio ego ut scio : ne#2 retice , ne#2 uerere , credo inquam ego : aut consolo aut consilium aut res iuuero . 
scio hic volo#1 ? 
hic quidem causa qui dico#2 tu . 
dico#2 . 
at iste rastros interea tamen adpone , ne#2 laboro . 
parum . 
quam#4 res ago ? 
sine ego uociuom tempu nequod do ego labor . 
non sino , inquam . 
Ah non aequus facio . 
Hui tam grauis hic , quaeso ? 
sic meritumst meus . 
nunc loquor . 
filius unicus adulescentulus habeo . 
Ah quis#2 dico#2 habeo ego ? 
immo habeo , Chreme ; nunc habeo necne incertumst . 
quis#2 ita istuc ? 
scio . 
sum ex Corinthus hic aduena anu pauperculus ; is filia ille amo coepio perdo , prope iam ut pro uxor habeo : hic clam ego omnis . 
Vbi res resciui coepio non humanitus neque ut animus decet aegrotus adulescentulus tracto , sed vis at via peruolgata pater . 
cottidie accuso : " hem tibine hic diu licet spero facio ego uiuo pater , amica ut habeo prope iam in uxor locus ? 
erro , si is credo , et ego ignoro , Clinia . 
ego tu meus sum dico#2 tantisper volo#1 dum quod tu dignumst facies ; sed si is non facio , ego quod ego in tu sum facio dignus inuenero . 
nullus adeo#2 ex res istuc fio nisi ex nimium otium . 
ego istuc aetas ? 
non amor opera do , sed in Asia hinc abeo propter pauperiem atque ibi simul res et gloria arma bellum reperio " . 
postremo adeo#2 res redeo : adulescentulus saepe idem et grauiter audio uictus sum ; putauit ego et aetas et beneuolentia plus scio et prouidere quam#4 se ipse se : in Asia ad rex militatum abeo , Chreme . 
quis#2 ais ? 
clam ego profectus mensa tris absum . 
ambo accuso ; etsi ille incipio tamen animist pudeo signum et non instrenuus . 
Vbi comperio ex is quis#2 is sum conscius , domus reuortor maestus atque animus ferus perturbo atque incertum prae aegritudine . 
Adsido : adcurro seruo , soccus detraho ; video alius festino , lectus sterno , cena adparare : pro se quisque sedulus facio quo ille ego lenio miseria . 
Vbi video , hic coepio cogito " hem tot meus solus sollicitus sum causa ut ego unus expleo ? 
ancilla tot ego uestient ? 
sumptus domus tantus ego solus facio ? 
sed gnatum unicus , quis#2 pariter uti hic decet aut etiam amplus , quod ille aetas magis ad hic uto idoneast , is ego hinc eicio miser iniustitia meus ! 
malus quidem ego dignus quouis deputo , si is facio . 
nam usque dum ille vita ille colo inopem careo patria ob meus iniuria , interea usque ille de ego supplicium do laboro parco quaero , ille seruiens " . 
ita facio prorsu : nihil relinquo in aedes nec uas nec uestimentum : conrado omnis . 
ancilla seruos , nisi is quis#2 opus rusticus facio facilis sumo exsercirent suus , omnis produco atque uendidi . 
inscribo ilico aedis merces . 
quasi talentum ad quindecim cogo : ager hic mercatus sum : hic ego exerceo . 
Decreui tantisper ego parvus iniuria , Chreme , meus gnato facio dum fio miser ; nec fas sum ullus ego uoluptate hic fruor , nisi ubi ille huc saluo redeo meu particeps . 
ingenium tu sum in liberi lenis puto , et ille obsequor siqui rectus aut commode tracto . 
verus nec tuuus ille satum noueras nec tu ille ; hic quis#2 fio ? 
Vbi non vere uiuitur . 
tu ille numquam ostendo quantus pendeo nec tu illest credo ausus quis#2 sum aequus pater . 
quod si sum facio , hic numquam euenissent tu . 
ita res sum , fateor : peccatum ab ego maxumest . 
Menedeme , at porro rectus spero et ille tu saluom adfuturum sum hic confido propediem . 
utinam ita deus faxint ! 
facio . 
nunc si commodumst , Dionysius hic sum hodie : apud ego sum volo#1 . 
non possum . 
Quor non ? 
quaeso tandem aliquantulum tu parco : idem absens facio tu hic uolt filius . 
non conuenit , quis#2 ille ad labor inpepulerim , nunc ego ipse fugio . 
Scine sum sententia ? 
sic . 
valeo . 
et tuuus . 
Lacrumas excutio ego miseretque ego eiu . 
sed ut dies tempus sum , tempust moneo ego hic uicinum Phaniam ad cena ut ueniat : eo , uisam si domist . 
nihil opu sum monitor : iamdudum domus praesto apud ego sum ajo . 
Egomet conuiuas moror . 
eo adeo#2 hinc intro . 
sed quis#2 crepo foris hinc ab ego ? 
Quinam egredior ? 
huc concedo . 
nihil adhuc sum quod uereare , Clinia : haudquaquam etiam cesso et ille simul cum nuntius tu hic adfuturam hodie scio . 
Proin tuuus sollicitudinem iste falsus quis#2 tu excrucio mitto . 
Quicum loquor filius ? 
pater assum quis#2 volo#1 : adibo . 
pater , opportunus aduenis . 
quis#2 is sum ? 
hic Menedemus nostin noster uicinum ? 
probus . 
hic filius scio sum ? 
audio sum in Asia . 
non sum , pater : apud nos sum . 
quis#2 ais ? 
advenio , ex naui egredior ilico abduco ad cena ; namque ego cum is iam inde usque ab pueritia sum semper familiaritas . 
voluptas magnus nuntius . 
quam#4 uellem Menedemus invito ut nos sum , amplus ut hic laetitia necopinanti primus obicio is domus ! 
atque etiam nunc tempus sum . 
Caue faxis : non opus sum , pater . 
quapropter ? 
quia enim incertumst etiam quis#2 se facio . 
modus venio ; timeo omnis , pater ira et animus amica se erga ut sum suus . 
is mitto amo ; propter is hic turba atque abitio evenio . 
scio . 
nunc seruolum ad is in urbs mitto et ego noster unus Syrus#3 . 
quis#2 narro ? 
quis#2 ille ? 
miser se sum . 
miser ? 
quis#2 minu crederest ? 
quis#2 relicuist quin habeo quis#2 quidem in homo dico#2 bonus ? 
parens , patria incolumis , amicus#2 genu cognatus ditias . 
atque hic perinde sum ut ille animu quis#2 is possideo : quis#2 uti scio is bonus ; ille quis#2 non utor rectus malus . 
immo ill sum senex inportunu semper , et nunc nihil magis uereor quam#4 nequid in ille iratu plus satis facio , pater . 
Illene ? 
( sed reprimam ego : namque in metus sum hic illist utilis ) . 
quis#2 tueor tu ? 
dico#2 : ut ut sum , maneo tamen oportet . 
fortasse aliquantus iniquus sum praeter is libido : patior ; namque quis#2 fero si parens non fero suus ? 
Huncin sum aequus ex ille mos an ille ex huiu uiuere ? 
et quod ille insimulo durus is non sum ; namque parens iniuria uniu modus sum ferme , paullo quis#2 sum homo tolerabilis : scortari crebro nolo , nolo crebro conuiuarier , praebeo exiguus sumo ; atque hic sum tamen ad uirtutem omnis . 
verus ubi animus semel se cupiditas deuinxit malus , necessest , Clitipho , consilium consequor consimilis . 
hic scitumst : periclum ex alius fax tu quod ex usus siet . 
ita credo . 
ego eo hinc intro , ut uideam nos quis#2 in cena siet . 
tu , ut tempus sum dies , video sum nequo hinc abeo longus . 
quam#4 iniquus sum pater in omnis adulescentis iudex ! 
quis#2 aequus sum censeo nos ab puer ilico nascor senis neque ille adfinis sum res quis#2 fero adulescentia . 
ex suus libido modero nunc quis#2 sum , non quis#2 olim sum . 
Mihin si umquam filius sum , ni ille facilis ego utor pater ; namque et cognosco et ignosco do peccatum locus : non ut meus , quis#2 ego per alius ostendo suus sententia . 
pereo ! 
is ego , ubi adbibit plus paullo , suus quis#2 narro facinus ! 
nunc ajo " periclum ex alius facio tu quod ex usus siet " : astutu . 
ne ille haud scio quam#4 ego nunc surdus narro fabula . 
mage nunc ego amica dico#2 stimulo " do ego " atque " affero ego " : quisque quod respondeo nihil habeo ; neque ego quisquamst miser . 
nam hic Clinia , etsi is quoque suus res satagit , attamen habeo bene et pudicus educo , ignarus ars meretricius . 
Meast possum procax magnificus sumptuosus nobilis . 
tum quod do " rectus " sum ; namque nihil sum ego religiost dico#2 . 
hic ego malus non pridem . 
invenio neque etiamdum scio pater . 
si ego secundus res de amor meus sum , iamdudum scio uenissent ; sed uereor ne#2 mulier ego absens hic corrumpo sum . 
concurro multus opinio quis#2 ego animus exaugeant : occasio locus aetas mater quisque sub imperiost malus , quisque nihil iam praeter pretium dulcest . 
Clinia . 
is miseror ego ! 
etiam caues ne#2 uideat forte hic tu ab pater aliquis exeo ? 
facio ; sed nescioquid profecto ego animu praesagio malus . 
Pergin istuc priu diiudico quam#4 scio quis#2 ueri siet ? 
si nihil malus sum iam hic adsum . 
iam adsum . 
quando istuc sum ? 
non cogito hinc longulus sum ? 
et nosco mos mulier : dum molio . 
dum conor , annus sum . 
o Clitipho , timeo . 
respiro : eccum Dromonem cum Syrus unus : adsum tu . 
ain tuuus ? 
sic sum . 
verus interea , dum sermo caedo , ille sum relinquo . 
mulier tu assum . 
Audin , Clinia ? 
ego vero audio nunc demum et video et ualeo , Clitipho . 
parum mirus : adeo#2 inpeditae sum : ancilla grex duco se cum . 
pereo , unde ille sum ancilla ? 
Men rogo ? 
non oportet relinquo : porto quis#2 res ! 
is ego ! 
aurum uestem ; et uesperascit et non nosco uiam . 
fio ab nos stultest . 
abeo dum tuuus , Dromo , ille obuiam . 
properus : quis#2 sto ? 
vae miseror ego , quantus de spes decido ! 
quis#2 istuc ? 
qui res tu sollicito autem ? 
rogito quis#2 siet ? 
Vidin tuuus ? 
ancilla aurum uestem , quam#4 ego cum unus ancillula hic reliquus , unde sum censeo ? 
vah nunc demum intellego . 
deus bonus , quis#2 turbaest ! 
Aedes noster vix capio , scio . 
quis#2 comedent ! 
quis#2 ebibo ! 
quis#2 sene sum noster miser ? 
sed video eccos quos volo#1 . 
o Iuppiter ubinamst fides ? 
dum ego propter tu erro patria careo demens , tuuus interea locus conlocupletasti tu , Antiphila , et ego in hic desero malus , propter quis in summa infamia sum et meus pater parvus obsequor : quisque nunc pudeo ego et misereo , quis#2 hic mos canto ego , moneo frustra neque is possum umquam ab hic ego expello ; quod tamen nunc facio ; tum quom gratus ego sum possum nolo . 
nemost miser ego . 
hic de noster verbum erro uidelicet quis#2 hic sumu loquor . 
Clinia , alius tuom amor atque sum accipio : namque et uitast idem et animu tu erga idem atque sum , quantum ex ipse res coniecturam facio . 
quis#2 sum obsecro ? 
nam ego nunc nihil res omniumst quod malim quam#4 ego hic falso#2 suspicarier . 
hic primus , ut ne#2 quis#2 hic res ignoro : anus , quis#2 sum dico#2 mater sum is antehac , non sum ; is obeo mors . 
hic ipse in iter alter dum narro forte audio . 
Quaenamst alter ? 
mane : hic quod coepio primus enarro , Clitipho : post istuc ueniam . 
properus . 
iam primus omnis , ubi venio ad aedis sum , Dromo pulto foris ; anu quidam prodo ; hic ubi aperio ostium , continuo hic se conicio intro , ego consequor ; anu foris obdo pessulum , ad lana redeo . 
hic sciri possum aut nusquam alibi , Clinia , quo studium vita suus tu absens exigo , ubi de inprouisost interuentum mulier . 
nam is res do tum existumandi copia cotidianae vita consuetudo , quis#2 quoiusque ingenium ut sum declaro magnus . 
Texentem tela studiosus ipse offendo , mediocriter uestitam ueste lugubris ( is anui causa opinor quis#2 sum morior ) sine aurum ; tum orno ita uti quis#2 orno se , nullus malus res sum expolio muliebris ; capillu pexu prolixus circum caput reiectu neglegenter ; pax . 
Syre ego , obsecro , ne#2 ego in laetitia frustra conicio . 
anus subtemen neo . 
praeterea unus ancillula sum ; is texebat unus , pannum obsero , neglego , inmunda inluuie . 
si hic sum , Clinia , verum , ita uti credo , quis#2 tu sum fortuno ? 
Scin hic quam#4 dico#2 sordidatus et sordidus ? 
magnus hic quoque signumst domina sum extra noxia , quom Dius tam neglego internuntium . 
nam disciplinast idem munerarier ancilla primus ad domina quis#2 adfectant uiam . 
pergo , obsecro tu , et caue ne#2 falsus gratia studeo inire . 
quis#2 ajo ubi ego nomino ? 
Vbi dico#2 redeo tu et rogo uti ueniret ad tu , mulier tela desino continuo et lacrumis oppleo os#2 totus#2 se , ut facilis scio desiderium is fio . 
prae gaudium , ita ego deus amo , ubi sum nescio : ita timeo . 
at ego nihil sum scibam , Clinia . 
agedum uicissim , Syre , dico#2 quis#2 illast alter ? 
adduco tuus Bacchidem . 
Hem quis#2 ? 
Bacchidem ? 
Eho scelestus , quo ille duco ? 
quis ego ille ? 
ad nos scilicet . 
ad pater ? 
ad is ipse . 
o homo inpudentem audacia ! 
heus non fio sine periculum facinu magnus nec memorabilis . 
hic video : in meus vita tuuus tu laus is quaero , scelus ? 
ubi si paullulum modus quis#2 tu fugio , ego pereo . 
quis#2 ille facio ? 
at enim quis#2 " enim " ? 
si sino , dico#2 . 
sine . 
sinum . 
ita res sum hic nunc quasi quom qui , malus#3 , ambages ego narro occipit ? 
Syre , verum hic dico#2 : mitto , ad res redeo . 
Enimuero reticeo nequeo : multimodus injurus , Clitipho , sum neque fero potio sum . 
Audiundum hercle sum , taceo . 
volo#1 amo , volo#1 potior , volo#1 quod do ille efficio ; tuom sum in potiundo periclum non volo#1 : haud stultus sapio ; siquidem is saperest uelle tu is quod non possum contingo . 
aut hic cum ille sum habeo aut ille cum hic mitto sum . 
hic duo conditio nunc uter malus video ; etsi consilium quod coepi rego sum et tutus scio . 
nam apud pater tuus amicus tu sine metus ut sum copiast . 
tum quod ille argentum sum polliceor , idem hic inueniam via , quod ut efficio oro surdus iam aura reddo ego . 
quis#2 alius tu volo#1 ? 
siquidem hic fio . 
siquidem ? 
experior scio . 
ago ago , cedo istuc tuom consilium : quis#2 is sum ? 
adsimulo tuus amica hic sum amica . 
Pulchre : quis#2 facio suus ? 
an is quoque dico#2 huiu , si unus hic dedecorist parus ? 
immo ad tuus mater abduco . 
quis#2 is ? 
Longumst , Clitipho , si tu narro quam#4 ob res is facio . 
verus causast . 
fabula ! 
nihil satum firmus video quam#4 ob res accipio hic ego expedio metus . 
mane , habeo alius , si istuc metus , quod ambo confiteamini sine periculum sum . 
Huiu modus obsecro aliquis reperi . 
magnus . 
eo obuiam , hinc dico#2 ut reuortantur domus . 
Hem quis#2 dixti ? 
adimo tu iam faxo omnis metus , in auris utramuis otiosus ut dormio . 
quis#2 ago nunc ? 
Tune ? 
quod bonus Syre ! 
dico#2 modus verum . 
ago modus : hodie sero#4 atque nequiquam uoles . 
do , fruor dum licet ; namque nescius Syre inquam ! 
pergo porro , tamen istuc ago . 
is sum potestas posthac an numquam tu . 
verus hercle istuc sum . 
Syre , Syre inquam , heus heus Syre ! 
Concaluit . 
quis#2 volo#1 ? 
redeo , redeo ! 
adsum ; dico#2 quis#2 sum ? 
iam hic quoque negabi tu placeo . 
immo , Syre , et ego et meus amor et fama permitto tu . 
tu sum iudex : nequid accusandu sum video . 
Ridiculumst istuc ego admoneo , Clitipho , quasi istic parvus meus res ago quam#4 tuus . 
hic siquid nos forte aduorsi evenio , tu sum paro#2 verbum , hic homo uerbera quapropter hic res ne#2 utiquam neglectust ego . 
sed istunc exoro ut suus sum adsimulet . 
scilicet facio ego sum ; in is iam res redeo locus ut sum necessu . 
meritum tu amo , Clinia . 
verus ille nequid titubo . 
Perdoctast probus . 
at hic demiro quis#2 tam facilis potueris persuadeo ille , quis#2 solo quos sperno ! 
in tempus ad is ueni , quod res omniumst primus . 
nam quidam mitto offendo ibi milito is nox oro : hic ars tracto vir , ut ille animus cupidus inopia incendo Eademque ut sum apud tu hic quam#4 gratus . 
sed heus tuuus , video sum nequid inprudens ruo ! 
pater nouisti ad hic res quam#4 sum perspicax ; ego tu autem noui quam#4 sum solea inpotens ; inuersa verbum , euersas ceruices tuus , gemitus screatus tussis risus abstine . 
Laudabi . 
video sum . 
Tutemet miror sed quam#4 cito sum consequor mulier ! 
Vbi sum ? 
Quor retineo ? 
iam nunc hic non sum tuus . 
scio , apud pater ; at nunc interim . 
nihilum magis . 
sine . 
non sino inquam . 
quaeso paullisper . 
veto . 
saltem salus Abeas si sapio . 
is . 
quis#2 istic ? 
maneo . 
homo felix ! 
ambulo . 
Edepol tu , meus Antiphila , laudo et fortuno iudico , is quom studeo iste forma ut mos consimilis sum ; minimeque , ita ego deus amo , miro si tu se quisque expeto . 
nam ego qualis ingenium habeo sum indicium oratio : et quom egomet nunc ego in animus vita tuus considero omniumque adeo#2 uostrarum uolgu quis#2 ab se segrego , et vos sum iste modus et nos non sum haud mirabilest . 
nam expedio bonus sum vos ; nos , quibucum sum res , non sino : quippe forma inpello noster nos amator colo ; hic ubi immuto sum , ille suus animus alius confero : nisi si proicio interea aliquis sum , desertus uiuimus . 
vos cum unus semel ubi aetas ago decretumst uiro , quisque mos maxumest consimilis uostrum , i se ad vos adplicant . 
hic beneficium uterque ab uterque vero deuincimini , ut numquam ullus amor uostro incido#2 possum calamitas . 
nescio alius : mequidem semper scio facio sedulus ut ex illiu commodum meus comparo commodum . 
Ah ergo , meus Antiphila , tuuus nunc solus reducem ego in patria facio ; namque dum ab tu absum omnis ego labor sum quos coepi leues praeter quis tuus careo quod sum . 
credo . 
Syre , vix suffero : hocin ego miser non licet meus modus ingenium fruor ! 
immo ut pater tuom video sum habitus , diu etiam durus do . 
quisnam hic adulescens sum quis#2 intuitur nos ? 
Ah retine ego , obsecro ! 
amo quis#2 tibist ? 
dispereo , pereo miserum ! 
quis#2 stupeo , Antiphila ? 
Videon Cliniam an non ? 
quis#2 video ? 
Salue , animus ego . 
o ego Clinia , salue . 
ut uales ? 
Saluom venio gaudeo . 
Teneone tu , Antiphila , magnus animus exspecto meus ? 
eo intro ; namque vos iamdudum exspecto senex . 
Luciscit hic iam . 
cesso pulto ostium uicini , primus ex ego ut scio se filius redeo ? 
etsi adulescens hic nolo intellego . 
verus quom uideam miser hic tam excruciarier is abitus , celo tam insperatus gaudium , quom ille pericli nihil ex indicium siet ? 
haud facio ; namque quod possum adiutabo senex . 
item ut filius meus amicus#2 atque aequalis suus video inseruire et socius sum in negotium , nos quoque senis sum aequus senex obsequium . 
aut ego profecto ingenium egregium ad miseria nascor sum aut ille falsumst quod uolgo audio dico#2 , dies adimo aegritudinem homo ; namque ego quidem cottidie augesco magis de filius aegritudo , et quantus diu absum mage cupio tanto et mage desidero . 
sed ipse foras egredior video : eo adloquar . 
Menedeme , salue : nuntium adporto tu quisque magnus tu fio participo cupa . 
num quis#2 namque de gnato meus audio , Chreme ? 
valeo atque uiuit . 
Vbinamst quaeso ? 
apud ego domus . 
Meu gnatu ? 
sic sum . 
venio ? 
certus . 
Clinia meu venio ? 
dico#2 . 
Eamu : duco ego ad is , obsecro . 
non uolt tu scio se redeo etiam et tuom conspicio fugito : propter peccatum hic timeo , ne#2 tuus duritia antiquus ille etiam adaugeo sum . 
non tuuus ille dixti ut sum ? 
non . 
quam#4 ob res , Chreme ? 
quia pessume istuc in tu atque ille consul , si tu tam lenis et uicto sum animus ostendo . 
non possum : satum iam , satum pater durus sum . 
Ah uehemens in uterque pars , Menedeme , sum nimis aut largitas nimium aut parsimonia : in idem fraus ex hic res atque ex ille incido . 
primus olim potiuquam paterere filius commetare ad muliercula , quis#2 paullulo tum sum contendo quoique sum gratus omnis , proterruisti hinc . 
is cogo ingratiis postilla coepio uictum uolgo quaero . 
nunc quom sine magnus intertrimento non possum habeo , quiduis do cupa . 
nam ut tuuus scio quam#4 is nunc instruo pulchre ad pernicies siet , primus iam ancilla se cum adduco plus decem onero ueste atque aurum : satrapes si siet amator , numquam sufferre is sumptus queo ; nedum tuuus possum . 
sum is intu ? 
sum rogo ? 
sentio . 
nam unus is cena atque eiu comitibus do ; quod si iterum ego sum do , actus siet . 
nam ut alius omitto , pytissando modus ego quis#2 uini absumsit " sic hic " dico#2 ; " asper , pater , hic sum : alius leniter sodes video " . 
Releui dolium omnis , omnis seria ; omnis sollicitus habeo atque hic unus nox . 
quis#2 tu sum censeo quis#2 adsiduus exedent ? 
sic ego deus amo ut ego tuus miseritumst , Menedeme , fortuna . 
facio quidlubet : sumo consumo perdo , decretumst patior , dum ille modus habeo ego . 
si certumst tu sic facio , ille permagnum refero arbitror ut ne#2 scio sentio tu is se do . 
quis#2 facio ? 
Quiduis potiuquam quod cogito : per alius quemuis ut do , falli tu sino techinis per seruolum ; etsi subsensi is quoque , ille ibi sum , is ago inter se clanculum . 
Syru cum ille uostro consusurrant , confero consilium ad adulescens ; et tu perdo talentum hic pactus sero sum quam#4 ille mina . 
non nunc pecunia ago sed ille quo modus parvus periculum is do adulescentulus . 
nam si semel tuom animus ille intellego , priu prodeo tu tuus vita et prius pecunia omnis quam#4 ab tu amitto filius , hui quantus fenestra ad nequitiem patefacio , tu autem porro ut non sum suaue uiuere ! 
nam deterior omnis sumu licentia . 
quod quoique quomque incido#2 in mens uolet neque is puto prauom an rego sum : peto . 
tu res pereo et ipse non possum patior : do denegaris ; eo ad ille ilico quis#2 magnus apud tu se ualere sentio : abiturum se ab tu sum ilico minitabitur . 
video verum atque ita uti res sum dico#2 . 
somnus hercle ego hic nox oculus non video meus , dum is quaero tu quis#2 filius restituerem . 
cedo dexter : porro tu idem oro ut facio , Chreme . 
paratus sum . 
Scin quis#2 nunc facio tu volo#1 ? 
dico#2 . 
quod sentio ille ego incipio fallo , is uti maturo facio : cupio ille do quod uolt , cupio ipse iam video . 
opera do . 
Paullum negotium ego obsto : sum et Crito uicini noster hic ambigo de finis ; ego capio arbitrum : eo atque dico#2 , ut dico#2 opera do ego , hodie non possum is do : continuo hic adeo . 
ita quaeso . 
deus uostram fides , ita conparo sum homo natura omnis alienus ut meliu uideant et diiudicent quam#4 suus ! 
an is fio quia in res noster aut gaudium sumu praepediti nimium aut aegritudine ? 
hic ego nunc quantus plus sapio quam#4 egomet ego ! 
dissolvo ego otiosus opera ut tu do . 
Syrus sum prendendus atque adhortandus ego ab ego nescioquis exeo : concedo hinc domus ne#2 nos inter nos congruo sentio . 
hic illac circumcursa ; inueniundumst tamen argentum : intendo in senemst fallacia . 
num ego fallo hic is struo ? 
videlicet ill Cliniai seruo tardiusculust ; idcirco hic noster traditast provincia . 
quis hic loquor ? 
pereo . 
Numnam hic audio ? 
Syre . 
Hem . 
quis#2 tuuus istic ? 
rectus equidem ; sed tu miro , Chreme , tam mane , quis#2 heri tantus bibo . 
nihil nimis . 
" nihil " narro ? 
video uerost , quod dico#2 solo , aquila senectus#2 . 
Heia . 
mulier commodo et facetus hic meretrix . 
sane . 
idem uisast tu ? 
et quidem hercle forma luculentus . 
sic satis . 
ita non ut olim , sed uti nunc , sanus bonus ; minimeque miro Clinia hic si deperit . 
sed habeo pater quidam auidum , miser atque aridum uicinum hic : nostin ? 
at quasi is non ditiis abundo , gnasco is profugio inopia . 
scio sum facio ut dico#2 ? 
quis#2 ego ni scio ? 
homo pistrino dignus ! 
quis#2 ? 
Istunc seruolum dico#2 adulescens Syre , tu timeo male ! 
qui passus sum is fio . 
quis#2 facio ? 
rogo ? 
aliquis reperio , fingo fallacia unde sum adulescens amica quod do , atque hic difficilis inuitum seruaret senex . 
garrio . 
hic facio ab ille oportebant , Syre . 
Eho quaeso laudo quis#2 erus fallo ? 
in locus ego vero laudo . 
rectus sanus . 
quippe quis#2 magnus saepe is remedium aegritudinumst : iam hic maneo unicus gnasco domus . 
Iocone an serius ille hic dico#2 nescio ; nisi ego quidem addo animus quo lubeat magis . 
et nunc quis#2 exspecto , Syre ? 
an dum hic denuo abeo , quom tolero ille sumptus non queo ? 
nonne ad senex aliquis fabrica fingo ? 
stolidus sum . 
at tu adiutare oportet adulescentulus causa . 
facilis equidem facio possum si iubeo ; etenim quo pactus is fio soleo calleo . 
tanto hercle bonus . 
non sum mentior meus . 
facio ergo . 
at heus tuuus facio dum idem hic memini siquid huiu similis forte aliquando evenio , ut sum humanus , tuus ut facio filius . 
non usus ueniet , spero . 
spero hercle ego quoque , neque is nunc dico#2 quo quisquam ille sentio sed siquid , nequid . 
qui sum is aetas video ; et ne#2 ego tu , si usus ueniat , magnificus , Chreme , tracto possum . 
de istoc , quom usus venio , uidebimus quis#2 opu sum : nunc istuc ago . 
numquam commodus umquam erus audio loquor , nec quom male facio credo ego impunis licet . 
quisnam ab nos egredior foras ? 
quis#2 istuc quaeso ? 
qui istic mos sum , Clitipho ? 
Itane fio oportet ? 
quis#2 ego facio ? 
Vidin ego tu modus manus in sinus hic meretricium insero ? 
actus hic res sum : pereo . 
Mene ? 
hic oculus , ne#2 nego . 
facio adeo#2 indigne iniuria ille quis#2 non abstineo manus . 
nam istaec quidem contumeliast , homo amicus recipio ad tu atque is amica subigito . 
vel here in uino quam#4 inmodestu sum fio . 
quam#4 molestus ! 
ut equidem , ita ego deus amo , metus quis#2 sum denique sum ! 
Noui ego amo animus : aduortunt grauiter quis#2 non censeo . 
at ego fides apud hic sum nihil ego istiu facio , pater . 
sum ; at certus concedo aliquis ab os#1 is aliquantisper . 
multus fero libido : is facio prohibeo tuus praesentia . 
ego de ego facio coniecturam : nemost meus amicus#2 hodie apud quis#2 expromo omnis meus occulo , Clitipho , audeo . 
apud alius prohibeo dignitas ; apud alius ipse facio pudeo , ne#2 ineptu , ne#2 proteruo uidear : quod ille facio creditum . 
sed noster sum intellego utquomque atque ubiquomque opu sum obsequium . 
quis#2 istic narro ! 
pereo . 
Clitipho , hic ego praecipio tu ? 
homo frugi et tempero fungor officium ? 
taceo sodes . 
rectus sanus . 
Syre , pudeo ego . 
credo : neque is iniuria ; quin ego molestumst . 
perdo hercle . 
verus dico#2 quod video . 
nonne accedo ad ille ? 
Eho quaeso , unus accedundi uiast ? 
Actumst : hic priu se indicarit quis#2 ego argentum efficio . 
Chreme , uin tuuus homo stultus ego ausculto ? 
quis#2 facio ? 
iubeo hic abeo hinc aliquis . 
quis ego hinc abeo ? 
quis iubeo : do ille locus : abeo deambulatum . 
Deambulatum ? 
quis ? 
vah quasi desum locus . 
abeo sanus istac , istorsum , quouis . 
rectus dico#2 , censeo . 
deus tu eradicent , Syre , quis#2 ego hinc extrudis ! 
at tuuus pol tu iste posthac comprimito manus ! 
Censen vero ? 
quis#2 ille porro credo facio , Chreme , nisi is , quantum tu opi deus do , seruas castigo moneo ? 
ego istuc curo . 
atqui nunc , erus , tu istic adseruandus sum . 
fio . 
si sapio ; namque ego iam minu minusque obtempero . 
quis#2 tuuus ? 
ecquis de ille quod dudum tu ago ago , Syre , aut reperio tu quod placeo an non ? 
de fallacia dico#2 ? 
sum : invenio nuper quidam . 
frugi sum . 
cedo quis#2 sum ? 
dico#2 , verum ut alius ex alius incido#2 . 
quisnam , Syre ? 
malus hic sum meretrix . 
ita video . 
immo si scio . 
vah video quod inceptet facinu . 
sum quidam anu Corinthius hic : hic drachumarum hic argentum mille do mutuom . 
quis#2 tum ? 
is mortuast : relinquo filia adulescentula . 
is relinquo hic arraboni sum pro ille argentum . 
intellego . 
hic se cum huc adduco , is quis#2 sum nunc apud uxor tuus . 
quis#2 tum ? 
Cliniam oro se uti nunc do : ille ille tamen post do : mille nummus posco . 
et posco quidem ? 
Hui , dubius is sum ? 
ego sic putaui . 
quis#2 nunc facio cogito ? 
Egon ? 
ad Menedemus eo : dico#2 hic sum capio ex Caria ditem et nobilis ; si redimo magnus insum in is lucrum . 
erro . 
quis#2 ita ? 
pro Menedemus nunc tu ego respondeo " non emo " : quis#2 ago ? 
optatum loquor . 
qui ? 
non sum opus . 
non opus sum ? 
non hercle vero . 
qui istuc , miro . 
iam scio . 
mane , mane , quis#2 sum quod tam ab nos grauiter crepo foris ? 
nisi ego animu fallo , hic profectost anulus quis#2 ego suspicor , is quicum expositast gnata . 
quis#2 uolt se , Syre , hic oratio ? 
quis#2 sum ? 
Isne tu video ? 
dico#2 equidem , ubi ego ostendo , ilico is sum . 
at ut satum contemplatus modus sum , meus nutrix . 
satis . 
abeo nunciam intro atque ille si iam lauerit ego nuntius . 
hic ego vir interea opperibor . 
tu uolt : uideas quis#2 uelit . 
Nescioquid tristis sum : non temerest : timeo quis#2 sum . 
quis#2 siet ? 
ne iste hercle magnus iam conatus magnus nugas dico#2 . 
Ehem ego vir . 
Ehem meus uxor . 
tu ipse quaero . 
loquor quis#2 uelis . 
primus hic tu oro , nequid credo ego aduorsum edico tuom facio sum audeo . 
Vin ego istuc tu , etsi incredibilest , credo ? 
credo . 
Nescioquid peccatum porto hic purgatio . 
Meministin ego sum grauidam et ego tu magnus opus edico , si puella pario , nolo tollo ? 
scio quis#2 facio : tollo . 
sic sum facio : domina ego , eru damnum augeo sum . 
parum ; sed sum hic Corinthius anus haud inpura : is do expono . 
o Iuppiter , tantus sum in animus inscitia ! 
pereo : quis#2 ego facio ? 
rogito ? 
si peccaui , ego Chreme , insciens facio . 
is equidem ego , si tuuus nego , certus scio , tu insciens atque inprudentem dico#2 atque facio omnis : tot peccatum in hic res ostendo . 
nam iam primus , si meus imperium exsequi uoluisses , interimo oportet , non simulo mors verbum , res ipse spes vita do . 
at is omitto : misericordia , animu maternus : sinum . 
quam#4 bene vero ab tu prospectumst quod uoluisti cogito : nempe anui ille prodeo ab tu filiast planissume , per tu vel uti quaestus facio vel uti ueniret palam . 
credo , is cogitasti : " quiduis satis sum dum uiuat modus " . 
quis#2 cum ille ago quis#2 neque ius neque bonus atque aequus scio , meliu peiu , prosit obsit , nihil uident nisi quod iubeo ? 
ego Chreme , peccaui , fateor : uincor . 
nunc hic tu obsecro , quantus tuus sum animu natu grauior , ignoscentior , ut meus stultitia in justitia tuus sum aliquis praesidium . 
scilicet equidem istuc facio ignosco ; verum , Sostrata , male doceo tu meus facilitas multus . 
sed istuc quisquis sum qui hic occeptumst causa loquor . 
ut stultus et mitto omnis sum religiosus , quom expono do ille , de digitus anulus detraho et is dico#2 ut unus cum puella expono : si morior , ne#2 expers pars sum de noster bonus . 
Istuc rectus : conseruasti tu atque ille . 
is hic sum anulus . 
Vnde habeo ? 
quam#4 Bacchus se cum adduco adulescentula , Hem . 
quis#2 ille narro ? 
is lauatum dum eo , seruandum ego do . 
animus non aduorti primus ; sed postquam aspicio ilico cognosco ad tu exsilio . 
quis#2 nunc suspicare aut inuenis de ille ? 
nescio nisi ex ipse quaero unde hic habeo , si potio sum reperiri . 
intereo : plus spes video quam#4 volo#1 : nostrast , si itast . 
Viuitne ille quisque tuuus do ? 
nescio . 
quis#2 renuntiauit olim ? 
facio is quod jubeo . 
nomen mulier cedo quis#2 sum , ut quaero . 
Philterae . 
Ipsast . 
mirus ni ille saluast et ego pereo . 
Sostrata , sequor ego intro hic . 
ut praeter spes evenio ! 
quam#4 timeo male ne#2 nunc animus ita sum durus ut olim in tollo , Chreme ! 
non licet homo sum saepe ita ut uolt , si res non sino . 
nunc ita tempus sum ego ut cupio filia : olim nihil parvus . 
nisi ego animu fallo multus , haud multus ab ego absum infortunium : ita hic res in angustus oppidum nunc meus cogo copia nisi aliquis video ne#2 sum amica hic gnati rescisco senex . 
nam quod de argentum spero aut possum postulo ego fallo nihil sum ; triumphus si licet ego latus tectum abscedo . 
crucio bolus tantus ego eripio tam desubito ex faux . 
quis#2 ago ? 
aut quis#2 comminiscar ? 
ratio de integro ineundast ego . 
nihil tam difficilest quin quaero inuestigari possiet . 
quis#2 si hic nunc sic incipio ? 
Nilst . 
quis#2 si sic ? 
Tantundem ago . 
at sic opinor : non possum . 
immo optume . 
euge habeo optumam . 
retraho hercle opinor ad ego idem ego illuc hodie fugitiuom argentum tamen . 
nullus ego res posthac possum iam interuenire tantus quis#2 ego aegritudinem affero : tantus hic laetitia obortast . 
dedo pater ego nunciam ut frugalis sum quam#4 uolt . 
nihil ego fallo : cognitast , quantum audio huiu verbum . 
Istuc tu ex sententia tuus obtigisse laeto . 
o ego Syre , audio obsecro ? 
Quidni ? 
qui usque unus adfuerim . 
quisque aequus audio commode quisquam euenisse ? 
nullus . 
atque ita ego deus amo ut ego nunc non tam meapte causa laeto quam#4 illiu ; quam#4 ego scio sum honor quouis dignus . 
ita credo . 
sed nunc , Clinia , ago , do tu ego uicissim ; namque amicus#2 quoque res sum video in tutus ut conloco , nequid deus amicus nunc senex . 
o Iuppiter ! 
Quiesce . 
Antiphila meus nubo ego . 
Sicin ego interloquere ? 
quis#2 facio ? 
Syre ego , gaudeo : fero ego . 
fero hercle vero . 
deus vita aptus sum . 
frustra opera opino hic sumo . 
loquor : audio . 
at iam hic non ago . 
ago . 
uidendumst , inquam , amicus#2 quoque res , Clinia , tuus in tutus ut conloco . 
nam si nunc ab nos abeo et Bacchidem hic relinquo , senex rescisco ilico sum amica hic Clitiphonis ; si abduxeris , celo , itidem ut celo adhuc sum . 
at enim istoc nihil sum mage , Syre , miis nuptiae aduorsum . 
namque quo os#1 appello pater ? 
teneo quis#2 dico#2 ? 
Quidni ? 
quis#2 dico#2 ? 
quam#4 causa affero ? 
qui nolo mentiare : apertus ita ut res se habeo narro . 
quis#2 ais ? 
iubeo : ille tu amo et uelle uxor , hic sum Clitiphonis . 
bonus atque iustus res oppidum impero et factus facilis . 
et scilicet iam ego hic uoles pater exoro ut celo senex uostrum ? 
immo ut rego via res narro ordo omnis . 
Hem satum sanus sum et sobrius ? 
Tuquidem ille planus perdo . 
namque quis#2 ille possum sum in tutus , dico#2 ego ? 
hic equidem consilium palma#2 do : hic ego magnificus ecfero , quis#2 uim tantus in ego et potestas habeo tantus astutia verum dico#2 ut is ambos fallo : ut quom narro senex uoster noster iste sum amica gnati , non credo tamen . 
at enim spes istoc pactus rursus nuptiae omnis eripio ; namque dum amica hic meus sum credo , non committo filia . 
tu fors quis#2 ego fio parvus pendi , dum ille consulo . 
quis#2 , malus#3 , ego aetas censeo uelle is adsimularier ? 
Vnus sum dies dum argentum eripio : pax : nihil amplus . 
tantus sat habeo ? 
quis#2 tum quaeso si hic pater resciuerit ? 
quis#2 si redeo ad ille quis#2 ajo " quis#2 si nunc caelum ruo " ? 
metuo quis#2 ago . 
metus ? 
quasi non is potestas sum tuus quo uelis in tempus ut tu exsoluas , res facio palam . 
ago ago , transduco Baccha . 
Optume ipse exeo foras . 
satum pol proterue ego Syrius promissus huc induco , decem mina quis#2 ego do pollicitust . 
quodsi nunc ego decipio saepe obsecro ego ut ueniam , frustra ueniet ; aut quom uenturam dico#2 et constituero , quom is certus renuntiarit , Clitipho quom in spes pendeo animus , decipio atque non ueniam , Syrus ego tergum poena pendeo . 
satum scio promitto tu . 
atqui tuuus hic iocor credo ? 
facio nisi caueo . 
dormio : ego pol iste commouebo . 
meus Phrygia , audio modus iste homo quam#4 uillam demonstrauit Charini ? 
audio . 
Proxumam sum hic fundus ad dexter ? 
memini . 
curriculum percurre : apud is miles Dionysius agito : quis#2 inceptat ? 
dico#2 ego hic oppidum sum inuitam atque adseruari , verum aliquis pactus verbum ego hic do sum et uenturam . 
pereo hercle . 
Bacchus , mane , mane : quo mitto istanc quaeso ? 
iubeo maneo . 
I . 
quin sum paro argentum . 
quin ego maneo . 
atqui iam do . 
ut iubeo . 
num ego insto ? 
at scin quis#2 sodes ? 
quis#2 ? 
Transeundumst nunc tu ad Menedemus et tuus pompa is transducendast . 
quam#4 res ago , scelus ? 
Egon ? 
argentum cudo quod tu do . 
dignus ego puto quam#4 inludas ? 
non sum temere . 
Etiamne tu hic res mihist ? 
parum : tuom tu reddo . 
eo . 
sequor hic . 
heus , Dromo . 
quis ego uolt ? 
Syru . 
quis#2 sum reus ? 
ancilla omnis Bacchidis transduce huc ad vos properus . 
quam#4 ob res ? 
ne quaero : ecferant quis#2 se cum huc affero . 
spero sumo se senex leuatum sum harunc abitus : ni ille haud scio hic paullum lucrum quantum is damnum adportet . 
tu nescio is quod scio , Dromo , si sapio . 
mutus dico#2 . 
ita ego deus amo ut nunc Menedemi uicem misereo ego tantus deuenisse ad is malus . 
Illancin mulier alo cum ille familia ! 
etsi scio , hic aliquot dies non sentio , ita magnus desiderium sum is filius ; verum ubi uidebit tantus se sumptus domus cotidianos fio nec fio modus , opto rursus ut abeo ab se filius . 
Syrus#3 optume eccum . 
cesso hic adorior ? 
Syre . 
Hem . 
quis#2 sum ? 
tu ego ipse iamdudum opto do . 
video ago iam nescioquid cum sene . 
de ille quod dudum ? 
dico#2 facio reddo . 
Bonan fides ? 
bonus hercle . 
non possum patior quin tu caput demulceam ; accedo huc , Syre : facio bonus tu aliquis pro iste res atque lubens , at si scio quam#4 scio in mens venio . 
vah glorio euenisse ex sententia ? 
non hercle vero : verum dico#2 . 
dico#2 quis#2 sum ? 
tuus Clitiphonis sum amica hic Bacchidem Menedemus dico#2 Clinia , et is gratia se cum adduco ne#2 tuuus is persentisceres . 
probus . 
dico#2 sodes . 
nimium , inquam . 
immo si scio . 
sed porro ausculto quod supersum fallacia : se ipse dico#2 tuus . 
video filia ; is se conplacitam forma , postquam aspicio ; hic cupio uxor . 
Modone quis#2 inuentast ? 
is : et quidem iubebit posci . 
quam#4 ob res istuc , Syre ? 
nam prorsus nihil intellego . 
vah tardus sum . 
fortasse . 
argentum do is ad nuptiae , aurum atque uestem quis#2 tenesne ? 
comparo ? 
is ipse . 
at ego ille neque do neque despondeo . 
non ? 
quam#4 ob res ? 
quam#4 ob res ? 
ego rogo ? 
homo ? 
ut iubeo . 
non ego dico in perpetuom ut ille ille do , verum ut simulares . 
non meast simulatio ; ita tuuus istaec tuus misceto ne#2 ego admisceo . 
Egon quisque daturu non sum , ut is despondeo ? 
credo . 
parum . 
scio possum fio et ego hic , quia dudum tuuus tanto opus jubeo , is coepio . 
credo . 
ceterum#2 equidem istuc , Chreme , aequum bonique facio . 
atqui quam#4 magnus volo#1 tu do opera ut fio , verum alius via . 
fio , quaero aliquis . 
sed ille quod tu dico#2 de argentum quod iste debeo Bacchidi , is nunc reddendumst ille : neque tuuus scilicet illuc confugio : " quis#2 meus ? 
num ego datumst ? 
num jubeo ? 
num ille oppignerare filia meus ego inuito possum " ? 
verus illuc , Chreme , dico#2 : " ius summus saepe summast malitia " . 
haud facio . 
immo alius si licet , tu non licet : omnis tu in lavo et bene ago pars puto . 
quin egomet iam ad is deferam . 
immo filius iubeo potiu . 
quam#4 ob res ? 
quia enim in is suspiciost transfero amor . 
quis#2 tum ? 
quia uidebitur mage ueri similis is sum , quom hic ille do ; et simul conficio facilis ego quod volo#1 . 
ipse adeo#2 assum : abeo , ecfer argentum . 
Ecfero . 
Nullast tam facilis res quin difficilis siet , quam#4 inuitu facio . 
vel ego hic deambulatio , quam#4 non laboriosus , ad languor do . 
nec quisquam mage nunc metuo quam#4 ne#2 denuo miser aliquis extrudar hinc , ne#2 accedo ad Bacchidem . 
ut tu quidem omnis deus dea quantumst , Syre , cum istoc invenio cum inceptum perduint ! 
Huiu modus ego res semper comminiscere ubi ego excarnufices . 
is tuuus hinc quo dignus sum ? 
quam#4 paene tuus ego perdo proteruitas ! 
volo hercle facio , ita mereo . 
mereor ? 
quis modus ? 
ne#2 ego istuc ex tu prius audio gaudeo quam#4 argentum habeo quod daturu iam sum . 
quis#2 igitur dico#2 tu volo#1 ? 
abeo ; ego amica adduxti quam#4 non licitumst tango . 
iam non sum iratu . 
sed scin ubi sum nunc tu tuus Baccha ? 
apud nos . 
non . 
Vbi ergo ? 
apud Cliniam . 
pereo . 
bonus animus sum : iam argentum ad is deferes quod is polliceor . 
garrio . 
Vnde ? 
ab tuus pater . 
ludus fortasse ego ? 
ipse res experibere . 
ne ego sum homo fortunatu : deamo tu , Syre . 
sed pater egredior . 
Caue quisquam admiratu sum qui causa is fio ; obsecundato in locus ; quod impero facio ; loquitor pauculus . 
Vbi Clitipho hic sum ? 
" Eccum ego " in . 
Eccum hic tu . 
quis#2 reus sum dixti hic ? 
dico#2 plerusque omnis . 
capus hic argentum atque defer . 
I : quis#2 sto , lapis ? 
quin accipio ? 
cedo sanus . 
sequor hic ego ocior . 
tu hic nos dum exeo interea opperibere ; namque nihil sum illic#2 quod moremur diu . 
mina quidem iam decem habeo ab ego filia , quis#2 hortamentis sum nunc duco do ; hasce ornamentum consequor alter ; porro hic talentum dos adposcunt duo . 
quam#4 multus iniustus atque praua fio mos ! 
ego nunc relinquo res inueniundus sum aliquis , labor invenio meus quisque do bonus . 
multus omnis nunc ego fortuno facio puto sum quom tu , gnate , intellego resipisse . 
ut erro ! 
tu ipse quaero , Chreme : serua , quod in tu sum , filius , ego atque familia . 
cedo quis#2 volo#1 facio ? 
invenio hodie filia . 
quis#2 tum ? 
hic uxor se do uolt Clinia . 
quaeso quis#2 tuuus homo ? 
quis#2 sum ? 
Iamne obliviscor sum inter nos quis#2 sum dico#2 de fallacia , ut is via ab tu argentum aufero ? 
scio . 
is res nunc ago ipse . 
quis#2 narro , Chreme ? 
erraui ? 
Actast res ? 
quantus de spes decido ! 
immo hic quidem quis#2 apud ego sum Clitiphonis sum amicus : ita ajo . 
et tuuus credo omnis . 
et ille ajo uelle uxor ut , quom despondeo , do quis#2 aurum atque uestem atque alius quis#2 opu sum comparo . 
is sum profecto : is amica do . 
scilicet do . 
Ah frustra sum igitur gauisus miser . 
Quiduis tamen iam malus quam#4 hic amitto . 
quis#2 nunc renuntio ab tu responsum , Chreme , ne#2 sentio ego sentio atque aegre fero ? 
aegre ? 
nimium ille , Menedeme , indulgeo . 
sine : inceptumst : perficus hic ego perpetuus , Chreme . 
dico#2 conuenisse , ago tu de nuptiae . 
dico#2 . 
quis#2 deinde ? 
ego facio sum omnis , genus placeo ; postremo etiam , si uoles , despondeo quoque eo dico#2 . 
is istuc uolueram . 
tanto ocior tu ut posco et tuuus , is quod cupa , quam#4 ocior ut do . 
cupio . 
ne tuuus propediem , ut istanc res video , iste obsaturabere . 
sed ut uti istaec sum , cautim et paulatim do si sapio . 
facio . 
abeo intro : video quis#2 postulo . 
ego domus sum siquid ego uoles . 
sane volo#1 ; namque tu scio facio quisquis ago . 
ego ego non tam astutus neque ita perspicacem sum is scio ; sed hic adjuto meus et monitor et praemonstrator Chremes hic ego praesto : in ego quiduis hic res conuenit quis#2 sum dico#2 in stultus , caudex stipo asinu plumbeus ; in ille nihil possum : exsupero is stultitia hic omnis . 
Ohe iam desino deus , uxor , gratulor obtundo tuus sum invenio gnatam , nisi ille ex tuus ingenium iudico ut nihil credo intellego nisi idem dictumst centiens . 
sed interim quis#2 illic#2 iamdudum gnatu cesso cum Syrus ? 
quis#2 ais homo , Chreme , cesso ? 
Ehem , Menedeme , aduenis ? 
dico#2 ego , Clinia quis#2 dico#2 nuntiastin ? 
omnis . 
quis#2 ajo ? 
gaudeo adeo#2 coepio quasi quis#2 cupio nuptiae . 
Hahahae . 
quis#2 rideo ? 
seruo uenere in mens Syrius calliditas . 
Itane ? 
vultus quoque homo fingo scelus . 
Gnatu quod se adsimulo laetus , is dico#2 ? 
is . 
idem istuc ego venio in mens . 
veterator . 
mage , si mage noris , puto ita res sum . 
ain tuuus ? 
quin tuuus ausculto . 
mane ; hic priu scio expeto , quis#2 perdo . 
nam ubi despondeo nuntiasti filius , continuo injacio verbum tu Dromonem scilicet , sponsa uestem aurum atque ancilla opus sum : argentum ut do . 
non . 
quis#2 ? 
non ? 
non inquam . 
neque ipse gnatu ? 
nihil prorsus , Chreme . 
magis unus etiam insto ut hodie conficio nuptiae . 
mirus narro . 
quis#2 Syru meu ? 
ne is quidem quisquam ? 
nihil . 
quam#4 ob res , nescio . 
equidem miro , quis#2 alius tam planus scio . 
sed ille tuom quoque Syrus idem mirus fingo filius , ut ne#2 paullulum quidem subolat sum amica hic Clinia . 
quis#2 ago ? 
mitto iam osculor atque amplexari : is nihil puto . 
quis#2 sum quod ampliu simulo ? 
vah . 
quis#2 sum ? 
audio modus . 
sum ego ultimum conclaue in aedes quidam retro : huc sum intro latu lectus , uestimentis stratus sum . 
quis#2 postquam hic sum facio ? 
dico#2 facio huc abeo Clitipho . 
solus ? 
solus . 
timeo . 
Bacchus consecutast ilico . 
solus ? 
solus . 
pereo . 
Vbi abeo intro , operuere ostium . 
Hem Clinia hic fio uidebat ? 
Quidni ? 
ego unus simul . 
filius sum amicus Bacchus : Menedeme , occido#2 . 
quam#4 ob res ? 
decem dies vix ego sum familia . 
quis#2 istuc timeo quod ille opera amicus#2 do suus ? 
immo quod amica . 
si do . 
an dubius is tibist ? 
Quemquamne animus tam comis sum aut lenis puto quis#2 se uidente amica patior suus ? 
Ah quidni ? 
quis verbum facilis do ego . 
derideo meritum . 
ego nunc ego suscenseo : quot res do ubi possum persentisco , ni sum lapis ! 
qui video ! 
vae miseror ego ! 
at ne#2 ille haud inultus , si uiuo , ferent ! 
nam iam non tuuus tu cohibeo ? 
non tu respicio ? 
non tu ego exemplum satum sum ? 
prae iracundia , Menedeme , non sum apud ego . 
teneo istuc loquor ! 
nonne is flagitiumst tu alius consilium do , foris#2 sapio , tu non possum tu auxiliarier ? 
quis#2 facio ? 
is quod ego facio aiebas parus . 
facio tu pater sum sentio ; facio ut audeo tu credo omnis , ab tu peto et posco , nequam alius quaero copia atque tu desero immo abeo multus malus quouis gens quam#4 hic per flagitium ad inopia redigo pater . 
nam si ille pergo suppedito sumptus#2 , Menedeme , ego illaec vere ad rastros res redeo . 
quot incommoditates in hic res capio , nisi caues ! 
difficilis tu sum ostendo et ignosco tamen post , et is ingratus . 
Ah nescio quam#4 doleo . 
ut iubeo . 
quis#2 hic quod rogo , ut ille nubo noster ? 
nisi quis#2 sum quod mage volo#1 . 
immo et gener et adfinis placo . 
quis#2 dos dico#2 tu dico#2 filius ? 
quis#2 obticuisti ? 
dos ? 
ita dico#2 . 
Ah . 
Chreme , nequid uereare , si minu : nihil nos dos mouet . 
duo talentum pro res noster ego sum decreui satis sed ita dico opus sum , si ego volo#1 saluom sum et res et filius , ego meus omnis bonus dos dico#2 ille . 
quam#4 res ago ? 
is miror tu simulo et ille hic rogitato simul quam#4 ob res is facio . 
quin ego vero quam#4 ob res is facio nescio . 
Egone ? 
ut is animus , quis#2 nunc luxuria et lasciuia diffluo , retundam redigo , ut quo se uortat nescio . 
quis#2 ago ? 
mitto : sine ego in hic res gero ego mos . 
sinum : Itane volo#1 ? 
ita . 
fio . 
atque iam uxor ut accersat pareo . 
hic ita ut liberi sum aequus dico#2 confutabitur sed Syrus#3 quis#2 is ? 
Egone si uiuo adeo#2 exorno do , adeo#2 depexum ut dum uiuat memini semper meus ; quis#2 se ego pro deridiculum atque delectamentum puto . 
non , ita ego deus amo , audeo facio hic uiduae mulier quis#2 in ego facio . 
Itane tandem quaeso , Menedeme ? 
ut pater tam in breui spatium omnis de ego eicio animus pater ? 
Quodnam ob facinu ? 
quis#2 ego tantus scelus admitto miser ? 
vulgo facio . 
scio tu sum hic grauiu multus atque durius , quisque fio ; verum ego haud parvus aegre patior , is quis#2 nescio nec ratio capio , nisi quod tu bene ex animus volo#1 . 
hic pater asto aibas . 
Eccum . 
quis#2 ego incusas , Clitipho ? 
quisquis ego huiu facio , tu prospicio et stultitia tuus . 
Vbi tu video animus sum omitto et suauia in praesentia quis#2 sum primus habeo neque consulo in longitudo : coepi ratio ut neque egero neque ut hic possum perdo . 
Vbi quisque decet primus , tu non liceo per tu ego do , abeo ad proximus tu quis#2 sum ; is committo et credo : ibi tuus stultitia semper sum praesidium , Clitipho , uictu uestitus quo in tego tu receptes . 
is ego ! 
satis sum quam#4 tu ipse herede hic possideo Bacchidem . 
dispereo : scelestu quantus turba conciui insciens ! 
emorior cupio . 
Priu quaeso discus quis#2 sum uiuere . 
Vbi scio , si displiceo vita , tum istoc utitor . 
erus , licetne ? 
loquor . 
at tuto . 
loquor . 
qui istast prauitas quaeue amentiast , quod peccaui ego , is obesse hic ? 
Ilicet . 
ne#2 tu admisce : nemo accuso , Syre , tu : nec tuuus ara tu nec precatorem paro . 
quis#2 ago ? 
nihil suscenseo neque tu nec tu ; nec vos sum aequus quod facio ego . 
abeo ? 
vah , rogasse uellem quis#2 ? 
Vnd ego peto cibus : ita nos alienauit . 
tu iam sum ad soror intellego . 
Adeon res redeo ut periclum etiam ab fames ego sum , Syre ! 
modus licet uiuere , sum spes qui ? 
nos esurituros satis . 
Inrides in res tantus neque ego consilium quisquam adiuuas ? 
immo et ibi nunc sum et usque is ago dudum dum loquor pater ; et quantum ego intellego possum quis#2 ? 
non absum longus . 
quis#2 is ergo ? 
sic sum : non sum hic tu arbitror . 
quis#2 istuc , Syre ? 
Satin sanus sum ? 
ego dico#2 quod ego in mentemst : tuuus diiudica . 
dum iste sum solus , dum nullus alius delectatio quis#2 propior sum , tu indulgeo , tu do ; nunc filia postquamst invenio verum , inuentast causa quis#2 tu expello . 
sum ueri similis . 
an tuuus ob peccatum hic sum ille irascor puto ? 
non arbitror . 
nunc alius specto : mater omnis filius in peccatum adiutrices , auxilium in paternus iniuria solo sum : is non fio . 
verus dico#2 . 
quis#2 ergo nunc facio , Syre ? 
suspicio istanc ex ille quaere , res profero palam . 
si non sum verum , ad misericordia ambos adduco cito , aut scibi quoiu . 
rectus suadeo : facio . 
sat rectus hic ego in mens venio ; namque quam#4 magnus hic video hic suspicio sum verum , quamque adulescens magnus quam#4 in parvus spes situs sum , tam facillume pater pax in lex conficio suus . 
etiam haud scio annus uxor duco : atque Syrus nihil gratia ! 
quis#2 hic autem ? 
senex exeo foras : ego fugio . 
adhuc quod factumst , miro non continuo adripi iusse : ad Menedemus hic pergo . 
is ego precatorem parus : senium noster fides nihil habeo . 
profecto nisi caues tuuus homo , aliquis gnato conficio malus ; is adeo#2 miro , quo modus tam ineptus quisquam tu venio in mens , ego vir , possum . 
Oh pergin mulier sum ? 
Nullamne ego res umquam in vita meus volo#1 quin tuuus in is res ego sum aduorsatrix , Sostrata ! 
at si rogo iam quis#2 sum quod pecco aut quam#4 ob res hic facio , nescius ; in qui res nunc tam confidenter resto , stultus . 
ego nescio ? 
immo scio , potius quam#4 quidem redeo ad integer idem oratio . 
Oh iniquus sum quis#2 ego taceo de res tantus postulo . 
non postulo iam : loquor : nihilum parvus ego hic facio tamen . 
facies ? 
verus . 
non video quantum malus ex is res excito ? 
subdo se suspicatur . 
" subdo " ain tuuus ? 
sic sum , ego vir . 
Confitere ? 
au tu obsecro , istuc inimicus siet . 
Egon confitear meus non sum filius , quis#2 sum meus ? 
quis#2 ? 
metus ne#2 non , quom uelis , conuincas sum ille tuom ? 
quod filia sum invenio ? 
non : sed , quo mage credundum siet , is quod consimilest mos conuinces facilis ex tu nascor ; namque tuus similest probus namque ille nihil uitist relinquo quin siet itidem tu ; tum praeterea talis nisi tuuus nullus pario filius . 
sed ipse egredior , quam#4 seueru ! 
res , quom uideas , censeo . 
si umquam ullus sum tempu , mater , quom ego uoluptati tu sum , dico filiu tuus uostra uoluntate , obsecro is ut memini atque inops nunc tu miseresco meus , quod peto aut quod volo#1 , parens meus ut conmonstres ego Obsecro , ego gnate , ne#2 istuc in animus induco tuom alius sum tu . 
sum . 
miser ego , hoccin quaesisti , obsecro ? 
ita ego atque hic sum supersto ut ex ego atque ex hic nascor sum ; et caue posthac , si ego amo , umquam istuc uerbum ex tu audio . 
at ego , si ego metus , mos caue in tu sum iste sentio . 
quis#2 ? 
si scio volo#1 , ego dico#2 : gerro iners fraus helluo ganeos damnosu : credo , et noster tu sum creditum . 
non sum hic parens dico#2 . 
non , si ex caput sum meus nascor , item ut ajo Mineruam sum ex Ioue , is causa magis patior , Clitipho , flagitium tuus ego infamis fio . 
deus istaec prohibeo ! 
deus nescio : ego , quod possum , sedulus . 
quaero is quod habeo , parens ; quod absum non quaero , pater quo modus obsequare et ut serues quod labor invenio . 
non ego per fallacia adduco ante oculus pudeo dico#2 hic praesens uerbum turpis ; at tu is nullus modus facio puduit . 
eheu quam#4 nunc totu displiceo ego , quam#4 pudeo ! 
neque quod principium incipio ad placo scio . 
Enimuero Chremes nimium grauiter cruciat adulescentulus nimique inhumanus : exeo ergo ut pax concilio . 
Optume ipse video . 
Ehem , Menedeme , quor non accersio iubeo filia et quod dos dico#2 firmus ? 
ego vir , tu obsecro ne#2 facio . 
pater , obsecro ego ignosco . 
do ueniam , Chreme : sine tu exoro . 
Egon meus bonus ut do Bacchidi donum scio ? 
non facio . 
at is nos non sinemu si ego uiuom volo#1 , pater , ignosce . 
ago , Chreme ego . 
ago quaeso , ne#2 tam offirma tu , Chreme . 
quis#2 istic ? 
video non licet ut coepio hic pertendo . 
facio ut tu decet . 
is lex hic adeo#2 facio , si facio quod ego hic aequus censeo . 
pater , omnis facio : impero . 
Vxorem ut duco . 
pater ! 
nihil audio . 
ad ego recipio : facio . 
nihil etiam audio ipse . 
pereo ! 
an dubito , Clitipho ? 
immo utrum uolt . 
facio omnis . 
hic dum incipio , grauia sum , dumque ignoro ; ubi cognori , facilis . 
facio , pater . 
Gnate ego , ego pol tu do ille lepidus , quam#4 tuuus facilis amo , filia Phanocratae noster . 
Rufamne ille uirginem , caesiam , spargo os#1 , aduncus nasus ? 
non possum , pater . 
Heia ut elegans sum ! 
credo animus ibi sum . 
Alius do . 
immo , quandoquidem ducendast , egomet habeo propemodum quam#4 volo#1 . 
nunc laudo , gnate . 
Archonidi huiu filia , Perplacet . 
pater , hic nunc resto . 
quis#2 ? 
Syrus ignosco volo#1 quis#2 meus causa facio . 
fio . 
vos ualete et plaudite ! 
