quisquis adsum mediique subeo in limen templum , Siste parus insontemque tuus pro crimen patior Respice ego , ego condo animus , ego pectus serua . 
ille ego quis#2 casus homo miseror acerbus , huc ueni pax promissus interpres et amplus Communis culpa uenia : hic clarus ab altus reddo lux terra , hic almus salus imago , hic tu sum requies , via rego , redemptio verum , Uexillumque deus signum et memorabilis fatum . 
tu propter uitamque tuus sum uirginis aluum ingredior , sum facio homo atque horreo passus Funera , nec requies terra in finis usquam invenio , sed ubique mina et ubique labor . 
horridus primus ego in terra magalia Iudas hospitium in partus sociaeque sum parens : hic ego fundo do brutus inter inertia primus aridus in angustus praesepis herba cubile . 
in Pharia primus uixi regio annus Herodes regnum profugus reliquosque revertor Iudaea , semper ieiunium , semper et ipse Pauperiem extremus et res inferus sequor , semper agens monitum humanus salubris almus Ingenia ad studium probitas , apertus salubris plurimus doctrina iniungens miraculum . 
quare Impia Hierosolyma , rabidus exercito cura Inuidiae saeuisque odium et caecus furor Insonti sum poena letalis ausum cruentus in crux terribilis mors ego quaero . 
quis#2 si Latius ipse uelim distinguo sique per omnis Irus iuuet gemitus ego et sentio dolor , Collige consilium insidiasue meique nefandus sanguis innocuus pretium et simulo clienta osculum et insultus et saeuae iurgium turba . 
Uerbera praeterea et promptus ad crimen lingua Fige animus et testis et caecus infandus Pilatus iudicium ingentemque umerus et fessus premo tergum crux atque graues horreo ad funus gressus . 
nunc ego , nunc vero desertum extremus sequor supplicium et dulcis procul ab genetrice leuatum Uertice ad usque pes ego lustrum : en aspicio crinis sanguis concretos et sanguinolentus sub ipse collum comis spinisque caput crudelis haurio , Undique diva pluo uiuum super os cruor . 
compressus specularis oculus et lux careo Afflictasque gena , areo suspice lingua fel uenenatam et palleo funus uultus . 
Cerne manus clauis figo tractosque lacertus atque ingens latus uulnus , cerne inde fluor Sanguineum fossosque pes artusque cruentus . 
Flecte genu lignumque crux uenerabile adoro flebilis , innocuus terramque cruor madeo Ore peto humilis lacrima suffunde subortis et ego nonnumquam deuoto in cor meosque fero moneo . 
sectare meus uestigia vita Ipsaque supplicium inspicio mortemque seueram , corpus innumerus memoro animique dolor . 
discus adverro patior et proprius inuigilare salus . 
hic monumentum tu si quando in mens iuuabit Uoluere , si qui fides animus tu forte meus , Debita si pietas et gratia dignus labor surgo , sum uerae stimulus uirtutis eruntque Hostus in insidiae clipeum , quis#2 acer in omnis tueor sum uictorque fero certamen palma#2 . 
hic monumentum tuus si labilis orbis amicus#2 Auertent sensus fugio decoris ab umbra mundanus , efficio ne#2 spes capto inanis mobilis occiduus fortuna fido res Auseris aut vita spero fugax annus . 
sed tu nimirum sic iste caducum uidentem saeculum et exuo patria bonus amor orbis ops rerumque usus et votum prior mos extollent sacer uitaeque beatus spes durus inter poena tu ros fouebunt caelestis pactique bonus dulcedo pasco , purpureus donec post ulterior fatum relinquo corpus sublimis anima reuocabit ad aura Gratia magnus deus . 
tunc omnis exuo labor , Angelicos tunc laetus chorus aciesque beatus sanctus inspicio aeternus pax amoenus perpetuum felix ego regno in aula . 
