testimonium ignorantia vester , quis#2 iniquitas dum defendo , revincit , in promptus#2 sum , quod omnis quis#2 tu retro ignoro et tu odi , simul is contingo scio , desino odi quis#2 desino ignoro , immo fio et ipse quod odi , et incipio odi quod sum . 
adeo#2 quotidie adolesco numerus Christianus ingemo ; obsedeo vocifero civitas , in ager , in castellum , in insula Christianus ; omnis sexus , omnis aetas , omnis denique dignitas transgredi ab vos quasi detrimentum doleo . 
nec tamen hic ipse ad aestimatio aliquis lateo bonus animus promoveo ; non licet recingo suspicor , non libet propius experior ; hic tantus curiositas humanus torpesco . 
Amata ignoro quod alius gaudeo invenio ; mavultis nescio , quia iam odistis , quasi certus non odituros vos si scio . 
Atquin si nullus mereor odium repperietur , bonus utique#2 ab iniustitia prior discedo : sin verus causa consto , nihil odium detraho , quod adeo#2 amplus iustitia conscientia cumulo . 
nisi si emendari pudeo aut excusari pigeo . 
scio planus qui responsio solo redundantiae noster testimonium convenio : non utique#2 is bonus praeiudicari , quia plerusque converto et se rapio , inquitis . 
nosco demutationem mens in mala pars . 
quot desertor bonus vita ? 
quot transfuga in perversum ? 
multus bonus fides , immo iam multus pro extremitatibus tempus . 
verus deficio adaequatio comparationis iste . 
nam de malus ita consto apud omnis , ut ne#2 ipse quidem reus , quis#2 ad malus#3 transeo et ab bonus in perversus deverto , defendo malus#3 pro bonus audeo . 
turpis timor , pudor impius habeo . 
denique gestio latus , devito appareo , trepido deprehendo , nego accuso ; ne#2 tortum quidem facilis aut semper confiteor , certus damno maereo . 
exprobro etenim quod sum in semetipsos , malus mens ab innocentia transeo vel fatum imputo . 
adeo#2 nolo suus sum , quia malus#3 nego non possum . 
Christianus verus quis#2 talis consequor ? 
nemo pudeo , nemo paeniteo , nisi tantus pristinum . 
si denoto , gloriatur ; si traho , non subsisto ; si accuso , non defendo , interrogo confiteor , damno gloriatur . 
quod hic malus#3 sum , in quo malus natura cesso ? 
in quo ipse etiam contra forma iudicandorum malus#3 iudico . 
nam noceo quidem perduco , si admitto nego , tormentum urgeo ad confessio , Christianus verus spons confiteor tormentum conprimitis ad negatio . 
qui tantus perversitas , ut confessio repugno , tormentoram officium muto , gratus reus evado , invitus compello nego ? 
praeses extorqueo veritas de sol nos mendacium exquiro , ut dico#2 nos non sum quod sum . 
opinor , non volo#1 nos malus sum ideoque gestio de iste nomen excludo . 
sane ceterus ad hic tendo et carnificatis , ut nego quod sum dico#2 ? 
Atquin ille nego non credo : nos , si nego , statim credo . 
si certus sum nos nocens sum , cur etiam in hic alius quam#4 noceo ab vos ago ? 
non dico#2 quod neque accusatio neque recusatio spatium commodo ( solo inaccusatos et indefensus non temere damno ) : sed verbum gratia , si de homicida consulto , non statim confessum is nomen homicida dispungo causa sum aut satio cognitio ( quamquam confessum difficilis credo ) , verus insuper consequor exigo , quotiens caedes ago , quis#2 tela , quis#2 in locus , quis#2 spolium socius receptoribus , ne#2 quis#2 omnino malus homo delitesco aut desum aliquis instruo ad sententia veritas . 
porro de nos quos atrox atque multus crimen deputo , brevis atque levis elogium conficio : credo , non volo#1 onero , quos omnis opus perdo volo#1 , aut non puto requiro quis#2 nosco . 
hic ergo perverto , si cogo nego de quis#2 certe scio , immo , quo magis odium vester competo sepono forma iudicandi proprius studium non ad negatio certo , ne#2 quos odistis libero , sed ad confessio singulus scelus , quo magis inimicitia satio exaggeratio poena , dum recognosco quot quisque iam convivium ille : celebrasset , quotiens in tenebrae incursasset incestus . 
quis#2 , quod eradico genus diffundo sum requisitio , porrigo quaestio in socius consciosque ? 
perduco infantarius et coquus , ipse canis pronubus : emendo res sum . 
etiam spectaculum gratia adgrego : quantus enim studium in cavea convenio depugnaturo aliquis quis#2 centum infans devorasset ? 
si enim tam horreo tamque monstruosus de nos defero , utique#2 eruo debeo , ne#2 incredibilis video et odium in nos publicus refrigesceret . 
nam et plerusque fides talis tempero , honoro natura , quis#2 quaero pabulum ferinus quam#4 concubo ab humanus genus praecludo . 
vos igitur , alius diligens atque pertinax discussores scelus longus minorum , cum in talis tam horreo et omnis impietas supergressus is diligentia desero neque confessio recipio , iudicantibus semper laboro , neque exquisitionem digero , damnatoribus semper consulo , iam appareo omnis in nos crimen non aliquis scelus , sed nomen dirigi . 
adeo#2 , si de crimen veritas consto , ipse crimen nomen damno accommodo , ut ita pronuntio in nos : ; ille homicida ; vel ; incestum ; vel quicumque iactamur , ; duco , suffigi , ad bestia do placo ; . 
porro sententia vester nihil nisi Christianus confiteor noto ; nullus crimen nomen extat , nisi nomen crimen sum . 
hic etenim sum revera ratio totus odium adversus#2 nos : nomen in causa sum , quod quidam occulo volo#1 per vester ignorantia oppugno , ut nolitis scio pro certus quod vos pro certus nescio certus sum , et ideo nec credo quis#2 non probo , et ne#2 probo facilis , non volo#1 inquiro , ut nomen inimicus sub praesumptio crimen puniatur . 
adeo#2 , ut de nomen inimicus recedo , ideo nego compello , dehinc nego libero , totus#2 impunitas praeteritorum , iam non cruentus neque incestum , quia nomen ille amitto . 
sed dum hic ratio suus locus ostendo , vos quam#4 insequimini ad expugnatio nomen , edo : quod nomen crimen , quis#2 offenso , quis#2 culpa ? 
praescribo enim vos non possum crimen obicio quis#2 neque instituo dirigo neque probatio adsigno neque sententia enumero : quod praesidium offeratur , quod de reus inquiro , quod respondeo vel nego , quod de consilium recito , is reus agnosco . 
itaque de nomen meritum si quis#2 reatus sum nomen , si qui accusatio vocabulum , ego arbitror nullus sum vocabulum aut nomen querellam , nisi cum quis#2 aut barbarus sono aut infaustum sapio vel inpudicum vel alius quam#4 enuntio deceat aut audio delecto . 
hic vocabulum aut nomen crimen , sicut verbum atque sermo barbarismus sum vitium et soloecismus et insulsus figura . 
Christianus verus nomen , quantum significatio sum , de unctio interpretor . 
etiam cum corrumpo ab vos Chrestiani pronuntio ( namque ne#2 nomen quidem ipse liquidum certus sum ) , sic quoque de suavitas vel bonitas modulor sum . 
Detinetis igitur in homo innoxius etiam nomen innoxius noster , non incommodum lingua , non auris asper , non homo malus#3 , non par infestus , sed et Graecus cum alius , et sonor et interpretatio iucundum . 
et utique#2 non gladius aut crux aut bestia punior sum nomen ! 
sed dico#2 secta nomen puniri suus auctor . 
primus quidem secta de auctor appellatio mutuor utique#2 probus . 
usitatumque ius sum , dum philosophus quoque de auctor cognomino Pythagoricus et Platonicus , ut medicus Erasistratei et grammaticus Aristarchii . 
itaque si ob auctor malus#3 malus seco , tradux malus nomen plecto . 
Atquin temeritas praesumo . 
prius sum cognosco auctor , ut cognosco seco , quam#4 de seco inspectio auctor retineo . 
at nunc necessarius ignoro secta , quia ig noratis auctor , aut non recenseo auctor , quia nec secta recenseo , in solus nomen inpingitis , quasi in ille detineo secta et auctor , quos omnino non nosco . 
et tamen philosopha pateo libertas transgredior ab vos in secta et auctor et suus nomen , nec quisquam ille odium moveo , cum in mos ritus cultus victusque vester palam atque publicus omnis eloquium amaritudinem elatro , cum lex contemptus , sine respectus persona , ut quidam etiam in princeps ipse libertas suus inpune iaculentur . 
sed veritas saeculum perosissimam philosophus quidem affecto , possideo autem Christianus , ideoque quis#2 possideo magis displiceo , quia quis#2 affecto , inludit , quis#2 possideo , defendo . 
denique Socrates ex is pars damno sum , qui propius tento veritas , deus vester destruo : quamquam nondum tunc in terra nomen Christianus , tamen veritas semper damno . 
itaque et sapiens non nego , quis#2 etiam Pythius vester testimonium dico#2 : ; vir , ; inquiam , ; omnis Socrates sapiens . 
; vinco Apollo veritas , ut ipse adversus#2 se pronun tiaret ; confiteor sum enim se deus non sum , sed is quoque sapiens affirmo quis#2 deus abnuo . 
porro apud vos is parvus sapiens , quia deus abnuo , cum ideo sapiens , quia deus abnuo . 
quis mos etiam nos solo : ; bonus vir Lucius Titius , tantus quod Christianus . 
; item alius : ; ego miro Gaius Seium , gravis vimm , facio Christianus . 
; pro stultitia caecitas laudo , quis#2 scio , vitupero , quis#2 nescio , et is quod scio , is quod nescio vitio . 
nemo subvenio , ne#2 ideo bonus quis#2 et prudens , quia Christianus , aut ideo Christianus , quia prudens et bonus , cum sum humanus occulo manifestus adiudicare quam#4 manifestus de occultus praeiudicare . 
alius , quos retro ante hic nomen vagus vilis improbus norant , emendo repente miro , et tamen miror quam#4 assequi norunt ; alius tantus obstinatio certo , ut cum suus utilitas depugno , quis#2 de commercium iste nomen capio possum . 
scio maritus unus atque alius , anxius retro de uxor suus mos , quis#2 ne#2 mus quidem in cubiculum inrepo sine gemitus suspicio sustineo , comperio causa novus sedulitas et inusitatus captivitas omnis uxor patientia offertor , negasse zelotypus , malo lupa quam#4 Christianus maritus ; ipse suus liceo in perversum demuto natura , mulier non permitto in bonus reformari . 
pater filius , de quo queror desino , exheredavit ; dominus servus , quis#2 praeterea necessarius sentio , in ergastulum do : simul quis#2 intellego Christianus , malo noceo . 
nam et ipse per se traduco disciplina nec aliunde prodo quam#4 de bonus noster . 
sic et malus de suus malus radio ? 
aut nos solus contra instituo natura pessimi de bonus denoto ? 
quis#2 enim insignis praeferimus , nisi primus sapientia , qui frivolus humanus manus opus non adoro ; abstinentia , qui ab alienus tempero ; pudicitia quam#4 nec oculus contamino ; misericordia , qui super indigeo flecto ; ipse veritas , qui offendo , ipse libertas , pro qui morior nosco ? 
qui volo#1 intellego , quis#2 sum Christianus , iste indicibus utor necesse sum . 
quod ergo dico#2 : ; pessimi et probrosus avaritia luxuria improbitas ; , non nego quidam ; sufficio et hic ad testimonium nomen noster , si non omnis , si non multus . 
necesse sum in corpus et quantum velum integro aut purum , aut naevus aliquis effruticet aut verrucula exsurgo aut lentigo sordesco . 
caelum ipse nullus serenitas tam colo purgo , ut non aliquis nubiculae flocculo resigno ; modicus macula in frons#2 , in pars quidam exemplaris video quo universitas mundus sum . 
magnus bonus portio modicus malus ad testimonium suus utor . 
cum tamen aliquos de noster malus probo , iam hic ipse Christianus non probo . 
quaero secta quis#2 malitia deputo . 
ipse in colloquium , si quando adversus#2 nos , ; cur ille , inquitis , ; fraudator , si abstineo Christianus ? 
cur immitis , si misericors ? 
; Adeo testimonium reddo non sum talis Christianus , dum cur talis sum quis#2 dico#2 Christianus retorqueo . 
multus distantia inter crimen et nomen , inter opinio et veritas . 
nam et nomen sic sum instituo , ut finis suus habeo inter dico#2 et sum . 
quot denique philosophus dico#2 nec tamen lex philosophia adimpleo ? 
omnis nomen de professio gesto : si duco nomen sine professio praesto , quis#2 superficies vocabulum infamo veritas , non statim sum quia dico#2 , sed quia non sum , frustra dico#2 et fallo is quis#2 res nomen addico , cum de res status nomen competo . 
et tamen eiusmodi neque congrego neque participo nos , facio per deligo denuo vos , quando ne#2 ille quidem misceo , quos vester volo#1 atque saevitia ad nego subigo . 
utique#2 enim facilis inter nos invitus desertor disciplina quam#4 voluntarius contineo . 
ceterum#2 sine causa voco Christianus , quos ipse nego Christianus , quis#2 se nego non norunt . 
hic propositio responsionibusque noster quis#2 veritas de suus suggero , quotiens comprimo et coartatur conscientia vester , taceo ignorantia suus testis , confugio aestuo ad arula quidam , is sum lex auctoritas , quod utique#2 non plecto secta iste , nisi de meritum apud conditor lex consto . 
quis#2 ergo prohibeo apud exsecutores quoque lex proinde consto , cum de ceterus crimen , quis#2 similiter lex arceo atque puniuntur , nisi prius requiro , poena cesso ? 
verbum gratia homicida , adulter lex : discutio tamen de ordo admitto , et tamen cognosco sum omnis genus facio . 
Christianus puniunt lex . 
si quod sum facio Christianus , eruo debeo . 
nullus lex prohibeo inquiro , atquin pro lex facio inquisitio : quomodo enim lex observo caveo quod lex prohibeo , adimo diligentia caveo per defectio agnosco quis#2 observo ? 
nullus se lex debeo conscientia iustitia suus , sed is ab quis#2 capto obsequium . 
ceterum#2 suspicio lex sum , si probo se non volo#1 . 
meritum igitur tamdiu iustus in Christianus et reverendae et observo censeo , quandiu ignoro quod persequor ; meritum post agnitio iniquus reperio cum suus machaera et patibulus et leonibus despuo . 
lex iniustae honor nullus sum : ut opinor autem , dubito de iniquitas lex quarundam , cum quotidie novus consultum constitutisque duritia nequitiasque is tempero . 
; unde ergo ; , inquitis , ; tantus de vos fama liceo , quis#2 testimonium suffecerit forsitan conditor lex ? 
; quis , oro , sponsor aut ille tunc aut exinde vos de fides fama ? 
nonne hic sum fama malus#3 , quo non alius velox ullus ? 
cur malus#3 , si verus semper sum ? 
non mendacium plurimus ? 
qui ne#2 tum quidem , cum verus defert , ab libido mendacium cesso , ut non falsus verum intexo adicio detraho varietas confundo . 
quis#2 , quod is conditio ille , ut nonnisi quod mentitur persevero ? 
Tamdiu enim vivo quandiu non probo quisquam , siquidem approbata cado et quasi officium nuntio fungor decedo ; exinde res teneo , res nomino , nec quisquam dico#2 verbum gratia : ; hic Roma ajo facio , ; aut : ; fama sum ille provincia sortior , ; sed : ; ille provincia sortior sum , ; et : ; hic facio sum Roma . 
; nemo fama nomino nisi incertus , quia nemo fio fama sed conscientia certus ; nemo fama credo nisi stultus , quia sapiens non credo incertum . 
fama quantacumque ambitio diffundo sum , ab unus aliquando os#1 exorior sum necesse sum ; exinde in traduco quodammodo lingua et Aurius serpo et modicus originum vitium rumor obscuro , ut nemo recogito , ne#2 primus ille os#2 mendacium semino , quod saepe fio aut aemulatio ingenium aut suspicio arbitrium aut etiam novus mentior voluptas . 
sed bene quod omnis tempus revelo , testis sententia et proverbium vester ipsaque natura , quis#2 ita ordino sum , ut nihil lateo , etiam quod fama non prodo . 
video , qualis prodigus adversus#2 nos subornastis , quia quod semel defero tantoque tempus ad fides corroboravit , usque adhuc probo non possum . 
princeps Augustus#2 nomen hic orior sum , Tiberius disciplina is inluxit , Nero damnatio invalesco , ut iam hinc de persona persecutor pondero : si pius ille princeps , impius Christianus ; si iustus , si castus , iniustus et incestum Christianus ; si non hostis publicus , nos publicus hostis : qualis sum , damnator ipse demonstro , utique#2 aemulus se punior . 
; et tamen permaneo erado omnis hic solus instituo Neronianus , iustus denique ut dissimilis suus auctor . 
; igitur aetas noster nondum annus CC . 
tot iniquus interea , tot cruces divinitas consequor , tot infantia trucido , tot panis cruento , tot strages lucerna , tot error nuptiae , et adhuc Christianus solus fama decerno ! 
habeo quidem grandis fundamentum de vitium ingenium humanus : felix in acerbum atrocibusque mentitur . 
quanto enim pronus ad malitia , tanto ad malus fides oportuni sum ; facilis denique falso#2 malus quam#4 verus bonus credo . 
si quis#2 tamen apud vos prudentia locus iniquitas relinquo , ad exploro fama fides utique#2 justitia posco dispicio , ab quis#2 possum fama in vulgus et ita in totus#2 orbis do . 
ab ipse enim Christianus non opinor , cum vel ex forma atque lex omnis mysterium silentium fides debeo , quantus magis talis , quis#2 prodeo non vito interim humanus animadversio praesentaneus iudicium ? 
si ergo non ipse proditor suus , sequor ut extraneus . 
porro extraneus unde notitia , cum etiam iustus et liceor mysterium omnis arbitrum extraneus caveo , nisi si inlicita parvus sperno ? 
Atquin extraneus tam onero quam#4 confingo magis competo . 
; at domesticus curiositas furor sum per rimulas et caverna . 
; quis#2 , cum domestici is vos , prodo omnis ? 
ab nullus magis prodo , quantus magis , si atrocitas tantus sum , quis#2 justitia indignatio omnis familiaritas fides rumpo ? 
non possum contineo , quod horresco mens , quod expavesco oculus . 
hic quoque mirus , si et ille , quis#2 tanto impatientia jus prosilio defero , non et probo gestio , et ille , quis#2 audio , et non video curo , siquidem par fructus sum et delator , si quod defero probo , et auditor , si quod audio etiam se credo . 
; tunc ; , inquitis , ; primus defero , et exhibeo sum ; audio , et inspicio sum , atque exinde fama commendo . 
; hic quidem superscendit omnis admiratio , si semel deprehendo sum , quod semper admitto ; nisi si desivimus iam talis factito . 
Atquin et idem voco , et in idem deputo et de dies redundo : quod multus , hic multus odiosus . 
magis incresco odium incresco materia ; proficio multitudo reus , quis#2 ita non proficio multitudo nuntio ? 
quod scio , et conversatio notus facio sum : scio et dies conventus noster ; itaque et obsido et oppri mimur , et in ipse arcanus congregatio detineo . 
quis umquam tamen semesus cadaver supervenio ? 
quis in cruento panus vestigium dens deprehendo ? 
quis tenebrae repentinus lumen irrumpo inmunda aliquis , ne#2 dico#2 incestus , indicium recognosco ? 
si praemium impetro , ne#2 talis in publicus extraho , qualis et opprimo , possum et omnino non extrahi : quis#2 enim proditionem crimen aliquis sine crimen ipse aut vendo aut redimo ? 
sed quis#2 extraneus speculator et indicibus detracto , quis#2 talis obicio quis#2 non ab ipse nos cum multus vociferatio publico aut statim audio , si prius demonstro , aut postea reperio , si interim celo ? 
sine dubius enim initiari volo mos sum prius ad magister sacer vel pater adeo . 
tum ille dico#2 : infans tu , quis#2 adhuc vago , necessarius , quis#2 immolo , et panus aliquantus , quis#2 in sanguis infringo ; praeterea candelabrum , quis#2 canis adnecto deturbo , et offula , quis#2 idem canis ; sed et mater aut soror tu necessarius sum . 
quis#2 , si nullus sum ? 
opinor , legitimus Christianus sum non possum . 
hic , oro vos , denuntio ab alius sustineo prodi ? 
; verum opus non sum scio ille . 
prius fallacia negotium perpetro : ignarus et daps et nuptiae subicio : nihil enim umquam retro de Christianus mysterium audio . 
; tamen postea cognosco necesse sum , vel alius quos induco , praeministro . 
ceterum#2 quam#4 vanus sum profanus scio quod nescio sacerdos ! 
taceo igitur et accipio fero , et nihil in tragoedia Thyestae vel Oedipodis erumpo , et non protraho ad populus fides minister et magister , et de ipse potis morsus iam doceo ... ibus rapio . 
si nihil talis probo , grandis nescio quis#2 aestimor oportet , quis#2 compensatio tantus atrocitas tolerantia consto . 
miser atque miserandus natio , ecce propono vos disciplina noster sponsio : vita aeternus sectatoribus et conservator suus spondeo , ex contrarius profanum et aemulus supplicium aeternus aeternus ignis comminatur ; ad uterque causa mortuus resurrectio praedico . 
video de fides iste , dum suus locus digero ; interim credo quemadmodum nos . 
volo#1 enim scio , si per talis scelus adeo paro sum , quemadmodum nos . 
venio , si quis#2 sum , demerge ferrum in infans , vel si alter officium sum , tuuus modus specto morior anima antequam vivo ; certus excipe rudis sanguis , in quo panis tuus satio , vesco libet ; interea discumbe , dinumero locus , ubi mater aut soror torum premo ; notus diligenter , ut , cum tenebrae inruerint , tempto scilicet diligentia singulus , non erro extraneus incurso : piaculum facio , nisi incestum ! 
; hic cum expunxeris , vivo in aevum . 
; Cupio respondeo , si tantus facio aeternitas . 
immo idcirco nec credo ; etiamsi credo , nego tu volo#1 ; etiamsi vello , nego tu possum . 
cur autem alius possum , si vos non possum ? 
cur non possum , si alius possum ? 
impunitas , aeternitas quantus consto volo#1 ? 
an hic nos omnis modus redimo video ? 
an alius ordo dens Christianus , et alius specus faucium , et alius ad incesta libido nervus ? 
non opinor : satis enim sum nos solus veritas ab vester positio discerni ! 
planus , tertius genus dico#2 . 
Cynopennae aliquis vel Sciapodes vel aliquis de subterraneum Antipodes ? 
si qui istic apud vos saltem ratio sum , edo#1 velim primus et secundum genus , ut ita de tertius consto . 
Psammetichus quidem puto invenio ingenium exploro fides primus genus . 
dico#2 enim infans recens ex partus seorsum ab commercium homo alo trado nutricius , quam#4 et ipse propterea elinguaverat , ut in totus#2 exules vox humanus non auditus formo loquela , sed de suus promo is primus natio designo , quis#2 sonus natura dictasset . 
primus vox ; beccus ; renuntio sum ; interpretatio is panus apud Phrygas nomen sum : Phryges primus genus exinde habeo . 
sed unus hic sum de vanitas vestrarum fabula , non otiosus nos retracto , quo fides vester vanitas quam#4 veritas dedo demonstro gestio . 
an omnino credibilis sum , talis membrum deseco , vasto ipse anima organum et utique#2 radicitus caesus , castro faux quis#2 etiam extrinsecus periculosus uulnerantur , exinde tabo in praecordia refluo , postremo aliquamdiu cesso alimentum vita nutricius ille perseverasse ? 
ago nunc , persevero Philomela medicamentum ; ... ; quam#4 et ipse prudens non lingua caedes , sed rapio pudor rubor mutus interpretor . 
si ergo vivo , possum effutio aliquis : obtundo et exarticulatum sonus tinnitumque sine modulatus labellorum , expando os#1 , lingua stupeo de sol faux cogo licet . 
is fors tunc infans , quia unicus , facilis commentatus paulum modulor , utpote linguatuli in inventus aliquis interpretatio impegerint . 
sum nunc primus Phryges : non tamen tertius Christianus . 
quantus enim alius gens series post Phrygas ? 
verus recogito , ne#2 quos tertius genus dico#2 , princeps locus optineant , siquidem non ullus gens non Christianus . 
itaque quicumque gens primus , nihilominus Christianus : ridiculum dementia novissimus dico#2 et tertius nomino . 
sed de superstitio tertius genus deputo , non de natio ut sum Romanus , Iudaei , dehinc Christianus . 
ubi autem Graecus ? 
vel si in Romanus superstitio censeo , quoniam quidem etiam deus Graecia Roma sollicito , ubi saltem Aegyptius , et ipse , quod scio , privatus curiosaeque religio ? 
porro si tam monstruosus , quis#2 tertius locus , qualis habeo , quis#2 primus et secundus antedecunt ? 
sed quis#2 ego miro vanus vester , cum ex forma naturalis concorporo et concretus intercedo malitia et stultitia sub idem mancipe error ? 
sane , quia non miro , enumero necesse sum , ut vos recognosco miror , in quantus stultitia incido , quis#2 omnis clades publicus vel iniuria nos causa sum volo#1 . 
si Tiberis redundavit , si Nilus non redundavit , si caelum sto , si terra moveo , si luo aestivus vasto , si fames afflixit , statim omnis vox : ; Christianus mereor ! 
; quasi modicus habeo aut alius metuo quis#2 deus non metuo ! 
opinor , ut contemptor deus . 
vester hic iacula is provoco . 
ut supra edo , aetas noster nondum annus ducenti . 
quantus clades ante is spatium supra universus orbis [ ad ] singulus urbs et provincia cado , quantus bellum externus et intestinum ? 
quot pestes fames ignis hiatus motusque terra saeculum digero ? 
ubi tunc Christianus , cum res Romanus tot historia labor suus subministravit ? 
ubi tunc Christianus , cum Hiera Anaphe et Delus et Rhodos et Cea insula multus cum mille homo pessum eo , vel quam#4 Plato memoro magnus Asia aut Africa in Atlanticus mare mergo ? 
cum Vulsinios de caelum , Tarpeius de suus mons perfudit ignis ? 
cum terra motus mare Corinthius eripio sum ? 
cum totus#2 orbis cataclysmus abolevit ? 
ubi tunc , non dico#2 contemptor deus Christianus , sed ipse deus vos , quos clade ille posterus locus , oppidum approbo , in quis#2 nascor moror sepelio sum , etiam quis#2 condo ? 
non alius enim superfuissent ad hodiernus , nisi postumum clades ille . 
si relego et revolvo non curo testimonium tempus alius vos renuntio , inprimis necesse sum deus vester injustus pronuntio , quis#2 propter contemptor etiam cultor suus laedo ; tunc et vosmetipsos erro probo , si is trado , quis#2 vos ameritis profanum non discerno . 
quodsi , ut unus atque alius stultus ajo , idcirco vos quoque irasco , quoniam de noster eradicatio neglego , absolutus sum de infirmitas et mediocris tate is : quis#2 non irasco vos in animadversio cesso , si ipse exsequi possum . 
quamquam et alius confitemini iste , si quando ille supplicium noster video ulciscor . 
si ab aliquis alius , ab magnus defendo . 
pudeo igitur deus ab homo defendo ! 
effundo iam omnis venenum , omnis calumnia tela infligite hic nomen , non cesso ultra repello , at postmodum obtundo expositio totus noster disciplina . 
nunc verus idem ipse de noster corpus revello in vos retorqueo , idem uulnera crimen in vos defodio monstro , quo machaera vester admentationibusque cado . 
iam primus quod in nos generalis accusatio dirigo , divortium ab institutum maiores , considero etiam atque etiam , ne#2 tu communico crimen iste . 
ecce enim per omnis vita atque disciplina corruptus , immo deleo in vos antiquitas recognosco . 
de lex quidem iam supra dico#2 sum , quod is novus de dies consultum constitutisque obruo . 
de reliquus verus conversatio humanus dispositio palam subiaceo , quantum ab magnus muto , cultus habitus apparatus , ipsoque victus ipsoque sermo ; namque pristinum ut rancidus relego . 
excludo ubique antiquitas , in negotium , in officium : totus#2 auctoritas maiores vester auctoritas deicio . 
sane , quod vos magis probrum sum , laudo semper vetustas et nihilominus recuso . 
qui perversitate tan ; ... ; maiores apud vos permaneo probari debeo , cum is , quis#2 probo , recuso ? 
sed et ipse quod video ab magnus trado fidelis custodio et defendo , vel quo multus reus nos transgressio postulatum , de quo totus#2 odium Christianus nomen animo , deus dico#2 cultura , perinde ab vos destrui atque despicus ostendo . 
nisi quod non perinde : nos enim contemptor deus habeo nullus ratio sum , quia nemo contemno quod scio omnino non sum . 
quod omnino sum , is contemni possum ; quod nihil sum , nihil patior : igitur quis#2 sum , ab is patior necesse sum . 
quis magis onero , credo sum et contemno , colo et despuo , honoro et lacesso . 
licet iam hinc recognosco : inprimis cum alius alius deus colo , is quos non colo , utique#2 contemno : praelatio alter sine alter contumelia non possum , nec ullus electio non reprobatione compono ; quis#2 de multus suscipio aliquis , is quis#2 non suscipio , despicio . 
; sed tot atque tantus ab omnis colum non possum . 
; iam ergo tunc primus contemno , non vereor scilicet ita instituo , ut omnis colum non possum . 
at enim ille sapiens acprudentissimi magnus , quis#2 institutum renuntio non nosco maxiime in persona deus vester , ipse quoque impius deprehendo . 
mentior , si numquam censeo , ne#2 quis#2 imperator fanum , quod in bellum voveo , prius dedicasset quam#4 sena tus probasset , ut contingo M. Aemilius , quis#2 voveo Alburno deus . 
utique#2 enim impius , immo contumeliosissimum admitto sum , in arbitrium et libido sententia humanus ; ... ; res honor divinitas , ut deus non sum , nisi quis#2 sum permitto senatus . 
saepe censor inconsultus populus aedes adsolaverunt ; certus liber pater cum sacer suus consul senatus auctoritas non urbs solummodo , verus totus#2 Italia eliminaverunt . 
ceterum#2 Serapem et Isidem et Arpocraten et Anubem prohibeo Capitolium Varro commemoro is ara ab senatus deiectas nonnisi per vis popularis restructas . 
sed tamen et Gabinus consul Kalendae ianuarius , cum vix hostia probo prae popularis coitus , quia nihil de Serape et Iside constituo , potis habeo senatus censura quam#4 impetus uulgi et ara instituo prohibeo . 
habeo igitur in magnus vester , etsi non nomen , attamen secta Christianus , quis#2 deus neglego . 
hic si vos saltem integer honor vester reus sum laedo religio , sed invenio conspirasse ab vos tam superstitio quam#4 impietas proficiscor . 
quanto enim inreligiosiores deprehendo ? 
privatus enim deus , quos Lar et Penates domesticus consecratio perhibeo , domesticus et licentia inculco vendito , pigneror pro necessitas atque voluntas . 
sum quidem tolerabilis eiusmodi contumacia sacrilegium , nisi quod is iam contumeliosus , quod modicus . 
sed aliquis solacium privatus et domesticus deus querellae iuvantur , quo publicus turpis contumeliosiusque tracto . 
iam primus , quos in hastarium regessistis , publicanus subdidistis , omnis quinquennium inter vectigal vester proscribo addico . 
sic Serapeum , sic Capitolium peto ; addico , conduco divinitas idem vox praeco , idem exactio quaestor . 
sed enim ager tributus onustus vilis , homo capitum stipendium censum ignobilis ( namque hic sum captivitas nosco , poena ) : deus verus , quis#2 magis tributarius , magis sanctus ; immo , quis#2 magis sanctus , magis tributarius . 
maiestas prostituo in quaestus , negotiatio religio proscribo , sanctitas locatio mendico ; exigo merces pro solus templum , pro aditus sacer , pro stipibus , pro hostia ; vendo totus#2 divinitas : non licet is gratus colum ; plus denique publicanus reficio quam#4 sacerdos ! 
non suffecerat vectigalis deus contumelia , de contemptus scilicet aestimo , nec contentus sum dea honor non habeo , nisi etiam , quicumque habeo , depretietis aliquis indignitas . 
quis#2 enim omnino ad honoro is facio , quod non etiam mortuus vester ex aequus praebeo ? 
exstruo dea templum : aequus mortuus templum ) ; exstruo ara deus : aequus mortuus ara ; idem titulus superscribitis litterae , idem statua induco forma , ut quisque ars aut negotium aut aetas sum : senex de Saturnus , imberbus de Apolline , virgo de Diana figuro , et miles in Mars et in Vulcano faber fero consecro . 
nihil itaque mirus , si hostia idem mortuus , quis#2 et dea , caedo eosdemque odor excrematis . 
quis iste contumelia excuso , quis#2 utut rnortuos cum dea deputo ? 
rex quidem etiam sacerdotium adscribo sum ceterique apparatus , ut tensa et currus et solisternia et lectisternia et feriae et ludus . 
planus , quoniam ille caelum pateo , hic quoque non sine contumelia deus , primus quidem , quod non decuerit alius is adnumero , quasi hic do sum post mors deus fio ; secundus , quod tam exsero atque manifeste coram populus non peieraret contemplator ; ... ; gis in caelum recipio , nisi contemno , quos deieraret , quam#4 ipse , quam#4 is , quis#2 is peierare permitto . 
consentio enim ipse nihil sum quod deierant , immo insuper et praemium afficio , quis#2 publicus contemno periurii vindex . 
quamquam periurii apud vos quotusquisque purus sum ? 
immo , iam per deus deierandi periculum evanesco , potis habeo religio per Caesar deierandi , quod et ipse ad offuscationem pertineo deus vester : facilis enim per Caesar peierantes punirentur quam#4 per ullus Iuppiter ! 
sed contemno honestus sum , habeo quidam superbia gloria ; venio enim aliquando etiam de fiducia vel conscientia securitas nel naturalis sublimitas animus ; derisus verus quantus lascivus , tanto denoto ad contumelia morsum . 
Recognoscite igitur , quam#4 derisores invenio numen vester . 
non dico#2 qualis sum in sacrificor , quod eneco et tabidus quisque macto , de opimus autem et integer supervacuus esus capitulum et ungula et pluma setarumque praevello , et si quis#2 domus quoque abiecturi sum . 
omitto , quis#2 bulga aut sacrilega gula video , maiores prope religio convenio : atquin doceo , gravis , quatenus gravitas atque prudentia de doctrina proficio credo , et inreverentissimi erga deus vester semper existo , nec is cesso litteratura , quominus aut turpis aut vanus aut falsus de dea inferat . 
ab ipse exordiar vate vester , is unde omnis et omnis aequor , quis#2 quantum honor adiudicastis , tantus dea vester derogastis , magnifico quis#2 de is ludo . 
adhuc memini Homerus : ille , opinor , sum quis#2 divinus maiestas humanus conditio tracto , casus et passio humanus deus imbuo , quis#2 de ille favor diversus gladiatorium quodammodo paria compono ; Venus saucio sagitta humanus , Mars tredecim mensis in vinculum detineo fortasse periturum ; idem Iuppiter paene perpetior ab caelitum plebs traduco aut lacrima is super Sarpedon excutio aut luxurio cum Iunone foedus induco , commendo libido desiderium per commemoratio et enumeratio amica . 
exinde quis#2 non poeta ex auctoritas princeps suus in deus insoleo aut verus prodo aut falsus fingo ? 
nec tragicus quidem aut comicus parco , ut non aerumna atque poena deus praefarentur . 
taceo de philosopha , quos superbia severitas et duritia disciplina ab omnis timor securus nonnullus etiam afflatus veritas adversus#2 deus erigo . 
denique et Socrates in contumelia is quercus et canis et hircum iuro . 
nam etsi idcirco damno sum , cum paenituerit Athenienses damnatio , criminatores quoque inpenderint , restituo testimonium Socrati , et possum retorqueo probo sum in ille quod nunc reprobo in nos . 
sed et Diogenes nescio quis#2 in Herculem ludo , et Romanus stilus Diogenes Varro trecentos Ioves , sive Iuppiteros dico sum , sine caput induco . 
ceterus lascivia ingenium etiam voluptas vester per dedecus deus administro . 
Dispicite apud vos Lentulus et Hostilius sacrilega venustas , utrum mimus an deus vester in strophis et iocis rideo ; sed et . 
histrionicus litterae magnus cum voluptas suscipio , quis#2 omnis foeditas designo deus . 
Constuprantur coram vos maiestates in corpus inpuro ; famosus et deminuo caput imago quilibet deus vestio . 
lugeo sol filius fulmen exstinguo laetor vos , Cybela pastor suspiro fastidiosus non erubesco vos , et sustineo Iuppiter elogium modulari . 
planus religiosus sum in gladiator cavea , ubi super sanguis humanus , super inquinamenta poena proinde saltant deus vos argumentum et historia nocens erogo , aut in ipse dea noceo puniuntur . 
video saepe castro Attin deus ab Pessinunte , et quis#2 vivus cremo , Herculem induo ; rideo et meridianus ludus de dea lusus , quo dis#2 pater , Iuppiter frater , gladiator exsequias cum malleus deduco , quo Mercurius in calvitio pennatulus , in caduceum ignitulus , corpus exanimo iam mortemve simulo ex cauterium probo . 
singulus iste , quisque adhuc investigo quis#2 possum , si honor inquieto divinitas , si maiestas fastigium adsolant , de contemptus utique#2 censeo , quam#4 is , quis#2 eiusmodi factito , quam#4 is , quis#2 iste suscipio . 
quare nescio , ne#2 plus de vos deus vos quam#4 de nos queror . 
; ... ; ex alius pars adulo , redimo si qui delinquo , et postremo licet vos in is quos sum volo . 
nos verus in totus#2 aversamur . 
nec tantus in hic nomen reus desertus communis religio , sed superductae monstruosus superstitio . 
nam , ut quidam , somniastis caput asininus sum deus noster : hic Cornelius Tacitus suspicio facio . 
is enim in quartus Historiarum suus , ubi de bellum Iudaico digero , ab origo gens exordior , et tam de ipse origo quam#4 de nomen religio , ut volo , argumentor , Iudaei refero in expeditio vastus in locus aqua inopia laboro onagris , quis#2 de pastus aqua peto aestimo , indicibus fons utor evado : ita ob is gratia consimilis bestia superficiem ab Iudaei colum . 
inde , opinor , praesumo , nos quoque , ut Iudaicae religio propinquus , idem simulacrum initiari . 
at enim idem Cornelius Tacitus , sanus ille mendacium loquax , obliviscor affirmatio suus , in posterus refero Pompeium Magnus de Iudaei debello captisque Hierosolyma templum adeo et perscrutor nihil simulacrum reperisse . 
ubi ergo is deus sum ? 
utique#2 nusquam magis quam#4 in templum tam memorabilis , praesertim omnis praeter sacerdos clausum , quo non vereor extraneus . 
sed quis#2 ego defendo , profiteor interim confessio temporalis omnis in vos ex par transferendorum ? 
credo deus noster asininus aliquis persona : certus non nego vos idem colo nos . 
sane vos totus asinus colo et cum suus Epona , et omnis iumentum et pecus et bestia , quis#2 perinde cum suus praesepis consecro . 
et hic forsitan crimen do , quod inter cultor omnis tantus asinarius sum . 
sed et quis#2 crux nos antistites affirmo , consa cerdos sum noster . 
crux qualitas signum sum de lignum : etiam de materia colo penes vos cum effigies . 
quamquam sicut vos humanus figura sum , ita et noster . 
suus proprius . 
video nunc liniamenta , dum unus sum qualitas ; video forma , dum ipse sum deus corpus . 
quodsi de hic differentia intercedo , quantus distinguo ab crux stipes palla Attica et Ceres Pharia , quis#2 sine forma rudis palum et solus staticulo lignum informis repraesento ? 
pars crux , et quidem magnus , sum omnis robur quod dirigo statio defigo . 
sed nos totus#2 crux imputo , cum antemna scilicet suus et cum ille sedilis excessus . 
hic quidem vos incusabiliores , quis#2 mutilus et truncus dicastis lignum , quod alius plenus et struo consecro ! 
Enimvero de reliquus integer sum religio vos integrae crux , sicut ostendo . 
ignoro autem etiam origo ipse dea vester de iste patibulus provenio . 
nam omnis simulacrum , sive lignum sive lapis desculpitur , sive aes defundo , sive quicumque alius locupletiore materia produco , plasticus manus praecedo necesse sum . 
Plasta autem lignum crux in primus statuo , quoniam ipse quoque corpus noster taceo et secretum lineus crux situs sum , quod caput emico , quod spina dirigo , quod umerus obliquatio ; ; ... ; ; si statuo homo manus expando , imago crucisfeceris . 
hic igitur exordium et velut statumini argilla desuper intexo paulatim membrum compleo , et corpus struo , et habitus , quis#2 placeo argilla , intus cruci ingero ; inde circinus et plumbea modulus praeparatio simulacrum , in marmor , in lutum vel aes vel argentum , vel quicumque placeo deus fio , transmigratura . 
ab crux argilla , ab argilla deus : quodammodo transeo crux in deus per argilla . 
crux igitur consecro , ab qui incipio consecratus . 
exemplum gratia dico#2 sum : nempe de oliva nucleus et nuce Persicus et granum pipo sub terra tempero arbor exsurgo in ramus , in coma , in species suus genus . 
is si transferas , vel de brachiis is in alius suboles uto , quis#2 deputo , quod de tradux provenio ? 
non ille granum aut nuci aut nucleus ? 
nam cum tertius gradus secundus adscribo , aequus primus secundus , sic tertius redigo ad primus transmissus per secundus . 
nec diu super iste argumentor sum , quando naturalis praescriptio omnis omnino genus census ad origo refero , quantoque genus censeo origo , tanto origo convenio in genus . 
si igitur in genus deus crux origo colo , hic sum nucleus et granum primordialis , ex quis#2 apud vos simulacrum silva propago . 
ad manifestus iam . 
victoria ut numen , et quidem augustus , quantus laetus , veneramini . 
consecratio ne#2 quis#2 melius extollo , cruces sum intestinum quodammodo et tropaeum ; itaque in victoria et cruces colo castrensis religio . 
signum adoro , signum deierat , signum ipse Iuppiter praefero : sed ille imaginum suggestus et totus#2 aurum cultus monilia crucum sum . 
sic etiam in cantabrum atque vexillum , quis#2 non parvus sanctitas militia custodio , siphara ille vestis crucum sum . 
erubesco , opinor , incultus et nudus cruces colo ! 
alius planus humanus sol Christiarram . 
deus aestimo , quod innotuerit ad orior pars facio nos preco tionem , vel dies sol laetitia curo . 
quis#2 vos parvus facio ? 
non plerusque affectatio adoro aliquando etiam caelestis ad sol initium labrum vibro ? 
vos certus sum , quis#2 etiam in laterculum septem dies sol recipio , et ex dies ipse praelegistis , quo dies lavacrum subtraho aut in vespera differatis , aut otium et prandium . 
curo . 
quod quidem facio exorbito et ipse ab vester ad alienus religio : Iudaei enim festus sabbatum et cena purus et Iudaici ritus lucerna et ieiunium cum azymus et oratio litoralis , quis#2 utique#2 alienus sum ab deus vester . 
quare , ut ab excessus revertor , quis#2 sol et dies is nos exprobro , . 
agnoscite vicinitas : non longus ab Saturnus et sabbatum vester sum ! 
novus iam de deus noster fama suggessit , et adeo#2 nuper quidam perdo in iste civitas , etiam suus religio desertor , solus detrimentum cutis Iudaei , utique#2 magis post bestia morsus , ut ad quis#2 se loco quotidie totus#2 iam corpus decutio et circumcido , pictura in nos propono sub iste proscriptio : ; Onocoetes ; . 
is sum auris cantherinis , in toga , cum liber#4 , alter pedis ungulato . 
et credo vulgus ... Iudaei . 
quod enim alius genus seminarium sum infamia noster ? 
inde in totus#2 civitas Onocoetes praedico . 
sed et hic tametsi hesternus et auctoritas tempus destituo et qualitas auctor infirmus libet excipio studium retorqueo . 
video igitur , an hic quoque nos deprehendo . 
neque enim intersum qui forma , dum deformius simulacrum curo . 
sum penes vos et caninus caput , et leoninus , et de bos et de aries et hirco cornutus deus , caprigenae vel anguinus , et alites planta , frons#2 et tergum . 
quis#2 itaque noster unicus denoto ? 
multus Onocoetae penes vos deprehendo ! 
si in dea aequalitas concurro , sequor ut sacrificium vel sacer quoque inter nos diversitas nullus sum , ut ex alius species comparationi satisfiat . 
nos infanticidio lito sive initio . 
vos , si de memoria abeo quis#2 caedes homo quisque infanticidiis transigo revincimini , recognosco suus ordo : nunc enim differimus plerusque , ne#2 idem video ubique retracto . 
interim , ut dico#2 , ex alius pars non desum adaequatio . 
nam etsi nos alius , tamen non alius vos quoque infanticidae , quis#2 infans edo eneco lex quidem prohibeo , sed nullus magis lex tam impune , tam securus sub omnis conscientia unus aedituus tabella eludo . 
sed nec is disto , si vos non ritus sacer neque ferrum neco . 
Atquin hic asper , quod frigus et fames aut bestia , si expono aut longus in aqua mors , si mergo . 
at et si quo ; ... ; dissimilis penes vos fio , is adicite , quod vester pignus extinguitis , et suppleo , immo superacervabitur in vos quisquis ; ... ; ab ratio deficio . 
sed de is impietas ostium dico#2 vescus . 
dum ita quoque in vos recognosco , ubi opportunus pono sum , non multus secerno ab vester voracitate . 
si ille impudicus sum , noster verus crudelis , coniungimur , si forte , natura , qui semper saevitia cum impudicitia concordo . 
quamquam quis#2 parvus , immo quis#2 non amplus facio ? 
parus scilicet humanus viscera inhio , quia vivus et puberes devoro ? 
parus humanus sanguis lambo , quoniam sum sanguis elicitus ? 
parus infante vesco , quia infans totus#2 praecocum perhauritis ? 
venio sum ad hora lucerna et caninus ministerium et ingenium tenebrae . 
quis in locus metuo ne#2 cedo : quis#2 enim talis in vos detineo ? 
verus iam laudo consilium incestum verecundus , quod adultera nox commentum sum , ne#2 aut lux aut verus nox contamino ; quod etiam lumen terrenum parco existimo ; quod noster quoque conscientia ludo : quicumque enim facio , si volo#1 , suspicamur . 
ceterum#2 incestus vester pro suus libertas et lux omnis et nox omnis et totus#2 caelum conscientia fruor , quisque felix provenio , cum palam misceo incestus totus#2 conscius caelum , solus ipse ignoro ; nos verus etiam in . 
tenebrae scelus noster recognosco possum . 
planus Persae , Ctesias edo , tam scio quam#4 non horreo cum mater liber facio . 
sed et Macedonesid , quod probo , palam sum factito , siquidem , cum primus scaena is Oedipus intro trucido oculus , risus atque derisus excipio . 
tragoedus consterno retracto persona , ; numquid ; , ajo , ; dominium , displicui vos ? 
; respondeo Macedones : ; immo , tuuus quidem pulchre , at scriptor vanus si fingo , aut Oedipus dementissimus si ita facio ; : atque exinde alter ad alter : ; elaune ; , dico#2 , eith ' mat ; rus ; . 
sed unus vel alius gens quantulus macula totus orbis ? 
nos enim omnis infecimus solus , omnis pol luo Oceanus . 
do igitur aliquis natio vaco ab is , quis#2 omnis homo genus ad incestum traho . 
si qui gens concubitus ipse et aetas atque sexus necessitas , ne#2 dico#2 libido et luxuria , careo , is sum quis#2 careo incestus ; si qui ab humanus conditio privo quidam natura removeo sum , ut neque ignorantia neque error neque casus oppono sum , is sum quis#2 solus Christianus respondeo consto possum . 
respicio igitur luxuria inter error et ventus fluctuo , si desum populus#2 , quos ad hic scelus incurso latus vadum et asper error . 
Inprimis cum infans vester alienus misericordia expono aut in adoptio bonus parens , obliviscimini , quantus materia incestum subministro , quantus occasio casus aperio ? 
planus ex aliquis disciplina severus aut certus respectus eiusmodi eventus ab libido tempero , quicumque locus , domus aut peregre , ut non dispersio semen et saltus ubique luxuria nescio filius edo , quos aut ipse postmodum parens aut alius filius incurso , quando etiam aetas moderatio libido excludo sum . 
Quotcumque adulterium , quotcumque stuprum , quotcumque publico libido po ; ... ; st ; . 
. 
; stativus vel ambulatorius titulus , tot sanguis mixtiones , tot compagines genus , tot inde traduco ad incestum . 
unde adeo#2 mimus et comoedus argumentum vena fluo ; unde iste quoque talis ante tragoedia erumpo , Fusciano praefectus urbs judico . 
Pusio honestus nascor fortuitus neglegentia comes ultra ianua progredior iter praetereuntibus traho domus excido : quis#2 is nutrierat Graeculus , vel ab limen Graeculus mos capto intro . 
inde mutatus ab se aetas Roma in venalicium refero . 
emo inprudens pater et utor Graecus ; dehinc , ut usus era , adulescens dominus in ager et vinculum lego#2 . 
illic#2 iamdudum paedagogus et nutrix poena do . 
repraesento is totus#2 causa , refero invicem exitus suus , ille , quod alumnus in pueritia pereo ; ille , se quoque ab pueritia pereo , ceterum#2 idem eventus : Roma nascor honestus domus ; forsitan et signum quidam retexuerit . 
igitur deus voluntas fio ut tantus saeculum macula exprobro ; spiritus de dies concutio , tempus cum aetas respondeo ; aliquis et oculus de liniamentis recordantur , proprietas nonnullus in corpus recenseo . 
dominus , immo iam parens , tantus profero inquisitio diligentia inpello ; investigo venaliciarius , infeliciter invenio . 
revelo scelus parens se laqueus medentur , bonus filius male supersisto praeficio adscribo , non ad hereditas , sed ad stipendium stuprum et incestum . 
satis sum unus iste exemplum publicus eruptioms ) eiusmodi scelus delitiscentium in vos . 
nihil semel evenio in res humanus : semel planus eruo possum . 
de sacramentum noster religio , opinor , intento , et sum paria vester etiam non sacramentum ! 
de obstinatio verus vel praesumptio si qui propono , ne#2 iste quidem ad communio comparationis absisto . 
primus obstinatio sum , qui secundus ab dea religio constituo Caesarianus maiestas , quod inreligiosi dico in Caesar , neque imago is repropitiando neque genius deierando . 
hostis populus#2 nuncupo . 
ita verus sum , cum ex vos natio quotidie Caesar et Parthicus et medicus et Germanicus fio . 
hic locus Romanus gens video , in quis#2 indomitus et extraneus natio . 
; vos tamen de noster adversus#2 noster conspiro ! 
; agnosco sanus Romanus in Caesar fides : nullus umquam coniuratio erumpo , nullus in senatus vel in palatiis ipse sanguis Caesar nota figo , nullus in provincia affector maiestas ! 
adhuc Syria cadaver odor spiro , adhuc Galli Rhodanus suus non lavo ! 
sed omitto vesania crimen , quia nec iste Romanus nomen admitto : vanitas sacrilegium convenio et ipse vernaculus gens inreverentiam recognosco et festivus libellus , quos statua scio , et ille oblique nonnumquam dico#2 ab concilium atque maledico quis#2 circus sono : si non arma , saltim lingua semper rebellis sum . 
sed alius , opinor , sum non juro per genius Caesar : dubito enim de periuris jus , cum ne#2 per deus quidem vester ex fides deieretis . 
sed non dico#2 deus imperator : super eiusmodi enim , quod uulgo ajo , sanna facio . 
immo quis#2 deus Caesar dico#2 , et derideo dico#2 quod non sum , et maledico , quia non volo#1 sum quod dico#2 : malo enim vivo quam#4 deus fio ! 
reliquus obstinatio in ille capitulum colloco , quod neque gladius neque cruces neque bestia vester , non ignis , non tormentum ob duritatem atque contemno mors animus recuso . 
Atenim hic omnis apud prior maioresque vester non contemni modus , sed etiam magnus laudo pensari ab virtus disco . 
gladius quot et quantus vir voluntarius ! 
pigeo prosequor . 
crux verus novitas numerosus , abstrudo , Regulus vester libet dedico ; regina Aegyptius bestia suus utor sum ; ignis post Carthaginensem femina Asdrubale maritus in extremus patria constans doceo invado ipse Dido . 
sed et tormentum mulier Attica fatigavit tyrannus nego , postremo , ne#2 cedo corpus et sexus , lingua suus pasta exspuo , totus#2 era dico confessio ministerium . 
sed vester iste ad gloria , noster ad duritia deputo . 
Destruite nunc gloria maiores , quo nos quoque destruo ! 
contentus sum detraho etiam laus parens ad praesens , ne#2 nos locus do ! 
de hic forsitan et tempus qualitas robustus antiquitas exigo ingenium durus ; at nunc tranquillitas pax et ingenium mitis et mens homo etiam in extraneus pius . 
; Esto ; , inquitis , ; vetus vos comparo ; nos necesse sum in vos odium pro sequor , quod ab nos non probo , quia nec invenio in nos ; . 
respondeo igitur ad singulus species . 
non idem in vos exemplum adgnosco ? 
si contemptus scilicet mors gladius de magnus fabula facio , utique#2 non vita amor gladius vos ad lamstas auctoro nec metus mors nomen militia do . 
si femina aliquis de bestia famosus mors sum , medius quotidie pax spons liber ad bestia itis . 
si crux , configo corpus machina , nullus adhuc ex vos Regulus pepigit , attamen iam ignis contemno evado , ex quo se quidam proxime vestio incendialis tunica ad certus usquequaque locus auctoravit . 
si flagrum mulier insultavit , hic quoque , quis#2 proxume inter venatorius ordo transcurro remetior sum , ut taceo de Laconica gloria . 
Hucusque , opinor , horreo obstinatio Christianus . 
qui si tu communico , supersum derideo persuasio conferamus . 
quamquam de persuasio omnis obstinatio noster praestruitur : mortuus enim praesumo resurrectio . 
spes resurrectio fastidium sum mors . 
Ridete igitur , quantum libet , stupidissimas mens , quis#2 morior ut vivo ; sed quo facilis rideo et resolvo decachinnetis , arrepo spongia vel intersa lingua deleo litterae interim vester , quis#2 similiter assevero anima in corpus redeo . 
Attamen quantus acceptabilior noster praesumptio sum , quis#2 in idem corpus redeo defendo ; vos autem quantus vanus trado sum , homo spiritus in canis vel mulus aut pavus moror ! 
item iudicium annuntiamus ab deus pro quisque meritum post interitus destino ; is vos Minoius et Radamantho adscribo , justus omnino Aristide recuso . 
is iudicium iniquus aeternus ignis , pius et insontes amoenus in locus dico#2 perpetuitas transigo : apud vos quoque Pyriphlege thontis et Elysium non alius conditio dispono . 
nec mythici atque poeticus solus talis cano , sed et philosophus de anima reciprocatio et iudicium distributio confirmo . 
quonam igitur usque , iniquus natio , non agnosco , immo insuper execramini vester , si nihil inter nos diversitas habeo , si unus et idem sum ? 
quia non odistis quod sum , do dextras potius , compingite osculum , miscete complector , cruentus cum cruentus , incestum cum incestum , conjuro cum coniuratus , obstinatus et vanum cum aequalis . 
pariter deus numen laedo , pariter indignatio is provoco . 
habeo et vos tertius genus , etsi non de tertius ritus , attamen de tertius sexu : ille aptus de vir et femina vir et femina jungo . 
aut numquid ipse vos collegium offendo ? 
soleo aequalitas aemulatio materia subministro : sic figulus figulus , faber fabro invideo ! 
immo , iam desino , simulo confessio ! 
redigo conscientia veritas et ad constantia veritas . 
nam omnis iste in vos sol sum et ab nos sol revincuntur , de quis#2 defero sum , agnitio scilicet diversus pars , unde scientia instruo et consilium inspiro et iudicium guberno . 
vester denique sententia , ne#2 causa quis#2 iudico nisi duo audio , quod in nos sol neglego . 
natura vitium satisfacitis , ut quis#2 in vos non refuto , in alius ; ... ; tis aut quis#2 reatus in vos memini , is in alius iactetis . 
qui ; ... ; opus occupatus sum : in extraneus castum , in vosmetipsos incestum , exertiores foris#2 , subiectum domus . 
hic sum iniquitas , ut gnarus ab ignarus , absolvo ab rea iudicemur . 
aufero stipula de oculus vester , [ auf ; ... ; de oculus vester , ] ut stipula de alienus extraho . 
emendo vosmetipsos prius , ut Christianus puniatis ! 
nisi quod , si emendo , non punietis , immo sum Christianus ; immo si sum Christianus , sum emendo . 
disco quis#2 in nos accuso , et non accuso ; recognoscite quis#2 in vos non accuso , et accuso ! 
pateo iam hinc vos , quantum aperio potuerimus ex pauculus iste libellulis , error inspectio et veritas recognitio . 
damno veritas , sed inspicio si possum , et probo error , sed reperio si puto ! 
quodsi praescribo vos error amo et odi veritas , cur , quod amo et odistis , non nosco ? 
nunc de dea uestris , miserandus natio , congredior uobiscum defensio noster desidero , provoco ipse conscientia vester ad recenseo , an vere deus , ut volo#1 , an falso#2 , ut scio non volo#1 . 
hic enim materia sum error humanus per artifex is , ne#2 ignorantia error tollo , quo magis reus sum . 
pateo oculus nec uident ; hio auris nec audio , cor stupeo salio ; nescio animus quod agnosco ! 
denique si tantus perversitatem unus praescriptio discuti licet , in expeditus sum nuntiatio , cum omnis iste deus ab homo instituo non nego , iam hinc excido fides uerae divinitas , quod nihil utique#2 aliquando coepio divinus video jus possum . 
Sedenim multus sum , quis#2 teneritas conscientia obduro in callositatem uoluntarii error . 
ingens manus ueritas obsido , et ipse de suus uirtute securus sum ! 
Quidni ? 
quicumque volo#1 , de ipse adversarius socius protectoresque egomet assumo et omnis ille expugno multitudo prosterno . 
adversus#2 hic igitur nos negotium sum , adversus#2 institutio maiores , auctoritas receptum , lex dominor , argumentatio prudens ; adversus#2 uetustatem , consuetudo , necessitas ; adversus#2 exemplum , prodigium , miraculum , quis#2 omnis adulterinus iste divinitas [ iste ] corroboraverunt . 
quare secundum uestros commentarius , quos ex omnis theologia genus recipio , gradus confero , quoniam magnus in huiusmodi penes vos auctoritas literarum quam#4 res sum , eligo ad compendium Varro opus , quis#2 , res divina ex omnis retro digero commentatus , idoneus se nos scopum et pono . 
hic si interrogo , quis#2 insinuatores deus , aut philosophus designo aut populus aut poeta . 
triplex enim genus deus census distinguo : unus sum physicus , quod philosophus retracto , alius mythicum , quod inter poeta uolutatur , tertius gentilis , quod populus#2 se quisque adopto . 
igitur cum philosophus physicus coniecturis concinnarint , poeta mythicum de fabula traho , populus#2 gentilis ultro praesumpserint , ubinam ueritas colloco ? 
in coniecturis ? 
sed incertus conceptio sum . 
in fabula ? 
sed foedus relatio sum . 
in adoptio ? 
sed ; ... ; et municipalis adoptatio sum . 
denique apud philosophus incertus , quia uaria ; apud poeta omnis indignus , quia turpis ; apud populus passivus omnis , quia uoluntaria . 
porro divinitas , si ueram retracto , is definitio sum , ut iste neque argumentatio incertus colligo , neque fabula indignus contamino , neque adoptio passivus iudicetur ; habeo enim debeo , sicut sum , certus , integer , communis , quia scilicet omnis . 
ceterum#2 quis#2 deus credo ? 
quis#2 suspicio aestimavit ; quis#2 historia iactavit quis#2 civitas uoluit ? 
dignus multus nemo credo quam#4 dubito aut pudeo aut adoptivus ! 
sed physicus auctoritas philosophus ut mancipium sapientia patrocinatur . 
sane mirus sapientia philosophus , quis#2 infirmitas primus hic contestatur uarietas opinio , venio de ignorantia varitas . 
quis autem sapiens , expers varitas , quis#2 ipse sapientia atque varitas pater et dominus deus ignoro ? 
nam et divinus alius enuntiatio Solomonis : ; initium ; , inquiam , ; sapientia metus in deus ; . 
porro timor origo notitia sum : quis#2 enim timeo , quod ignoro ? 
itaque deus timeo , ignotio omnis , deus omnis notitia et ueritatem adsequor plenus atque perfectus sapientia optinebit . 
hic autem philosophia non liquidum succedo . 
licet enim per curiositatem omnimodus literaturae inspicio divinus quoque scriptura , ut antiquus , possum video incursasse et inde nonnullus demo , cum tamen alius expello , probo se aut non omnis dispexisse aut non omnis credidissenam et alius varitas simplicitas per scrupulositatem humanus de fides nuto , et ita accedo libido gloria ad proprius ingenium opus mutasse ; per quod in incertum abeo etiam quod invenio , et facio sum argumentatio inundatio de stillicidium unus atque alius varitas . 
invenio enim solummodo deus , non ut invenio , expono , ut de qualitas is et de natura , etiam de sedes discepto : Platonicus quidem curo res et arbitrum et iudex , Epicureus otiosus et inexercitum , et , ut ita dico#2 , nemo ; pono vero extra mundum Stoicus , intro mundum Platonicus . 
quis#2 non penitus#3 admitto , neque nosco possum neque timeo nec inde sapio , exorbito scilicet ab initium sapientia , is sum metus in deus . 
exsto testimonium tam ignoro quam#4 dubito inter philosophus divinitas . 
Diogenes consultus , quis#2 in caelum ago , ; numquam ; , inquiam , ; ascendo ; . 
item , an deus sum , ; nescio ; , inquiam , ; nisi , ut sum , expedio . 
; Thales Milesius Croesus sciscitor , quis#2 de dea arbitror , post aliquot delibero commeatus , ; nihil ; renuntio . 
socrates ipse deus iste quasi certus nego ; idem Aesculapius gallinacium resecari quasi certus iubeo . 
et ideo cum tam incertus et in ; ... ; definio de deus philosophia deprehendo , quis#2 possum metus habeo is , quis#2 non liquidum teneo determino ? 
de mundum deus deus dico#2 . 
hic enim physicus theologia genus cogo , quis#2 elementum deus trado , ut Dionysius Stoicus trifarius deus divido unus volo#1 species quis#2 in promptus#2 sum , ut sol , Luna , ; ... ; ; alius , quis#2 non compareo , ut Neptunus ; reliquus , quis#2 de homo ad divinitas transeo dico#2 , ut Herculem Amphiaraus . 
aequus Arcesilaus trinus forma divinitas induco , Olympius , astrum , Titanius , de caelum et terra ; ex hic , Saturnus et ops , Neptunus , Iuppiter et Orcus , et ceterus successio . 
Xenocrates Academicus bifariam facio Olympius et Titanius , quis#2 de caelum et terra . 
Aegyptius plerusque quattuor deus credo , sol et Luna , caelum atque terra . 
cum reliquus ignis supernus deus orior Democritus suspicatur , quis#2 instar volo#1 sum natura Zenon . 
unde et Varro ignis mundum animus facio , ut perinde in mundum ignis omnis guberno sicut animus in nos . 
atqui uanissime . 
; qui cum sum , ; inquiam , ; in nos , ipse sum ; cum exeo , emorimur . 
; ergo et ignis cum de mundum per fulgur proficiscor , mundus emoritur . 
hic ita expeditus uidemus physicus iste ad hic suborno , ut deus elementum contendo , cum ex hic etiam alius deus nascor allego ; deus enim nonnisi de dea nasco . 
quis#2 quoniam in mythico apud poeta plenus suus locus examino , tamen , quod de ipse interim retracto sum , quod ad praesens species facio , simul et de praesens species ad ipse ; ... ; , ostendo sum deus nullus modus video possum , quis#2 de elementum nascor dico#2 , ut iam hinc praejudico sum deus elementum non sum , quia quis#2 de elementum nascor dico#2 , deus non sum ; aequus , demonstro elementum deus non sum , ad ille agnascor species praestruemus jus deus non sum defendo , quis#2 parens , is sum elementum , deus non sum . 
scio deus de deus nascor , quemadmodum de non deus non deus . 
igitur , quod elementum contineo mundus iste ( ut summaliter tracto de universitas , partus#2 is praeministro , namque quis#2 conditio is , idem utique#2 sum et elementum ut membrum ) , aut ab aliquis instituo sum necesse sum , qui Plato humanitas , aut ab nullus , qui Epicurus duritia ; et si instituo sum , habeo initium habeo et finis . 
ita quod aliquando non sum ante initium et quandoque non sum post finis . 
, non capio utique#2 video deus , careo substantia divinitas , is sum aeternitas , quis#2 sine initium et finis censeo . 
si vero instituo omnino non sum atque propterea deus habeo , quod ut deus neque initium neque finis suus patior , quomodo quidam assigno elementum , quis#2 deus volo#1 , generatio , cum Stoicus nego quisquam de deus nascor ? 
item quomodo volo#1 , quos de elementum nascor fero , deus habeo , cum deus nego nascor ? 
itaque quod mundum sum , hic elementum adscribo , caelum dico#2 et terra et sidus et ignis , quis#2 deus et deus parens adversus#2 nego generatio deus et nativitas frustra vos credo propono Varro et quis#2 Varro indico animal sum caelum et astrum . 
quod si ita sum , etiam mortalis sum necesse sum , secundum animal forma ; namque etsi immortalis consto anima , ipse hic solus liceo , non etiam ille quis#2 adnecto , is sum corpus . 
nemo autem nego elementum corpus sum , cum et contingo is et contingo ab is , certaque cor pora ex ille decido uideamus . 
ergo si animal depositum ratio anima , qui corpus conditio , mortalis , non utique#2 deus sum . 
et tamen unde animal Varro uidentur elementum ? 
; quoniam , ; inquiam , ; moveo . 
; atque ne#2 ex divorto propono multus alius moveo , ut rota , ut plaustrum , ut machina ceterus , ultro praevenio dico#2 is animal credo , quod per semetipsa moveo , nullus extrinsecus appareo motatore is aut initiatore , sicut appareo quis#2 rota compello et plaustrum uoluit et machina tempero . 
igitur nisi animal , non mobilis per se . 
porro allego quis#2 non appareo , ostendo quis#2 quaesisse debeo , is sum artifex et arbitrum motus ; neque enim statim non sum quod , quia non uidemus , non credo sum . 
immo , is altus inuestigandum sum quod non uideatur , ut quod uideatur , qualis sum , scio possum . 
alioqui si tantus is quis#2 comparo , ideo sum credo quia comparo , quomodo deus etiam is recipio quis#2 non comparo ? 
si autem uidentur sum quis#2 non sum , cur non sum et quis#2 non uidentur ? 
Motatorem dico#2 caelestis res . 
sum ergo et animal , quia mobilis per se ; etiam mobilis per se , quia non per alius , tamen , ut is non statim deus , quia animal , ita nec ideo , quia per se mobilis : aut quis#2 uetat universus animal , ut mobilis per se , deus habeo ? 
quod alius sanus uanitate Aegyptii licet . 
ajo quidam propterea deus appello , quod pro curro atque motarium interpretatio sum . 
ergo iam uocabulum iste non sum aliquis maiestas : ab cursus enim et motus , non ab potestas is dominatio formo sum . 
sed cum etiam ille unus deus , quis#2 colo , cognomino nec tamen aut motus ullus aut cursus is appareo , quia nec uisibilis quisquam sum , palam sum ut uocabulum iste sum aliunde sumo propriumque , quia ab se nativus , divinitas invenio . 
itaque semoveo interpretatio is astutia ueri similis sum , non ab cursus et motus dico#2 , sed de appellatio ueri deus mutuo , uti quos aequus deus excudo setis , cognomino . 
denique quam#4 ita sum , probatio suppeto , cum etiam universus deus uestros , in quis#2 nullus cursus aut motus officium denoto , communis appello . 
itaque si [ aequus ] j aequus immobilis , discedo uocabuli interpretatio pariter et divinitas opinio , qui de cursus et motus modulor rescindo . 
quodsi nomen iste proprius divinitas et simplex nec interpretatorium in ille deus reprehendo , in ceterus quis#2 deus volo#1 transfero , doceo etiam qualitas inter ille sum consortium , ut jus consisto collegium nomen communio substantia . 
porro ille iam hic solus quod non sum in promptus#2 , vaco ab comparatio is quis#2 in promptus#2 sum et uisui et sensus . 
sed sensus satis quod sum testimonium ad diversitas occultum et manifestus renuntiatio : si elementum palam propositum omnis , si contra deus nemo , quomodo possum ex is pars quam#4 non uidisti , quis#2 video congredior ? 
cum ergo non habeo continuo iungo sensus neque ratio , quis#2 uocabulo coniungis , ut coniungas etiam potestas ? 
ecce enim Zeno quoque materia mundialis ab deus separo , vel sic is per ille tamquam mel per favus transeo dico#2 . 
itaque materia et deus duo uocabula , duo res : pro discrimen uocabulorum etiam res separo , etiam materia conditio uocabulum sequor . 
quodsi materia non deus , quia sic et appellatio praescribo , quomodo quis#2 sum in materia is sum elementum , deus habeo , cum membrum ab corpus alienus sum non possum ? 
sed quis#2 ego cum argumentatio physiologicis ? 
sursum mens ascendo debeo de status mundum , non in in - certus descendo . 
rotundus mundum Platonicus forma : quadro is angulatumque commentum ab alius , credo , circinus rotundus ita colligo , quod sine caput solus credo laboro . 
sed Epicurus , quis#2 dico#2 : ; quis#2 super nos , nihil ad nos , ; cum et ipse caelum inspicio desidero , sol orbis pedalis deprehendo . 
adhuc scilicet frugalitas et in caelum ago . 
denique ut ambitio proficio , etiam sol acies suus extendo ; ita ille orbis magnus Peripateticus denotaverant . 
oro vos , quis#2 sapio coniecturarum libido ? 
quis#2 probo tantus praesumptio asseveratio otium affector morositatis eloquium artificium adorno ? 
meritum ergo Milesius Thales , dum totus#2 caelum examino et ambulo oculus , in puteus cado turpiter , multus irrideo Aegyptius ille : ; in terra ; , inquiam , ; nihil perspicio caelum tu speculor existimo ? 
; itaque casus is per figura . 
philosophus noto , scilicet is , quis#2 stupidus exerceo curiositatem , in res natura quam#4 prius in artifex is et praeses , in uacuum ; ... ; dum habeo . 
quin ergo ad humanus aliquantus conuertimur opinio , quis#2 de communis omnis sensus et simplex coniectura deduco uideatur ? 
nam et Varro memini is , credo propterea dico#2 elementum divinitas , quod nihil omnino sine suffragium ille gigni alum provehi possum ad vita humanus [ et ] conservatio , quando ne#2 ipse quidem corpus aut anima sufficio liceo sine elementum temperamentum , quo habitatio iste mundum circulus condicio foederatus praesto , nisi quod homo incolatus denegavit enormitas frigus aut calor , proptereaque deus credo sol , quis#2 dies de suus cumulo , fruges calor expedio et annus statio servo , luna , solacium noctium , patrocinium mensium ; gubernaculum ; item sidus , signaculum quidam tempus ad rurationem noto ; ipse denique caelum , sub quo omnis , [ in ] terra , super quis omnis , et quisquis ille inter se ad commodus humanus conspiro ; nec tantus de beneficium fides divinitas elementum convenio , sed etiam de diversus quis#2 tamquam de ira et offenso is incido#2 soleo , ut fulmen , ut grandines , ut ardor , ut aura pestilens , item diluvium , item hiatus motusque terra ; et jus credo deus , quis#2 natura honoro sum in secundus , metuo sum in adversa , domina scilicet iuvandi et noceo . 
porro si iste sentio in communis conuersatione , non perinde res ipse quis#2 iuvantur sive laedo aut gratia refero aut querellas intendo , sed hic , sub quis#2 jus et potestas operatio res decurro . 
nam in uoluptatibus quoque non tibia aut cithara corona ad praemium adjudico , sed artificium quis#2 tibia et cithara suavitas tempero vis . 
aequus cum quis#2 ualetudine male sum , non lana nec antidotum aut malagmatibus ipse gratia meministis , sed medica , quis#2 opus atque prudentia remedium provenio . 
item in adversa : quis#2 ferrum saucio , non dolor ipse aut lanciam accuso , sed hostis vel latro , et quos ruina opprimo , non tegula aut imbrices arguo , sed uetustatem , sicut et naufragus non petra et fluctus imputo , sed procella . 
meritum : certus enim sum , quicumque fio , is adscribo , non per quod fio , sed ab quo fio , quia is sum caput facio , quis#2 et ut fio et per quod fio , instituo ( et sum in omnis res tres titulus iste : quod sum , per quod sum , et ab quo sum ) , quia prius sum quis#2 quis#2 uelit fio , et quod possum inueniri . 
et ita rectus in ceterus ago auctor considero ; at in physica contra natura regula vester , quam#4 in ceterus sapientia iudico , discedo , auferendo summus gradus auctor , et quis#2 fio , non ab quo fio . 
ita credo contingo elementum potestas et arbitrium sum quis#2 sum servitus et officium . 
nos in iste inuestigatione alicivus artifex intus et dominium , servitus autem contendo elementum ex opus is , quis#2 facio potestas . 
sed deus non servio ; is igitur quis#2 servio , deus non sum . 
aut doceo uulgo fio , ut de licentia passivitatis libertas approbo , de libertas dominatio , de dominatio divinitas intellego . 
nam si omnis hic super nos certus curriculum , legitimus decursus , proprius spatium , aequum vicis sub lex instar constituo uolvendis tempus et exerceo tempus ducatus occurro meminerunt , ; ... ; ex ; . 
; ipse observatio conditio suus et fides opus et instantia ; ... ; uum et cura demutationum , memoria reciprocatio aliquis dominatio se praesum persuadeo vos , quis#2 appareo uideatur universus negotiatio mundialis pervenio ad humanus genus utilitas ; . 
. 
; ex ; ... ; no ? 
non enim poto dico#2 is se ago iste atque se curo nec quisquam homo causa dispono , cum propterea defendo elementum divinitas quod ab ille aut iuvo tu aut laedo sentio ; namque si se praesto , nihil is debeo . 
ago iam , conceditisne divinitas non modus non serviliter curro , sed inprimis integre sto neque minuo neque intercipi neque corrumpo debeo ? 
ceterum#2 abeo omnis felicitas is , si quis#2 patior umquam . 
ecce autem et astrum intercidunt et intercidisse se attestantur ; confiteor et luna , quantum amitto , cum resumo . 
iam magnus is detrimentum solo in aqua speculum considero , ut nihil amplus ullus pars credo , quod magus norunt . 
ipse etiam sol saepe defectio tento sum . 
fingo quaslibet ratio caelestis casus , non uolet deus aut parvus fio aut sum desino . 
video igitur humanus doctrina patrocinia quis#2 coniectandi artificium sapientia mentior et ueritatem . 
num alius natura sic sum , ut quis#2 melius dico#2 , hic uerius dico#2 uideatur ? 
non , quis#2 uerius , is melius ? 
ceterum#2 quis#2 res examino , uerisimilius utique#2 dico#2 elementum iste ab aliquis rex quam#4 ultro carpi : igitur non deus , quis#2 sub aliquis . 
at si in iste erro , melius sum ; ... ; simplex quam#4 ut physicus diligenter . 
Sedenim si ad mythicum specto , melius iam in physicus mortalitas erro , is divinitas adiudicando quis#2 super homo puto situs et vis et magnitudo et diuturnitas sentiri : quod enim super homo , credo deus proximus . 
ceterum#2 ut ad mythicum transeo , quod poeta deputo , nescio an tantus ; ... ; mediocritas noster , an tantus de documentum divinitas confirmo , ut Mopsus Africanus et Boeotus Amphiaraus . 
Delibanda enim nunc sum species iste , quis#2 suus locus ratio reddo . 
interim hic certus homo sum vel is palam sum quod non constanter deus ille , sed herous appello . 
quis#2 ergo contendo ? 
si addico mortuus divinitas sum , non utique#2 talis . 
ecce vos , cum idem licentia praesumptio sepulcrum rex uestrorum caelum infamo , nonne probo quosque justitia , uirtute , pietas et omnis bonus eiusmodi consecratio solacium honoro , contentus protalibus etiam inrideri peierantes , at ex contrarius impius , turpis etiam pristinum humanus gloria praemium aufertis , decerno is , titulus lancino , imago detraho , monetam repercutio ? 
ille autem conspector omnis , comprobator , immo ; ... ; ctor bonus , tantus indulgentia suus ordinatio uulgo prostituo , et plus diligentia atque iustitia homo liceo in distribuo dignitas habeo ? 
mundus sum rex et princeps comes quam#4 summus deus ? 
Atquin horreo et aversamini uagos , exules , infirmus , debilis , sordidus nascor , inhonestus instituo ; contra incestus , adulteros , raptor , parricida etiam lex exarendis . 
rideo an irascor sum , talis deus credo qualis homo sum non debeo ? 
Sedenim in iste mythico genus , quod poeta fero , quam#4 incertum ago circa conscientia pudor et pudor defensio ! 
nam quotiens miserum vel turpis vel atrocia deus exprobro , allegatio poeticus licentia ut fabulosus defendo ; quotiens ultro sileo de eiusmodi , poeticus non modus non onero , sed insuper honoro - tis , utique#2 in necessaria ars habeo : denique per hic initiatricem litteratura ingenuitas studium produco . 
Criminatores deus poeta eliminari Plato censeo , ipse Homerus sanus corono civitas pello . 
at cum recipio ille et retineo , cur non credo talis retexentibus de dea uestris ? 
igitur si credo poeta , cur talis deus colo ? 
si ideo colo , quia non credo poeta , cur laus mendax fertis nec caveo ne#2 offendo is quis#2 detractatores honoro ? 
sane fides ab poeta non exigo . 
nonne , quis#2 dico#2 deus post mors facio , homo confitemini ante mors ? 
quis#2 ergo nosco , si , quis#2 homo sum , humanus aut casus aut crimen aut fabula polluo ? 
non credo poeta , cum de relatio is etiam sacer quidam dispono ? 
cur rapio sacerdos Ceres , si nihil talis Ceres patior sum ? 
cur Saturnus alienus liber immolo , si ille suus parco ? 
cur Idaeus masculus amputo , si nullus ille fastidiosus adulescens libido frustro dolor castro sum ? 
cur Herculeus polluctum mulier Lanuuinae non gusto , si non mulier causa pereo ? 
mentior sanus poeta , sed non ideo , quod talis gero , ve ; ... ; homo quis#2 desum , nec quod non divinus adscribo foeditas divinitas , cum interim vos credibilis video sum deus sum , sed non talis , quam#4 talis , sed non deus . 
supersum gentilis ille genus inter populus deus quos libido sumo , non pro necessitas varitas , doceo privo notitia . 
deus ego existimo ubique notus , ubique praesens , ubique dominor , omnis colo , omnis demerendum . 
Atenim cum ille quoque , quos totus#2 orbis communis colo , excido probatio uerae divinitas , quantus magis iste , quos ne#2 ipse quidem municipes suus norunt ? 
nam quis#2 idoneus auctoritas praecurro eiusmodi theologia , quam#4 etiam fama destituo ? 
quantus sum quis#2 norint uisu vel auditus Atargatim Syrus , Caelestem Afrorum , Varsutinam Maurus , Obodan et Dusarem Arabus , Belenum Noricus , vel quos Varro pono : Casiniensium Deluentinum , Narniensis Visidianum , Atiniensium Numiternum , Asculanus Anchariam , et quam#4 praeverint , Vulsiniensium Nortia , quis#2 ne#2 nomen quidem dignitas humanus cognomen disto ? 
satis rideo etiam deus decuriones quisque municipium , quis#2 honor intro murus suus determino . 
hic libertas adopto deus quousque proficio , Aegyptius superstitio doceo , quis#2 etiam bestia privatus colo , ibes , corcodrillos et anguis suus . 
parus sum , si etiam homo consacro , ille dico#2 quis#2 non iam Aegyptus aut Graecia , verum totus#2 orbis colo et Afri iurant , de quis#2 status quod conicio possum , apud noster litterae , ut uerisimile video , pono sum . 
nam Serapis iste quidem olim Ioseph dico#2 sum , de genus sanctus ; iuvenis inter ceterus frater , sed excello dignitas ab idem frater per livorem uenum in Aegyptus do servio in familia rex Aegyptius Pharao . 
ab regina parvus pudicus desidero , sed quia non obsequebatur , ex contrarius ab idem defero ab rex in carcer do . 
illic#2 somnium quidam non perperam interpretor uim spiritus suus ostendo . 
interea rex quoque somnio terribilis quidam : ille detracto quos conuocaverat , ualuit expono Ioseph , expedimenta de carcer edoceo , somnium rex aperio : ille bos septem opimus diffluo totidem annus ubertas significo , posterus aequus septem enectos subsequor septem annus inopia praedico#1 ; sapio itaque de recondo praesidium in futurus fames de copia prior . 
credo rex : exitus res et prudens et sanctus semper et necessarius probo ; itaque Pharao universus Aegyptus et frumentor et exinde curo is praeficio . 
hic Serapidem ex suggestus quo caput is orno , uocaverunt ; quis#2 suggestus modialis figura frumentationis is memoria obsigno , et cura frugum super caput is sum ipse spica , quis#2 per ambitus noto , appareo . 
propterea et canis , quis#2 apud inferus deputo , sub dexter is dico , quod sub manus is compressus turba Aegyptius . 
( et Pharia adiungunt , quam#4 filia Pharao derivatio nomen sum demonstro . 
nam et tunc Pharao inter ceterus honor et remuneratio filia quoque in matrimonium is do . 
) sed quia et fera et homo colo suscipio , uterque facies in unus Anubin confero , in quo natura condicionisque suus potius argumentum video possum consecrasse gens rixosus , suus rex recontrans , in extraneus deicio , sanus et gula et spurcitia canis par , par etiam servitus ipse . 
hic secundum tripertitam dispositio totus divinitas aut notus aut insignis digero , ut possum video satis responsum de physicus genus , de poeticus , de gentilis . 
sed quoniam omnis superstitio non iam philosophus nec poeta nec populus , ab quis#2 trado sum , sed dominor Romanus , ab quis#2 occupo sum , ab quis#2 auctoritas se extruxit , alius iam nos ineo sum humanus error latitudo , immo silva caedo , quis#2 undique conceptus superstitio semen uitiisque ueritatem obumbro . 
sed et Romanus deus Varro trifarius dispono in certus , incertus et eligo . 
tantus uanitatem ! 
quis#2 enim sum ille cum incertus , si certus habeo ? 
nisi si Atticus stupor recipio volo#1 : namque et Athenae ara sum inscribo : ; ignotus dea . 
; colo ergo quis#2 quod ignoro ? 
tum si certus habeo , contentus sum debeo nec eligo desidero , in quo etiam inreligiosi deprehendo : si enim deus ut bulbus seligo , quis#2 non seligo , reprobus pronuntio . 
nos vero bifariam Romanus deus recognosco communis et proprius , is sum quos cum omnis habeo et quos se ipse sum commentum . 
et numquid hic sum publicus et adventicius dico#2 ? 
is is ara doceo , adventicius ad fanum Carnae , publicus in Palatium . 
quare cum communis deus quam#4 in physicus quam#4 in mythico compre hendantur , actus sum iam de hic sub iste species . 
de proprius dico#2 si placo , de Romanus , stupeo tertius ille genus hostilis deus necesse sum , is quod nullus gens alius tantus se superstitio invenio . 
ipse in duo species dirigo ; alius de homo assumo , alius mens conceptus . 
igitur quoniam idem ille color suppeto consecratio mortuus , tamquam ob meritum vita , idem et nos responsio oppono necesse sum , nemo ex hic quoque tantus sum . 
pater indigeo Aeneas credo , milito numquam gloriosus , lapis debilito . 
quod telum quantum uolgare atque caninus , tanto ignobilis uolnus . 
sed et proditor patria Aeneas invenio , tam Aeneas quam#4 Antenor . 
atque si hic verum nolo , Aeneas certus patria flagro derelinquo socius , femina Punicus subicio , quis#2 maritus Hasdrubalem , Aeneas timiditas in hic supplico hostus , non comitatus , rapta se cum filius forma et pater se habeo non in fuga sapio , sed in ignis ardeo Carthaginis ut in amplexus patria pereuntis incubo . 
pius Aeneas ob unicus puer et decrepitus senex Priamus et Astyanacte destituo ? 
Atquin Romanus magis detesto , quis#2 pro salus princeps et domus is adversus#2 liberi et coniuges et omnis pignus suus deierant . 
consecro filius Saturnus , et hic Volcanus scio patior et iuno concedo . 
si baiuli parens in caelum sedo , cur non potius Argivus iuvenis deus habeo , quod mater , ne#2 in sacer piaculum committo , plus quam#4 humanus mos iugalis proveho ? 
cur non magis dea , quis#2 magis pius , ille filia pater in carcer fames deficio uber suus educatrix ? 
quis#2 alius Aeneas gloriosus , nisi quod proelium Laurentinum nusquam comparuit ? 
rursus forsitan solitum mos quasi desertor ex proelium fugio . 
Romulus aequus post mors deus . 
si quia urbs condo , cur non alius usque in femina urbs auctor ? 
sane Romulus et frater interfacio et alienus uirgines dolo rapio . 
ideo deus , ideo Quirinus , quia tunc parens quirito sum per ille ! 
quis#2 Sterculus mereo ad divinitas ? 
si ager stercus iuvando diligens sum , plus fimum Augeas confero . 
si Faunus Picus filius in ius agito mens iacio , curo is magis quam#4 consecrari decebat . 
si Faunus filia pudicitia praecello , ut ne#2 conuersaretur quidem inter uiros aut barbaria aut conscientia deformitas aut rubor insania paternus , quantus dignus bonum Dea Penelopa , quis#2 inter tot uilissimos amator devorsor obsedeo castitas teneo protego ? 
sum et sanctus propter hospitalitas ab rex Plotio fanum consequor : possum et Ulixes de humanus Alcinous unus amplus deus vos confero . 
ad foedus festinus . 
non puduit auctor uestros de Larentina , palam facio . 
scortum hic meritorius sum , sive dum Romulus nutrix et ideo lupa quia scortum , sive dum Hercules amicus sum , et iam mortuus Hercules , is sum iam deus . 
nam fero aedituus is solus forte in aede calculus ludo ut se conlusorem , quis#2 non habeo , repraesento , unus manus Hercules nomen , alius ex suus persona lusus ineo : si ipse uicisset , cenulam et scortulum ex stipibus Hercules sumo ; si vero Hercules , is sum manus alter , idem Herculius exhibeo . 
vinco manus Hercules : is quoque possum duodecim titulus is adscribi . 
aedituus cena Herculius dependo , scortum Larentinam conduco ; ceno ignis , quis#2 solvo et ipse Hercules co ... omnis ara consumo . 
Larentina in aede solus dormio ; mulier de lenonius ludus iactitat se somnium Herculius fungor , et possum , dum animus contemplo , somnium patior . 
is de aede progredior mane primus quidam adulescens , tertius quod ajo Hercules , concupisco , ad se ; ... ; is dico#2 se ab Hercule , utique#2 ; ... ; centaur : non enim impune liceo ; ... heres quoque scribo . 
mox ille prop ; ... ; per Herculem sum insequor ager ; ... ; divinitas et filia suus , quis#2 et ipse heredes ... ; divinus Larentina Romanus numen dignus ; ... so la de tot uxoribus Herculius carus , solus enim dives ; ... ; or Ceres , quis#2 mortuus placeo ! 
tot exemplum et ve ; ... ; quis#2 non deus affirmari possum ? 
quis denique Antinoo controversia divinitas agito , quod decorior Ganymedes aut carus suus amator ? 
pateo apud vos mortuus caelum , uiam ab inferi ad astrum subigo ; passim scortum ascendo , ne#2 multus puto vos praesto rex uestris ! 
non tamen contentus is deus assevero , quis#2 video retro , audio contrectatique sum , quis#2 effigies describo , negotium digero , memoria propagata sum , umbra aliqui incorporalis , inanimales et nomen de res efflagito deus sancio , divido omnis status homo singulus potestas ab ipse quidem uterus conceptus , ut sum deus Consevius quidam , quis#2 continuo ; ... ; nibus concubitalis praesum , et Fluvionia , quis#2 infans in uterus nutrio ; hinc Vitumnus et Sentinus , per quis#2 uiviscat infans et sentio primus ; dehinc Diespiter quis#2 puer perduco ad pario#2 cum primig ... ; et Candelifera , quoniam ad candela lumen pario , et quis#2 ; ... ; ; ... ; us dico . 
perverto nascor ; ... rectus vero Prosae Carmenta sum provincia ... ; et ab effatus Farinus , et alius ab loquor ... ; uem ad caveo subministro ; ... ; rix et Albana et unus Runcinia . 
mirus ; ... ; non sum provideo ! 
exinde et primus cibus sumo potionisque capio Potina et Edula , et statuo infantis Statina . 
ab adeo Adeona , abeo Abeona sum . 
Domiducam et habeo et dea ; ... ; ex et malus , item uoluntatis Volumnius Voletamque . 
habeo et Paventinam pavor , spes Venilia , uoluptatis Volupia , praestantiae Praestitiam ; aequus ab actus Peragenorem , ab consilium Consus . 
sum et Iuventa novum togatus , vir iam fortuna barbatus . 
si de nuptialis dissero , Afferenda sum ab afferendis dos ordino ; sum , pro pudor ! 
et Mutunus et Tutunus et dea Pertunda et Subigus et Prema mater . 
; ... ; parco , deus impudens : luctor sponsus nemo intervenio ; ipse , quis#2 votum sum , foris#2 gaudeo erubesco . 
et quonam usque deus ; ... ; , quia dissero , qualis deus recipio ? 
quantus vos erubesco ? 
rideo uanitatem an exprobro caecitas ? 
sum admodum ; ... ; pono . 
quot deus et quos utique#2 produco ? 
magnus an et parvus ? 
ueteres an et novicius ? 
mare an et femina ? 
caelibes an et legitimus nuptus ? 
artifex an et inertes ? 
rusticus an et urbanus ? 
civis an et peregrinus ? 
tot enim familia , tot natio census bonus fides quaero , ut dispici et distinguo describique non possum . 
at quantus diffundo res sum , tanto substringo nos sum , et ideo , quis#2 in iste species unus tuemur propono demonstro ille omnis homo sum ( non quidem ut cognosco , namque quasi obliviscor ago ) , conpendio ab ipse dispicio ratio summa origo genus ille retracto . 
origo enim totus posteritas . 
is origo deus uestrorum Saturnus , ut opinor , signo . 
neque enim si Varro antiquus deus Iuppiter , Iunonem et Minerva refero , nos excido debeo omnis pater filius antiquus , tam Saturnus Iuppiter quam#4 caelum Saturnus ; de caelum enim et terra Saturnus . 
et tamen Caelius et terra origo omitto ; sum undeunde , caelibes diu et orbis , antequam maritus et parens : longus scilicet aevum cresco ille sum ad tantus proceritas ! 
denique simul coepio et caelum vox insolesco et uber terra lapilliscere , facio nuptiae inter se : credo , aut caelum descendo ad sponsa aut terra ascendo ad sponsum . 
concipio tamen terra de caelum et pario#2 ille ! 
Saturnus , mirus ratio : utri parens similis ? 
sed etsi pario#2 , certus ante Saturnus nemo procreaverunt nisi unus post Saturnus Opem ; exinde de subole cesso sum . 
nam Saturnus quidem caelum castravit dormio ( lego#2 caelum genus masculinus : ceterum#2 quomodo pater nisi masculinus ? 
sed et unde ad castro falx ille , hic sanus aevum ? 
nondum enim Vulcanus artifex fero . 
) , terra vero orbo aspernor sum , etsi adhuc iuvenili aetas , alius nubo . 
; sed nec habeo caelum potis . 
; qui tamen nisi ille Marus amplector ? 
sed oleo salsuginem : dulcis sum aqua assuesco . 
ita Saturnus unicus masculus Caelius atque terra . 
sed ipse pubesco soror suus iungo : nondum lex quis#2 incestus prohibeo , nec quis#2 parricidium plecto . 
itaque filius uirili sexu devoro : melius ipse quam#4 lupus , si expono ! 
timeo scilicet , ne#2 quis#2 ille de paternus falce disco . 
nascor mox et abalieno Iuppiter saxum infantis ementitus deglutivit . 
hic ingenium diu securus tandem filius quis#2 non digero , in tenebrae adoleo opprimo regnoque privatus sum . 
hic vos patriarcha deus caelum et terra poeta obstetricantibus procreaverunt . 
sed eleganter quidam se uidentur physiologice per allegoricus argumentatio de Saturnus interpretari tempus sum , et ideo caelum et terra parens , ut et ipse origo nullus , et ideo falcatus quia tempus omnis dirimo , et ideo uoratorem suus quod omnis ex se editum in semetipse consumo . 
nomen quoque testimonium compello : Kronon dico#2 Graecus ut Xronon . 
aequus Latinum uocabuli ab sationibus ratio deduco , quis#2 is procreatorem coniectant , per is seminalis caelum in terra defero . 
ops adiungunt , quod ops uivendi semen confero , tum et quod opus semen evado . 
qui , oro , hic translatio ratio ? 
Nempe uelim expono . 
aut Saturnus sum aut tempus . 
quomodo Saturnus , si tempus ? 
si Saturnus , quomodo tempus ? 
Vtrumque enim non poto corporalis et incorporalis in is existimo . 
quis#2 autem prohibeo tempus colum in suus qualitas , non in fabula homo , aut fabula homo in suus species , non in tempus prodi ? 
quis#2 se volo#1 intellectio iste , nisi foedus materia mentitus argumentatio coloro ? 
Saturnus neque ideo , quia dico#2 homo , volo#1 tempus , aut dum is tempus facio , iam nec homo volo#1 sum . 
... ; omnino Saturnus in terra humanus qualitas apud ueteres memoria recenseo . 
possum incorporaliter fingo quodvis quod non sum omnino ; vaco fingo locus , ubi ueritas sum . 
cum autem Saturnus consto uixisse , frustra demuto : non concedo vos quis#2 non nego uixisse , nego sum homo , quis#2 neque deus neque tempus defendo possum . 
exsto apud litterae vester usquequaque Saturnus census . 
lego#2 apud Cassius Severus , apud Cornelius nepos et Tacitus , apud Graecus quoque Diodorum , quive alius antiquitas canus colligo . 
nec fidelis uestigia is quam#4 in ipse Italia signo sum . 
nam post plurimus terra et Attica hospitium Italia vel , ut tunc uocabatur , Oenotrius consido , excipio ab Iano sive Iane , ut Salius voco . 
mons quis#2 colo , Saturnius dico#2 , urbs quam#4 depalaverat , Saturnia usque nunc sum ; totus#2 denique Italia de Saturnus uocabatur . 
talis testis terra , quis#2 nunc dominor orbis , etiamsi de origo Saturnus dubito , de actus tamen consto homo ille sum . 
ita si homo Saturnus , procul dubius de homo , immo quia homo , non utique#2 de caelum atque terra , sed quis#2 parens ignotus quidam , facilis sum ille is filius dico#2 , quis#2 possum omnis video . 
quis enim non caelum atque terra pater atque mater uenerationis gratia appello ? 
an de consuetudo humanus , qui ignotus quisque ex inops nascor appareo de caelum advenio dico#2 ? 
proinde Saturnus , cum sum peregrinus , repentinus ubique inolevit caelitem dico#2 ; namque et uolgo genus incertus terra filius iactitamus . 
nihil allego de status antiquitas , quo adeo#2 rudis tunc ago et oculus et mens homo , ut quis#2 libet nosco virus aspectus quasi divinus commoveo , nedum et rex , et quidem primus . 
adhuc de Saturnus immorabor quo et ceterus conpendium praestruam , satio primordium disputatio , nec praetermitto potis testimonium divinus litterae , quis#2 fides pro antiquitas superus debeo . 
ante enim Sibylla quam#4 omnis litteratura vester , ille scilicet Sibylla ueri deus verum uates , de quis#2 uocabula daemonium uatibus induo . 
is senario uersu in hic sensus de Saturnus prosapia et res is expono : ; decimus , ; inquiam , ; genitura homo , ex quo cataclysmus prior accido#2 , regno Saturnus et Titan et Iapetus , terra et Caelius fortis filius . 
; si qui ergo vel uestris auctor litterisve uestris superus , sed idcirco magis proximus , quoniam ille aetas , fides adjaceo , satis de Saturnus et prosapia is probo sum homo sum . 
teneo conpendium in ceterus origo praescriptio , ne#2 per singulus evagemur . 
qualitas posteritas ab princeps genus ostendo , mortalis de mortalis , terrenus de terrenum ; gradus ad gradus comparo#2 ; nuptiae , conceptus , nativitas concurro ; patria sedes regnum monumentum ; ... ; . 
qui nascor non possum nego , mortuus credo ; quis#2 mortuus confiteor , deus nonputent ! 
Sedenim manifestus volo#1 suus assisto . 
quis#2 ab primordium possum non ; ... ; rere ; ... ; divinitas , affirmo ille post mors deus facio , ut Varro , et quis#2 cum is somnio . 
hic igitur consisto : si sum allectus deus uestri in hic nomen et numen , ut in ordo senatorius , ; ... ; str ; ... concedo iam necesse sum , sum aliquis summus dominator habeo allegendi potestas et quasi Caesar : neque quisquam alius praesto possum in quo non ipse dominor ; ( ceterum#2 si possum deus se facio post mors , cur ergo deterior condicio ab initium sum volo#1 ? 
) aut si nemo sum quis#2 deus facio , quomodo facio dico#2 quis#2 non nisi ab alius fio possum ? 
ita nullus do vos renuendi locus sum mancipo quidam divinitas . 
perspicio itaque causa allegendae mortalitas in caelum . 
hic duplico ratio , credo , proferetis . 
aut enim ille , quisquis is praesto , facio ut habeo vel amminicula vel munimentum vel etiam ornamentum fastigium suus , aut meritum necessitas confero dignus quis . 
alius quis#2 suspicare non do : nemo quis#2 largior aliquis aut non suus aut ille causa facio . 
sed non possum competo numen , ut sum tantus is potestas , ut scilicet de mortuus deus facio , et si tantus humanitas inrogo , quia egeo opus vel etiam munimentum quidam et quidem mortuus , quo mirus , cum alius ab initium se immortalis instituo possum ? 
nec diu de ... ; tus conquiro , quis#2 humanus divinus comparo . 
sane quis#2 posterus opinio sum , discuti debeo , si deus reminisco meritum ; ... ; contribuo , si pristinum vir caelum ob meritum patuit , recogito , quod exinde nemo dignus is honor sum . 
nisi si capio iam locus non possum : tantus uidelicet ; ... ; ab mereo antiquitas . 
ergo an mereo retracto . 
qui ajo mereo , propono ipse meritum . 
si quis#2 incuna ; ... ; lito ualent ad suffragium divinitas , incestus commaculo Opem et Saturnus frater recipio . 
furtivus infans Iuppiter vester , indignus et tectum et uber humanus , meritum quis#2 Creta nutrix tam malus maneo . 
adoleo denique qualemcumque genitor pello , felix rex , aureus scilicet saeculum , sub quo labor inopia ; ... ; ae pax quiesco , sub quo ; nullus subigo arvum colonus ; ipsaque omnis tellus nullus posco fero . 
; ; sed oderat pater incestum , is ; ... castratorem . 
; ecce autem et ipse cum sorore misceo , ut hic primus ille dico#2 puto : . 
tam pius pater quam#4 pius filius ! 
quodsi iam tunc lex ago , in duo culleus divido Iuppiter decet ! 
post hic quis#2 dubito libido ab incestus corroboro in levis , is sum adulterium se et stuprum diffundo ? 
de quo poeticus sic lusitavit , quomodo cum in libellus de fugitivus palam facio , solo et opera is percontor alius abusus nundinare , modus in pretium luxuria is figuro , quippe quis#2 bos aut pretium bovis pensaverit , et imbrem aureus pergula immitto , is sum aditus pecunia rumpo , modus in similitudo actus ipse , in aquila quis#2 rapio , cycnus quis#2 cantaverat . 
adeo#2 non fabula iste sum de fa ; ... ; sum an non lasciu ; ... ; no homo quos ; ... ; emitto iam pridem ab fides per incr ; ... ; , non sum nos extendo ago . 
si enim et res ... ; pibus et pro seminatoribus suus moratus plebs idem Q ; ... ; natura , alibi auctoritas exigo similitudo morum . 
; ... ; Quanto deterior , quis#2 non bonus ? 
privo enim titulus Iuppiter bonus dico#2 , et sum Vergilius ; aequus Iuppiter . 
; omnis proinde incestum in suus , impudicus in extraneus , impius , iniustus : quis#2 nullus insignis infamia fabula relinquo , is deus fio non sum dignus ! 
sed quoniam alius seorsum volo#1 in divinitas ab homo recipio , et distinguo inter nativus et facio secundum Dionysius Stoicus , de iste quoque species adicio . 
de ipse quidem Hercule is sum summa responsio , an dignus caelum et divinitas ; sic enim pro uo ; ... ; meritum addico divinitas . 
si ob uirtutem , quod fera constanter confacio , quis#2 tam memorabilis ? 
nonne ludus punior , vel etiam ad ; ... ; arenarius uilitatis plurimus in unus , et quidem studiosus bestia conficio ? 
si ob peragro orbis , quantus et locupletibus dulcis peregrinitas aut philosopha famulatoria mendicitas idem praesto ? 
non meminerunt Asclepiaden Cynicus unicus uaccula , quis#2 et dorsum uehebatur , et , si quando , uber alo , orbis totus#2 oculus subigo ? 
si Hercules etiam ad inferus adeo , quis#2 hic nescio , uiam ad inferus omnis patior ? 
... ; as plurimus ; ... ; ille Pompeius ; ... ; quis#2 nec ostium salvus ... in unus angulus Byrsae Cartha ; ... ; rre . 
quis magis Scipio#2 quam#4 Hercules ob tot caedes divinitas deputo . 
Adicite potius titulus Herculanus stuprum virgo , uxorum et fascia Omphales et ob decorum puer amissio foedus desertus militia Argonautarum . 
Adicite ad gloria post turpitudo ille etiam furia is ; adoro sagitta quis#2 filius et uxor interfacio ! 
qui tunc dignus rogo se inrogasset prae dolor parricidium , quis#2 uxor ob lascivia uenenis circumvenio magis mereo is quam#4 ut honestus mors morior , hic vos de pyra in caelum sublevastis , ipse facilitas qui et alius ignis sed divinus conficio , quis#2 paucus experientiae ingenium commentus dico#2 mortuus ad vita recurasse . 
is , etsi Apollo filius , tam homo quam#4 Iuppiter nepos , Saturnus pronepos , ( nisi habeo spurius ut incertum pater , ut Argivus Socrates defero ) quis#2 expono reperio , turpis Iuppiter educo , caninus scilicet uber , homo sum nemo nego possum , fulmen haustus sum . 
malus Iuppiter bonus hic rursus sum , impius in nepos , inuidus in artifex ! 
Sedenim Pindarus mereor is non occulto : cupiditas et avaritia lucrum in is cano judico , qui quidem ille uivos ad mors , non mortuus rursus ad vita , praevaricatio uenalis medicina ago . 
dico#2 etiam mater is idem casus obeo , merit ; ... ; M ; ... ; bestia edo , idem quasi scalae ad caelum erupisse . 
; et tamen Athenienses scio eiusmodi dea sacrifico ; namque Aesculapius et mater inter mortuus parento . 
; quasi non et ipse Theseus suus adoro , meritum deus . 
Quidni , si conservatricem suus in litus#3 peregrinus derelinquo , idem oblivio , immo amentia , quis#2 pater causa mors sum ? 
longus sum recenseo etiam de ille quos in sidus sepelistis et audaciter dea ministro . 
sic , opinor , dignus de caelum Castor et Perseus et Erigona , quemadmodum et Iuppiter exoletus . 
sed quis#2 miror ? 
etiam canis et scorpius et cancros in caelum transfero ! 
Differo de hic quos in oraculum co ; ... ; et testimonium hic divinus . 
qui et tristitia deus arbiter sum uoltis , ut sum Viduus , quis#2 anima corpus uidvet , quis#2 intro murus cludi non permitto damnastis , item Caeculus , quis#2 oculus sensus exanimo , item Orbana , quis#2 in orbitas semen extinguat ; et ipse mors dea sum . 
ut ceterus transuolem , etiam locus urbs vel locus deus arbitramini , arcus Ianum pater ( et divus Arquis sum Iana ) , et mons septem Montinum . 
; ... ; ille facio , quis#2 in idem locus ara vel aedes habeo , prae . 
. 
. . . . . . in alienus locus aut mercedibus habito . 
taceo Ascensum ab ascensus , et Clivicolam ab clivus ; taceo deus Forculum ab foris et Cardeam ab cardo et limen Limentinum , sive quis#2 alius inter vicinus apud vos numen ianitorum adoro . 
quis#2 enim magnus , cum et numen suus habeo in lupanar , in culina , et in imus carcer in ; ... ; ? 
cum hic itaque proprius hic aliisque Romanus dea , quis#2 totus vita officium distribuo , taliter ut ceterus dea opus non sum , immo cum privatim apud Romanus deputo , quos supra signo , nec facilis foris#2 cognosco , quomodo is omnis , quis#2 ille praesum volo#1 , in omnis genus humanus et in omnis gens provenio , ubi praeses is non modus honor , sed ipse quoque notitia careo ? 
; Sedenim quidam fructus et necessarius uictui demonstro . 
; Quaeso vos , cum dico#2 invenio ille , nonne confitemini prius sum quis#2 inuenirentur ? 
cur ergo non auctor potius honoro , quis#2 hic donum sum , sed auctor transfertis in repertores ? 
; ... ; que invenio , utique#2 auctor gratia ago , utique#2 ille deus sentio , ; ... ; ministerium institutoris , ab quo et ipse instituo sum quis#2 inueniret et ipse quod inueniretur . 
ficus uiridem Roma nemo nosco Africanus , cum Cato senatus infero , ut quam#4 prope provincia hostilis sum , quis#2 subigo semper insto , exprimo . 
Cerasium Cn. Pompeius de Pontus primus Italia provolgavit . 
possum et hic novum apud Romanus pomum repertores mereo praeconium divinitas ! 
tam uanum hic quam#4 etiam propter ars commentum deus habeo . 
qui si comparo noster aetas artifex , quantus dignus posterus quam#4 prior consecratio competisset ? 
mentior si non in omnis iam artificium antiquitas exolevit , usus quotidiano ubique instruo novitas . 
atque adeo#2 quos ob ars sanctifico laedo in ipse ars et provoco in aemulus insupero . 
denique ; ... ; toribus suus non nego omnis hic quos deus antiquitas uoluit , posteritas credo , ... ; superstitio praegrandis praesumptio , quis#2 ; ... ; rel ; ... ; bemus , propterea scilicet Romanus totus orbis domin ; ... ; se , quod officium religio mereo diuturn ; ... ; is praevaleo . 
nimirum Sterculus et Mutunus et Larentina proveho hic imperium , in ius Romanus destino ! 
nam peregrinus deus non puto extraneus potius populus quam#4 suus faveo , sicut fio quasi desertor et destitutores , immo proditor patrium solus quo nascor , adoleo , moror sepultique sum . 
ita ne#2 Iuppiter quidem Creta Romanus fascis premo sino , obliviscor antrum ille Idaeus Corybantiaque aes et nutricis suus jucundus odor ! 
nonne omnis Capitolium sepulcrum suus praepono , ut ille potius terra regno , quis#2 cinis Iuppiter tego ? 
volo#1 iuno urbs suus ; posthabeo Samo ; dilectus et utique#2 Aeneadarum ignis adoleri ? 
quod scio : hic ille arma , hic currus sum ; hic regnum dea gens sum , si qui fatum sino , iam tunc tenditque fovetque . 
miserum adversus#2 fatum non ualuit ! 
nec tamen tantus honor Romanus fatum decerno , ut dedo Carthaginem se , quantum Larentinae ! 
si deus iste confero inperii possum ; ... regno enim Iuppiter Creta et Saturnus Italia et Isis Aegyptus ; ... ; regnaverunt , quis#2 etiam operor plerusque trado ? 
ita quib ; ... dominus facio , et dediticius Admetus civis Romanus imperium augeo , dum liberalis cultor suus Croesus ambiguum sors fallo circumvenio . 
num timeo deus verum constanter praenuntiare regnum exc ; ... ; ? 
; ... ; potestas regno qu ; ... ; uelut in urbs suus tueor ; ... ; possum ! 
si Romanus praesto ualuerunt , cur Athenae ab Xerxe Minerva non defendo vel cur Delphos de manus Pyrrhus Apollo non eruo ? 
servo urbs Roma quis#2 suus perdo , si hic religiositas Romanus mereo . 
atqui non post summus imperium , augeo iam res superstitio quaero sum ? 
etsi ab Numa sacer introduco sum , nondum tamen aut simulacrum aut templum res vester divinus frustrabant . 
frugi religio et paupertina superstitio ; altarium temerarius et uasa sordidus , et nidor exilis ex ille , et deus ipse nusquam . 
ergo non ante religiosus quam#4 magnus , neque ideo magnus , quia religiosus . 
Atquin quomodo ob religio et deus profundus cura imperium Romanus ; ... ; video possum , quod laedo potius dea augeo sum ? 
nisi fallo enim , omnis regnum vel imperium bellum quaero et bellum amplio . 
porro ; ... ; bus et deus urbs . 
nam idem strages et moenium et templum , idem caedes et civis et sacerdos , idem rapina et profanum et sacer . 
tot sacrilegium Romanus quot tropaeum , tot deinde deus quot de gens triumphus mano . 
at simulacrum captivus et utique#2 sentus ; ... ; os#2 non amo . 
sed quia nihil sentio , inpune laedo , et quia inpune laedo , frustra adoro . 
itaque , quis#2 fastigium sacrilegium adoleo sum , non possum video religio meritum excrevisse , ; ... ; nis sive laedo cerno . 
regnum universus natio suus quisque tempus habeo , ut Assyrius , ut Medi , ut Persae , ut Aegyptius ; sum adhuc penes quidam , et tamen quis#2 amitto , non sine religio et cultus et depropitiorum deus morabantur , donec Romanus cedo universus paene dominatio . 
sors tempus ita uolut ; ... ; . 
quaero quis#2 tempus vicis ordino : idem regnum dispenso , et nunc penes Romanus is summa , tamquam pecunia de multus nomen exigo in unus arca congrego . 
quis#2 de is statuo , scio proximus is ! 
