quamquam ego semper frequens conspicio vester multus jucundus , hic autem locus ad ago amplus , ad dico orno sum visus , quiris , tamen hic aditus laus , quis#2 semper bonus quisque multus patuit , non meus ego voluntas adhuc , sed vita meus ratio ab ineo aetas suscipio prohibeo . 
nam cum antea per aetas nondum hic auctoritas locus attingo audeo , statueremque nihil huc nisi perficio ingenium , elaboro industrius affero oportet , omnis meus tempus amicus#2 tempus transmitto puto . 
ita neque hic locus vacuus umquam sum ab is quis#2 vester causa defendo , et meus labor , in privatus periculum castus integreque verso , ex vester iudicium fructus sum amplus consequor . 
nam cum propter dilatio comitium ter praetor primus centuria cunctus renuntio sum , facilis intellego , quiris , et quis#2 de ego iudicaretis , et quis#2 alius praescribo . 
nunc cum et auctoritas in ego tantus sum , quantum vos honor mando sum volo , et ad ago facultas tantus , quantum homo vigilo ex forensis usus prope cottidianus dico exercitatio possum affero , certus et si quis#2 auctoritas in ego sum , apud is uto quis#2 is ego do , et si quis#2 in dico#2 consequor possum , is ostendo potissimus , quis#2 is quoque reus fructus suus iudicium tribuo sum duco . 
atque ille in primus ego laetor jus sum video , quod in hic insolitus ego ex hic locus ratio dico causa talis offertor sum , in qui oratio desum nemo possum . 
dico sum enim de Cn. Pompeius singularis eximiaque virtus : hic autem oratio difficilis sum exitus quam#4 principium invenio . 
ita ego non tam copia quam#4 modus in dico#2 quaero sum . 
atque , - ut inde oratio meus proficiscor , unde hic omnis causa duco , - bellum gravis et periculosus vester vectigalis atque socius ab duo potens rex infero , Mithridate et Tigrane , quis#2 alter relinquo , alter lacesso , occasio se ad occupo Asia offertor sum arbitror . 
eques Romanus , honestus vir , adferuntur ex Asia cottidie litterae , quis#2 magnus res ago in vester vectigalis exerceo occupo : quis#2 ad ego , pro necessitudine quis#2 ego sum cum ille ordo , causa reus publicus periculaque res suus defero : Bithynia , quis#2 nunc vester provincia sum , vicus exuro sum complures ; regnum Ariobarzanis , quod finitimus sum vester vectigalis , totus#2 sum in hostis potestas ; L. Lucullus , magnus res gestio , ab is bellum discedo ; hic quis#2 successerit non satis sum paro ad tantus bellum administro ; unus ab omnis socius et civis ad is bellum imperator deposci atque expeti , idem hic unus ab hostis metus , praeterea nemo . 
causa quis#2 sum video : nunc quis#2 ago sum considero . 
primus ego video de genus bellum , deinde de magnitudo , tum de imperator deligo sum dico . 
genus sum bellum is modus , quod multus vester animus excito atque inflammo ad persequor studium debeo : in quo ago populus#2 Romanus gloria , quis#2 vos ab magnus cum magnus in omnis res tum summa in res militarius trado sum ; ago salus socius atque amicus#2 , pro qui multus magnus vos magnus et gravis bellum gero ; ago certissma populus#2 Romanus vectigal et multus , quis#2 amitto et pax ornamentum et subsidium bellum requiro ; ago bonus multus civis , quis#2 sum ab vos et ipse et reus publicus causa consulo . 
et quoniam semper appeto gloria praeter ceterus gens atque avidus laus sum , deleo sum vos ill macula Mithridaticus bellum superus concipio , quis#2 penitus#3 iam insedit atque nimis invetero in populus#2 Romanus nomen , - quod is , quis#2 unus dies , totus#2 in Asia , tot in civitas , unus nuntius atque unus significatio [ litterae ] civis Romanus neco trucidandosque denotavit , non modus adhuc poena nullus suus dignus scelus suscipio , sed ab ille tempus annus iam tertius et vicesimus regno , et ita regno , ut se non Pontus neque Cappadocia latebra occulto volo#1 , sed emergo ex patrius regnum atque in vester vectigalis , hic sum , in Asia lux versor . 
etenim adhuc ita noster cum ille rex contendo imperator , ut ab ille insigne victoria , non victoria reporto . 
triumpho L. Sulla , triumpho L. Murena#2 de Mithridate , duo fortis vir et summus imperator ; sed ita triumpharunt , ut ille pulsus superatusque regno . 
verus tamen ille imperator laus sum tribuo quod ago , venia dandaquod relinquo , propterea quod ab is bellum Sulla in Italia res publicus , Murena Sulla revoco . 
Mithridates autem omnis reliquus tempus non ad oblivio vetus bellum , sed ad comparatio nosco confero : quis#2 [ postea ] cum maximus aedificasset ornassetque classis exercitusque permagnus quicumque ex gens possum comparasset , et se Bosporanus finitimus suus bellum infero similaret , usque in Hispania legatus atque litterae mitto ad is dux quibuscum tum bellum gero , ut , cum duo in locus disiunctissimis maximeque diversus unus consilium ab bini hostis copia bellum terra marique gero , vos anceps contentio distringo de imperium dimico . 
sed tamen alter pars periculum , Sertorianus atque Hispaniensis , quis#2 multus plus firmamentum atque robur habeo , Cn. Pompeius divinus consilium atque singularis virtus depello sum ; in alter pars ita res ab L. Lucullus summus vir sum administro , ut initium ille res gero magnus atque praeclarus non felicitas is , sed virtus , hic autem extremus , quis#2 nuper acciderunt , non culpa , sed fortuna tribuo sum video . 
sed de Lucullus dico#2 alius locus , et ita dico#2 , quiris , ut neque verus laus is detraho oratio meus neque falsus adficta sum video : de vos imperium dignitas atque gloria - quoniam is sum exordior oratio meus - video quis#2 vos animus suscipio puto . 
magnus noster saepe mercator aut navicularius noster injuriosus tracto bellum gero : vos , tot mille civis Romanus unus nuntius atque unus tempus neco , quo tandem animus sum debeo ? 
legatus quod sum appello superbus , Corinthus pater vos totus Graecia lumen exstinguo sum volo : vos is rex inultus sum patior , quis#2 legatus populus#2 Romanus consularis vinculum atque Veribus atque omnis supplicium excrucio necavit ? 
ille libertas imminutus civis Romanus non fero : vos eripio vita neglego ? 
ius legatio verbum violo ille persequor sum : vos legatus omnis supplicium interficio relinquo ? 
video ne#2 , ut ille pulcher sum tantus vos imperium gloria trado , sic vos turpis sum , is quod accipio tueor et conservo non possum . 
quis#2 ? 
quod salus socius summus in periculum atque discrimen voco , quo tandem animus fero debeo ? 
regnum sum expello Ariobarzanes rex , socius populus#2 Romanus atque amicus#2 ; immineo duo rex totus Asia non solus vos inimicus , sed etiam vester socius atque amicus#2 ; civitas autem omnis cunctus Asia atque Graecia vos auxilium exspecto propter periculum magnitudo cogo ; imperator ab vos certus deposco , cum praesertim vos alius mitto , neque audeo , neque se is facio sine summus periculum possum arbitror . 
video et sentio hic idem quod vos , - unus vir sum , in quo summa sum omnis , et is propter esse , quo etiam careo aeger ; quis#2 adventus ipse atque nomen , tametsi ille ad maritimus bellum venio , tamen impetus hostis reprimo sum intellego atque retardo . 
hic vos , quoniam liber loquor non licet , taceo rogo , ut se quoque , sicut ceterus provincia socius , dignus existimo , quis#2 salus talis vir commendo ; atque hic etiam magis , quod ceterus in provincia is modus homo cum imperium mitto , ut etiam si ab hostus defendo , tamen ipse adventus in urbs socius non multus ab hostilis expugnatio differo . 
hic audio antea , nunc praesens video , tantus temperantia , tantus mansuetudo , tantus humanitas , ut is beo sum video , apud quod ille diutissime commoro . 
qui res si propter socius , nullus ipse iniuria lacesso , magnus noster cum Antiochus , cum Philippus , cum Aetolus , cum Poenus bellum gero , quantus vos studium convenio inuria provoco socius salus unus cum imperium vos dignitas defendo , praesertim cum de maximus vester vectigalis ago ? 
nam ceterus provincia vectigal , quiris , tantus sum , ut is ad ipse provincia tuto vix contentus sum possum : Asia verus tam opimus sum atque fertilis , ut et ubertas ager et varietas fructus et magnitudo pastio et multitudo is res quis#2 exporto , facilis omnis terra antecello . 
itaque hic vos provincia , quiris , si et bellum utilitas et pax dignitas retineo volo , non modus ab calamitas , sed etiam ab metus calamitas sum defenda . 
nam in ceterus res cum venio calamitas , tum detrimentum accipio ; at in vectigalis non solus adventus malus , sed etiam metus ipse affero calamitas . 
nam cum hostis copia non longus absum , etiam si inruptio nullus facio sum , tamen pecuaria relinquo , ager cultura desero , mercator navigatio conquiesco . 
ita neque ex portus neque ex decumis neque ex scriptura vectigal conservo possum : qui res saepe totus annus fructus unus rumor periculum atque unus bellum terror amitto . 
quis tandem igitur animus sum existimo aut is quis#2 vectigal nos pensito , aut is quis#2 exerceo atque exigo , cum duo rex cum maximus copia propter as ? 
cum unus excursio equitatus perbrevis tempus totus annus vectigal aufero possum ? 
cum publicanus familia maximus , quis#2 in saltus habeo , quis#2 in ager , quis#2 in portubus atque custodia , magnus periculum se habeo arbitror ? 
Putatisne vos ille res fruor possum , nisi is quis#2 vos fructus sum conservaritis non solus ( ut ante dico#2 ) calamitas , sed etiam calamitas formido#2 libero ? 
atque ne#2 ille quidem vos neglego sum , quod ego ego extremus propono , cum sum de bellum genus dico#2 , quod ad multus bonus civis Romanus pertineo , quis#2 vos pro Vesta sapientia , quiris , habeo sum ratio diligenter . 
nam et publicanus , homo honestus atque orno , suus ratio et copia in ille provincia confero , quis#2 ipse per se res et fortuna vos cura sum debeo . 
etenim si vectigal nervus sum reus publicus semper duco , is certus ordo , quis#2 exerceo ille , firmamentum ceterus ordo rectus sum dico#2 . 
deinde ex ceterus ordo homo gnavi atque industrius partim ipse in Asia negotiantur , quis#2 vos absum consulo debeo , partim is in is provincia pecunia magnus conloco habeo . 
sum igitur humanitas vester magnus numerus is civis calamitas prohibeo , sapientia video multus civis calamitas ab res publicus sejungo sum non possum . 
etenim primus ille parvus refero , nos publicus hic amitto vectigal postea victoria recupero . 
neque enim idem redimo facultas sum propter calamitas , neque alius voluntas propter timor . 
deinde quod nos idem Asia atque idem iste Mithridates initium bellum Asiaticus doceo , is quidem certus calamitas doceo memoria retineo debeo . 
nam tum , cum in Asia res magnus permultus , amitto , scio Roma , solutio impedio , fides concido . 
non enim possum unus in civitas multus res atque fortuna amitto , ut non multus se cum in idem traho calamitas . 
ab quo periculum prohibete res publicus , et ego credo is quod ipse video : hic fides atque hic ratio pecunia , quis#2 Roma , quis#2 in forum verso , implicata sum cum ille pecunia Asiaticus et cohaereo . 
ruo ille non possum , ut hic non idem labefacto motus concido . 
qui res video num dubito vos sum omnis studium ad is bellum incumbo , in quo gloria nomen vos , salus socius , vectigal multus , fortuna plurimus civis coniungo cum res publicus defendo . 
quoniam de genus bellum dico#2 , nunc de magnitudo paucus dico#2 . 
possum hic enim dico#2 , bellum genus sum ita necessarius ut sum gero , non sum ita magnus ut sum pertimesco . 
in quo multus elaboro sum , ne#2 forte is vos quis#2 diligenter provideo sum , contemno sum video . 
atque ut omnis intellego ego L. Lucullus tantus impertio laus , quantum fortis vir et sapiens homo et magnus imperator debeo , dico#2 is adventus maximus Mithridati copia omnis res ornatus atque instruo sum , urbemque Asia clarus nobisque amicus , Cyzicenorum , obsedeo sum ab ipse rex multus multitudo et oppugno vehemens , quam#4 L. Lucullus virtus , adsiduitas , consilium , summus obsidio periculum libero : ab idem imperator classis magnus et orno , quis#2 dux Sertorianus ad Italia studium atque odium inflammatus rapio , supero sum atque depressami magnus hostis praeterea copia multus proelium sum deleo , patefactumque noster legionibs sum Pontus , quis#2 antea populus Romanus ex omnis aditus claudo sum ; Sinopen atque Amisum , quis#2 in oppidum sum domicilium rex , omnis res ornatus atque refercio , ceterasque urbs Pontus et Cappadocia permultus , unus aditus adventuque sum capto ; rex , spolio regnum patrius atque avitus , ad alius se rex atque ad alius gens supplico confero ; atque hic omnis salvus populus#2 Romanus socius atque integer vectigalis sum gesto . 
satis opinor hic sum laus , atque ita , quiris , ut hic vos intellego , ab nullus iste , quis#2 hic obtrecto lego#2 atque causa , L. Lucullus similiter ex hic locus sum laudo . 
requiro fortasse nunc quis#2 ad modus , cum hic ita sum , reliquus possum magnus sum bellum . 
Cognoscite , quiris . 
non enim hic sine causa quaero video . 
primus ex suus regnum sic Mithridates profugio , ut ex idem Pontus Medea ille quondam profugio dico#2 , quam#4 praedico#1 in fuga frater suus membrum in is locus , qui se parens persequeretur , dissipavisse , ut is conlectio dispermulceo , maerorque patrius , celeritas persequor retardo . 
sic Mithridates fugio maximus vis aurum atque argentum pulcherrimarumque res omnis , quis#2 et ab magnus accipio et ipse bellum superus ex totus#2 Asia disrepo in suus regnum congero , in Pontus omnis relinquo . 
hic dum noster conligunt omnis diligenter , rex ipse ex manus effugio . 
ita ille in persequor studium maeror , hic laetitia tardavit . 
hic in ille timor et fuga Tigranes rex Armenius excipio , diffidentemque res suus confirmo , et affligo erigo , perditumque recreo . 
quis in regnum postea quam#4 L. Lucullus cum exercitus venio , multus etiam gens contra imperator noster concito sum . 
sum enim metus iniectus is natio , quis#2 numquam populus Romanus neque lacesso bellum neque temptandas puto : sum etiam alius gravis atque vehemens opinio , quis#2 animus gens barbarus pervaserat , fanum locupletissimi et religiosus diripio causa in is ora noster sum exercitus adduco . 
ita natio multus atque magnus novus quidam terror atque metus concito . 
noster autem exercitus , tametsi urbs ex Tigrani regnum capio , et proelium usus sum secundus , tamen nimium longinquitas locus atque desiderium suus commoveo . 
hic iam multus non dico#2 . 
sum enim ille extremus ut ex is locus ab miles noster reditus magis maturus quam#4 processio longus quaero . 
Mithridates autem et suus manus iam confirmarat , [ et is ] quis#2 se ex ipse regnum conlegerant , et magnus adventicius auxilium multus rex et natio iuvabatur . 
iam hic ferus sic fio soleo accipio , ut rex affligo fortuna facilis multus ops adliciant ad misericordia , maximeque is quis#2 aut rex sum aut vivo in regnum , ut is nomen regale magnus et sanctus sum video . 
itaque tantus vinco efficio possum , quantum incolumis numquam sum audeo opto . 
nam cum se in regnum suus recipio , non sum is contendo , quod is praeter spes accido , - ut ille , postea quam#4 pulsus sum , terra umquam attingo , - sed in exercitus noster clarus atque victor impetus facio . 
sino hic locus , quiris , sicut poeta solo , quis#2 res Romanus scribo , praetereo ego noster calamitas , quis#2 tantus sum , ut is ad aura [ Lucullus ] imperator non ex proelium nuntius , sed ex sermo rumor adfero . 
hic in ille ipse malus gravissimaque bellum offensio , L. Lucullus , quis#2 tamen aliquis ex pars is incommodum mederi fortasse possum , vester jussus cogo , - quis#2 imperium diuturnitas modus statuo vetus exemplum puto , - pars miles , quis#2 iam stipendium conficio sum , dimitto , pars mille ' . 
Glabrio trado . 
multus praetereo consultum , sed is vos coniectura perspicite , quantum ille bellum facio puto , quod coniugo rex potens , renovo agito natio , suscipio integrae gens , novus imperator noster accipio , vetus exercitus pulso . 
satis ego multus verbum facio video , qui res sum hic bellum genus ipse necessarius , magnitudo periculosus . 
resto ut de imperator ad is bellum delingendo atque tantus res praeficio dico sum video . 
utinam , quiris , vir fortis atque innocens copia tantus habeo , ut hic vos deliberatio difficilis sum , quemnam potissimus tantus res atque tanto bellum praeficio puto ! 
nunc verus - cum sum unus Cn. Pompeius , quis#2 non modus is homo quis#2 nunc sum gloria , sed etiam antiquitas memoria virtus superarit - quis#2 res sum quis#2 quisquam animus in hic causa dubius facio possum ? 
ego enim sic existimo , in summus imperator quattuor hic res insum oportet , - scientia reus militaris , virtus , auctoritas , felicitas . 
quis igitur hic homo sciens umquam aut sum aut sum debeo ? 
quis#2 ex ludus atque ex pueritia disciplina bellum maximus atque acer hostis ad pater exercitus atque in militia disciplina proficiscor sum ; quis#2 extremus pueritia miles in exercitus sum simmi imperator , ineo adulescentia maximus ipse exercitus imperator ; quis#2 saepis cum hostus confligo quam#4 quisquam cum inimicus concertavit , multus bellum gero quam#4 ceterus lego#2 , multus provincia confacio quam#4 alius concupio ; quis#2 adulescentia ad scientia reus militaris non alienum praeceptum sed suus imperium , non offensio bellum sed victoria , non stipendium sed triumphus sum erudio . 
quod denique genus sum bellum possum , in quo ille non exerceo fortuna reus publicus ? 
civilis , Africanus , Transalpinus , Hispaniensis [ misceo ex civitas atque ex bellicosus natio ] , servilis , navalis bellum , varius et diversus genus et bellum et hostis , non solus gesto ab hic unus , sed etiam conficio , nullus res sum declaro in usus pono militarius , quis#2 hic vir scientia fugio possum . 
iam verus virtus Cn. Pompeius quis#2 possum oratio par invenio ? 
quis#2 sum quod quisquam aut ille dignus aut vos novus aut quisquam inaudio possum affero ? 
neque enim ille sum solus virtus imperatorius , quis#2 vulgo existimo , - labor in negotium , fortitudo in periculum , industrius in ago , celeritas in conficio , consilium in providiendo : quis#2 tantus sum in hic unus , quantus in omnis reliquus imperator , quos aut video aut audio , non sum . 
Testa sum Italia , quam#4 ille ipse victor L. Sulla hic virtus et subsidium confiteor sum libero . 
Testa sum Sicilia , quam#4 multus undique cingo periculum non terror bellum , sed consilium celeritas explico . 
Testa sum Africa , quis#2 , magnus opprimo hostis copia , is ipse sanguis redundavit . 
Testa sum Gallia , per quis legio noster iter in Hispania Gallus internecio patefacio sum . 
Testa sum Hispania , quis#2 saepissime plurimus hostis ab hic supero prostratosque conspicio . 
Testa sum iterum et saepis Italia , quis#2 cum servilis bellum taetrum periculosoque premo , ab hic auxilium absens expeto : quod bellum exspectatio is attentuatum atque imminuo sum , adventus tollo atque sepelio . 
testis nunc verus iam omnis ora atque omnis exterae gens atque natio , denique mare omnis cum universus , tum in singulus os#1 omnis sinus at portus . 
quis enim totus#2 mare locus per hic annus aut tam firmus habeo praesidium ut tueor sum , aut tam sum abditus ut lateo ? 
quis navigo quis#2 non se aut mors aut servitus periculum committo , cum aut hiem(p)s aut refercio praedonum mare navigo ? 
hic tantus Belus , tam turpis , tam vetus , tam latus divido atque dispermulceo , quis#2 umquam arbitror aut ab omnis imperator unus annus aut omnis annus ab unus imperator conficio possum ? 
quam#4 provincia teneo ab praedonibus liber per hic annus ? 
quod vectigal vos tutus sum ? 
quis#2 socius defendo ? 
quis#2 praesidium classibus vester sum ? 
quam#4 multus existimo insula sum desertus ? 
quam#4 multus aut metus relinquo aut ab praedonibus capto urbs sum socius ? 
sed quis#2 ego longinquus commemoro ? 
sum hic quondam , sum proprius populus#2 Romanus , longus ab domus bellare , et propugnaculum imperium socius fortuna , non suus tego defendo . 
socius ego noster mare per hic annus claudo sum dico#2 , cum exercitus vos numquam ab Brundisium nisi hiem(p)s summa transmitto ? 
qui ad vos ab extero natio venio captus queror , cum legatus populus#2 Romanus reemo sum ? 
mercator tutus mare non sum dico#2 , cum duodecim secures in praedonum potestas pervenio ? 
Cnidum aut Colophonem aut Samum , nobilis urbs , innumerabilisque alius capto sum commemoro , cum vester portus , atque is portus quis#2 vita atque spiritus duco , in praedonum sum potestas scio ? 
an verus ignoro portus Caieta celeber atque plenus navis inspecto praetor ab praedonibus sum disrepo ? 
ex Misenum autem is ipse liberi , quis#2 cum praedonibus antea ibi bellum gero , ab praedonibus sum tollo ? 
nam quis#2 ego Ostiensis incommodum atque ille labo atque ignominia reus publicus queror , cum , prope inspecto vos , classis is , quis#2 consul populus#2 Romanus praepositus sum , ab praedonibus capto atque opprimo sum ? 
pro deus immortalis ! 
tantamne unus homo incredibilis atque divinus virtus tam brevis tempus lux affero reus publicus possum , ut vos , quis#2 modus anti ostium Tiberinus classis hostis video , is nunc nullus intro Oceanus ostium praedonum navis sum audio ? 
atque hic qui celeritas gesto sum quamquam video , tamen ab ego in dico#2 praetereo non sum . 
quis enim umquam aut obeo negotium aut consequor quaestus studium tam brevis tempus tot locus adeo , tantus cursus conficio possum , quam#4 celeriter Cn. Pompeius dux tantus bellum impetus navigo ? 
qui nondum tempestivus ad navigo mare Sicilia adeo , Africa exploravit ; inde Sardinia cum classis venio , atque hic tres frumentarius subsidium reus publicus firmus praesidium classibusque munio ; inde cum se in Italia recipio , duo Hispanus et Gallia [ Transalpinus ] praesidium atque navis confirmo , mitto item in ora Illyricum mas et in Achaia omnemque Graecia navis , Italia duo mare maximus classibus firmissimisque praesidium adorno ; ipse autem ut Brundisium proficiscor sum , undequinquagesimo dies totus#2 ad imperium populus#2 Romanus Cilicia adjungo ; omnis , quis#2 ubique praedones sum , partim capio interfectique sum , partim unus hic se imperium atque potestas dedo . 
idem Cretensis , cum ad is usque in Pamphylia legatus deprecatoresque mitto , spes deditio non adimo , obsidesque impero . 
ita tantus bellum , tam diuturunum , tam longus lateque dispermulceo , quo bellum omnis gens atque natio premo , Cn. Pompeius extremus hiem(p)s apparavit , ineo verus susceptit , medius aestas confacio . 
sum hic divinus atque incredibilis virtus imperator . 
quis#2 ceterus , quis#2 paulum ante commemoro coepio , quantus atque quam#4 multus sum ? 
non enim bellor virtus solus in summus atque perficio imperator quaero sum , sed multus sum ars eximius hic administra comitesque virtus . 
atque primus , quantus innocentia debeo sum imperator ? 
quantus deinde in omnis res temperantia ? 
quantus fides ? 
quantus facilitas ? 
quantus ingenium ? 
quantus humanitas ? 
qui brevis qualis sum in Cn. Pompeius considero : summa enim omnis sum , quiris , sed is magis ex alius contentio quam#4 ipse per se cognosco atque intellego possum . 
quis#2 enim imperator possum ullus in numerus puto , quis#2 in exercitus centuriatus veneant atque venierint ? 
quis#2 hic homo magnus aut amplus de res publicus cogito , quis#2 pecunia , ex aerarius depromptam ad bellum administro , aut propter cupiditas provincia magistratus divisor , aut propter avaritia Roma in quaestus relinquo ? 
vester admurmuratio facio , quiris , ut agnosco video quis#2 hic facio : ego autem nomino nemo ; qui res irascor ego nemo possum , nisi quis#2 ante de se volo confiteor . 
itaque propter hic avaritia imperatum quantus calamitas , quicumque venio sum , noster exercitus fero quis#2 ignoro ? 
iter quis#2 per hic annus in Italia per ager atque oppidum civis Romanus noster imperator facio recordor : tum facilis statuo quis#2 apud extero natio fio existimo . 
utrum multus arbitramini per hic annus miles vester arma hostis urbs , an hiberna socius civitas sum deleo ? 
neque enim possum exercitus is contineo imperator , quis#2 se ipse non contineo , neque severus sum in iudicando , quis#2 alius in se severus sum iudex non volo . 
hic miro hic homo tantus excello ceterus , quis#2 legio sic in Asia pervenio , ut non modus manus tantus exercitus , sed ne#2 vestigium quidem quisquam pacatum noceo dico#2 ? 
iam verus quis#2 ad modus miles hibernent cottidie sermo atque litterae perferuntur : non modus ut sumo facio in milito nemo volo#1 adfero , sed ne#2 cupio quidem quisquam permitto . 
hiems enim , non avaritia perfugium magnus noster in socius atque amicus#2 tectum sum volo . 
ago verus : ceterus in res qualus sum temperantia considero . 
unde ille tantus celeritas et tam incredibilis cursus invenio puto ? 
non enim ille eximius volo#1 remigum aut ars inauditus quidam guberno aut ventus aliquis nosco tam celeriter in ultimus terra perfero ; sed eae res quis#2 ceterus remorari solo , non retardarunt : non avaritia ab institutum cursus ad praeda aliquis devocavit , non libido ad voluptas , non amoenitas ad delectatio , non nobilitas urbs ad cognitio , non denique labor ipse ad quies ; postremo signum et tabula ceteraque ornamentum Graecus oppidum , quis#2 ceterus tellenda sum arbitror , is se ille ne#2 viso quidem existimo . 
itaque omnis nunc in is locus Cn. Pompeium sicut aliquis non ex hic urbs mitto , sed de caelum delabor intuo . 
nunc denique incipio credo sum homo Romanus hic quondam continentia , quod iam natio extero incredibilis atque falso#2 memoria prodo video . 
nunc imperium vos splendor ille gens lux affero coepio . 
nunc intellego non sine causa magnus suus , tum cum is temperantia magistratus habeo , servio populus Romanus quam#4 impero alius malo . 
iam verus ita facilis aditus ad is privatus , ita liber querimonia de alius inuria sum dico#2 , ut is , quis#2 dignitas princeps excello , facilitas infimis par sum video . 
iam quantum consilium , quantum dico gravitas et copia valeo , - in quo ipse insum quidam dignitas imperatorius , - vos , quiris , hic ipse ex locus saepe cognosco . 
fides verus is quantus inter socius existimo puto , quam#4 hostis omnis omnis genus sancio iudicarint ? 
humanitas iam tantus sum , ut difficilis dico sum utrum hostis magis virtus is pugno timeo , an mansuetudo vinco diligo . 
et quisquam dubito quin hic hic tantus bellum transmitto sum , quis#2 ad omnis noster memoria bellum conficio divinus quidam consilium nascor sum video ? 
et quoniam auctoritas quoque in bellum administro multus atque in imperium militarius valeo , certus nemo dubius sum quin is res idem ille imperator plurimus possum . 
vehementer autem pertineo ad bellum administro quis#2 hostis , quis#2 socius de imperator noster existimo quis#2 ignoro , cum scio homo in tantus res , ut aut contemno aut metuo aut odi aut amo , opinio non parvus et fama quam#4 aliquis ratio certus commoveo ? 
quod igitur nomen umquam in orbis terra clarus sum ? 
quis#2 res gero par ? 
de quo homo vos , - is quod multus facio auctoritas , - tantus et tam praeclarus iudicium facio ? 
an verus ullus usquam sum ora tam desertus puto , quo non ille dies fama pervaserit , cum universus populus Romanus , refercio forum completisque omnis templum ex quis#2 hic locus conspicio possum , unus se ad communis omnis gens bellum Cn. Pompeium imperator deposco ? 
itaque - ut multus non dico#2 , neque alius exemplum confirmo quantum [ hic ] auctoritas valeo in bellum - ab idem Cn. Pompeius omnis res egregius exemplum sumo : quis#2 quo dies ab vos maritimus bellum praepositus sum imperator , tantus repente vilitas annona ex summa inopia et caritas reus frumentarius consequor sum unus homo spes atque nomen , quantum vix in summa ubertas ager diuturnus pax efficio possum . 
iam accipio in Pontus calamitas ex is proelium , de quo vos paulum ante invitus admoneo , - cum socius pertimesco , hostis ops animique cerno , satis firmus praesidium provincia non habeo , - amitto Asia , quiris , nisi ad ipse discrimen is tempus divinus Cn. Pompeium ad is regio fortuna populus#2 Romanus affero . 
hic adventus et Mithridatem insolitus inflammo victoria continuo , et Tigranem magnus copia minito Asia retardavit . 
et quisquam dubito quis#2 virtus perficio sum , quis#2 tantus auctoritas perficio ? 
aut quam#4 facilis imperium atque exercitus socius et vectigal conservo sum , quis#2 ipse nomen atque rumor defendo ? 
ago verus , ille res quantus declaro idem homo apud hostis populus#2 Romanus autoritatem , quod ex locus tam longinquus tamque diversus tam brevis tempus omnis hic se unus dedo ? 
quod ab communis Cretensis legatus , cum in is insula noster imperator exercitusque sum , ad Cn. Pompeium in ultimus prope terra venio , eique se omnis Cretensis civitas do volo#1 dico#2 ? 
quis#2 ? 
idem iste Mithridates nonne ad idem Cn. Pompeium legatus usque in Hispania mitto ? 
is quis#2 Pompeius legatus semper judico , is quis#2 sum [ semper ] molestus ad is potissimus sum mitto , speculator quam#4 legatus iudico malo . 
possum igitur iam constituo , quiris , hic auctoritas , multus postea res gestio magnus vester iudicium amplifico , quantum apud ille rex , quantum apud extero natio valituram sum existimo . 
reliquus sum ut de felicitas ( quam#4 praesto de se ipse nemo possum , memini et commemoro de alter possum , sicut aequus sum homo de potestas deus ) timidus et paucus dico#2 . 
ego enim sic existimo : maximus , Marcellus , Scipio , Marius , et ceterus magnus imperator non solus propter virtus , sed etiam propter fortuna saepis imperium mandatum atque exercitus sum committo . 
sum enim profecto quidam summus vir quidam ad amplitudo et ad gloria et ad res magnus bene gero divinus adjungo fortuna . 
de hic autem homo felicitas , de quo nunc ago , hic uto moderatio dico , non ut in ille potestas fortuna pono sum dico#2 , sed ut praeteritus memini , reliquus spero video , ne#2 aut invisus deus immortalis oratio noster aut ingratus sum video . 
itaque non sum praedico quantus ille res domus militia , terra marique , quantaque felicitas gero ; ut is semper voluntas non modus civis adsentio , socius obtemperarint , hostis obedierint , sed etiam ventus tempestatesque obsecundarint : hic brevis dico#2 , nemo umquam tam impudens sum , quis#2 ab deus immortalis tot et tantus res taceo audeo opto , quot et quantus deus immortalis ad Cn. Pompeium defero . 
quod ut ille proprius atque perpetuus sum , quiris , cum communis solvo atque imperium tum ipse homo causa , sicut facio , volo#1 et opto debeo . 
qui res , - cum et bellum sum ita necessarius ut neglegi non possum , ita magnus ut accuro sum administro ; et cum is imperator praeficio possum , in quo sum eximius bellum scientia , singularis virtus , clarus auctoritas , egregius fortuna , - dubito quiris , quin hic tantus bonus , quod vos ab deus immortalis offertor et do sum , in res publicus conservo atque amplifico conferatis ? 
quod si Roma Cn. Pompeius privatus sum hic tempus , tamen ad tantus bellum is sum deligo atque mitto : nunc cum ad ceterus summus utilitas hic quoque opportunitas adiungo , ut in is ipse locus as , ut habeo exercitus , ut ab is quis#2 habeo accipio statim possum , quis#2 exspecto ? 
aut cur non dicibus deus immortalis idem , quis#2 ceterus summa cum salus reus publicus commissum sum , hic quoque bellum regius committo ? 
at enim vir clarus , amans reus publicus , vester beneficium amplus adficio , Q. catulus , item summus ornamentum honor , fortuna , virtus , ingenium praeditus , Q. Hortensius , ab hic ratio dissentio . 
qui ego auctoritas apud vos multus locus plurimus valeo et valeo oportet confiteor ; sed in hic causa , tametsi cognosco auctoritas contrarius vir fortis et clarus , tamen omitto auctoritas ipse res atque ratio exquiro possum veritas , atque hic facilis , quod is omnis quis#2 ab ego adhuc dico#2 sum , idem iste verus sum concedo , - et necessarius bellum sum et magnus , et in unus Cn. Pompeius summa sum omnis . 
quis#2 igitur ajo Hortensius ? 
si unus omnis tribuo sum , dignus sum Pompeium , sed ad unus tamen omnis defero non oportet . 
Obsolevit iam iste oratio , res multus magis quam#4 verbum refuto . 
nam tuuus idem , Q. Hortensius , multus pro tuus summa copia atque singularis facultas dico et in senatus contra vir fortis , A. Gabinius , graviter ornateque dico#2 , cum is de unus imperator contra praedones constituo lex promulgasset , et ex hic ipse locus permuto item contra is lex verbum facio . 
quis#2 ? 
tum ( per deus immortalis ! 
) si plus apud populus Romanus auctoritas tuus quam#4 ipse populus#2 Romanus salus et verus causa valeo , hodie hic gloria atque hic orbis terra imperium teneo ? 
an tu tum imperium hic sum video , cum populus#2 Romanus legatus quaestor praetoresque capio ? 
cum ex omnis provincia commeatus et privo et publicus prohibeo ? 
cum ita claudo nos sum mare omnis , ut neque privo res transmarinus neque publicus iam obeo possemus ? 
qui civitas antea umquam sum , - non dico#2 Athenienses , quis#2 satis latus quondam mare teneo dico#2 ; non Karthaginiensium , quis#2 permultus classis atque maritimus res valeo ; non Rhodii , quis#2 usque ad noster memoria disciplina navalis et gloria remaneo , - sed quis#2 civitas umquam antea tam tenuis , quis#2 tam parvus insula sum , quis#2 non portus suus et ager et aliquis pars regio atque ora maritimus per se ipse defendo ? 
at ( Hercules ) aliquot annus continuus ante lex Gabinius ille populus Romanus , quis#2 usque ad noster memoria nomen invictus in navale pugna permaneo , magnus atque multus multus pars non modus utilitas , sed dignitas atque imperium careo . 
nos , quis#2 magnus Antiochus rex classis Persenque superarunt , omnis navale pugna Karthaginiensis , homo in maritimus res exercito paratissimosque , vinco , is nullus in locus iam praedonibus par sum possum : nos , quis#2 antea non modus Italia tueor habeo , sed omnis socius in ultimum os#1 auctoritas noster imperium salvus praesto possum , - tum cum insula Delus , tam procul ab nos in Aegaeus mare pono , quo omnis undique cum mercibus atque onus commeabant , refercio divitiae , parvus , sine murus , nihil timeo , - idem non modus provincia atque os#1 Italia maritimus atque portubus noster , sed etiam Appia iam via careo ; et is tempus non pudeo magistratus populus#2 Romanus in hic ipse locus escendo , cum is nos magnus noster exuviae nauticus et classium spolium orno relinquo . 
bonus tu animus tum , Q. Hortensius , populus Romanus et ceterus quis#2 sum in idem sententia , dico#2 existimo is quis#2 sentio : sed tamen in salus communis idem populus Romanus dolor suus malo quam#4 auctoritas vester obtempero . 
itaque unus lex , unus vir , unus annus non modus nos ille miseria atque turpitudo libero , sed etiam efficio , ut aliquando verus video omnis gens atque natio terra marique impero . 
quis ego etiam indignus video obtrecto sum adhuc , - Gabinius dico#2 annus Pompeius , an uterque , is quod sum verus ? 
- ne#2 lego A. Gabinus Cn. Pompeius expeto atque postulo . 
utrum ille , quis#2 postulo ad tantus bellum legatus quis#2 volo#1 , idoneus non sum quis#2 impetro , cum ceterus ad expilo socius diripiendasque provincia quos volo legatus educo ; an ipse , quis#2 lex salus atque dignitas populus Romanus atque omnis gens constituo sum , expers sum debeo gloria is imperator atque is exercitus , quis#2 consilium ipse atque periculum sum constituo ? 
an C. Falcidius , Q. Metellus , Q. Caelius Latiniensis , Cn. Lentulus#2 , quos omnis honor causa nomino , cum tribunus plebs sum , annus proximus legatus esus possum : in unus Gabinius sum tam diligo , quis#2 in hic bellum , quod lex Gabinius gero , in hic imperator atque exercitus , quis#2 per vos ipse constituo , etiam praecipuum jus sum debeo ? 
de quo lego consul spero ad senatus refero . 
qui si dubito aur gravo , ego ego profiteor refero . 
neque ego impedio quisquam inimicus edico , quo parvus vos fretus vos ius beneficiumque defendo ; neque praeter intercessio quisquam audio , de qui ( ut arbitror ) iste ipse , quis#2 mino , etiam atque etiam quis#2 licet considero . 
meus quidem sentenia , quiris , unus A. Gabinus bellum maritimus rerumque gero Cn. Ponpeio socius ascribo , propterea quod alter unus ille bellum suscipio vester suffragium defero , alter defero susceptumque confacio . 
reliquus sum ut de Q. Catulus auctoritas et sententia dico sum video . 
qui cum ex vos quaero , si in unus Cn. Pompeius omnis pono , si quis#2 is facio sum , in quo spes sum habeo , - capio magnus suus virtus fructus atque dignitas , cum omnis unus prope vox in [ is ] ipse vos spes habeo sum dico#2 . 
etenim talis sum vir , ut nullus res tantus sum atque tam difficilis , quam#4 ille non et consilium rego et integritas tueor et virtus conficio possum . 
sed in hic ipse ab is vehemens dissentio ; quod , quo parvus certus sum homo atque parvus diuturnus vita , hic magis res publicus , dum per deus immortalis licet , fruor debeo summus vir vita atque virtus . 
' at enim ne#2 quis#2 nosco fio contra exemplum atque instituo maiores . 
' non dico#2 hic locus magnus noster semper in pax consuetudini , in bellum utilitas pareo ; semper ad novus casus tempus novorom consilium ratio adcommodasse : non dico#2 duo bellum multus , Punicus atque Hispaniensis , ab unus imperator sum conficio , duasque urbs potens , quis#2 hic imperium multus minito , Karthaginem atque Numantia , ab idem Scipio sum deleo : non commemoro nuper ita vos patribusque vester sum visum , ut in unus C. Marius spes imperium pono , ut idem cum iugurtha , idem cum Cimbri , idem cum Teutoni bellum administro . 
in ipse Cn. Pompeius , in quo nosco constituo nihil volo Q. catulus , quam#4 multus sum novus summa Q. Catulus voluntas constituo recordor . 
quis#2 tam novus quam#4 adulescentulus privo exercitus difficilis reus publicus temporare conficio ? 
confacio . 
hic praesum ? 
Praefuit . 
res optime ductus suus gero ? 
gero . 
quis#2 tam praeter consuetudo quam#4 homo peradulescenti , quis#2 aetas ab senatorius gradus longus absum , imperium atque exercitus do , Sicilia permitto , atque Africa bellumque in is provincia administro ? 
sum in hic provincia singularis innocentia , gravitas , virtus : bellum in Africa maximus confacio , victor exercitus deporto . 
quis#2 verus tam inaudio quam#4 equito Romanus triumpho ? 
at is quoque res populus Romanus non modus video , sed omnis etiam studium viso et concelebro puto . 
quis#2 tam inusitatus quam#4 ut , cum duo consul clarus fortissimique sum , eques Romanus ad bellum maximus formidolosissimumque pro consul mitto ? 
mitto sum . 
quis quidem tempus , cum sum non nemo in senatus quis#2 dico#2 ' non oportet mitto homo privo pro consul , ' L. Philippus dico#2 dico#2 ' non se ille suus sententia pro consul , sed pro consul mitto . 
' tantus in is reus publicus bene gero spes constituo , ut duo consul munus unus adulescentis virtus committo . 
quis#2 tam singularis quam#4 ut ex senatus consuo lex solvo consul ante fio , quam#4 ullus alius magistratus per lex capio liceo ? 
quis#2 tam incredibilis quam#4 ut iterum eques Romanus ex senatus consultum triumpho ? 
qui in omnis homo novus post homo memoria constituo sum , is tam multus non sum quam#4 hic , quis#2 in hic unus homo video . 
atque hic tot exemplum , tantus atque tam novus , proficiscor sum in idem homo ab Q. Catulus atque ab ceterus idem dignitas amplus homo auctoritas . 
qui res video ne#2 sum periniquum et non ferundum , ille auctoritas de Cn. Pompeius dignitas ab vos comprobo semper sum , vos ab ille de idem homo iudicium populique Romanus auctoritas improbari ; praesertim cum iam suus jus populus Romanus in hic homo suus auctoritas vel contra omnis quis#2 dissentio possum defendo , propterea quod , idem iste reclamantibus , vos unus ille ex omnis deligo quis#2 bellum praedonum praepono . 
hic si vos temere facio , et reus publicus parus consulo , rectus iste studium vester suus consilium rego conor . 
sin autem vos plus tum in res publicus video , vos is repugno per vosmet ipse dignitas hic imperium , salus orbis terra affero , aliquando iste princeps et se et ceterus populus#2 Romanus universus auctoritas pareo sum fateantur . 
atque in hic bellum Asiaticus et regio non solus militaris ille virtus , quis#2 sum in Cn. Pompeius singularis , sed alius quoque virtus animus magnus et multus requiro . 
difficilis sum in Asia , Cilicia , Syria regnisque interior natio ita versor noster imperator , ut nihil nisi de hostus atque de laude cogito . 
deinde etiam si quis#2 sum pudor atque temperantia moderor , tamen is sum talis propter multitudo cupidus homo nemo arbitror . 
difficilis sum dico , quiris , quantus in odium sum apud extero natio propter is , quos ad is per hic annus cum imperium mitto , libido et iniuria . 
quod enim fanum puto in ille terra noster magistratus religiosus , quam#4 civitas sanctus , quam#4 domus satis claudo atque munio sum ? 
urbs iam locuples et copiosus requiro , quis#2 causa bellum propter diripio cupiditas infero . 
libenter hic coram cum Q. catulus et Q. Hortensius , summus et clarus vir , disputo . 
nosco enim socius vulnus , video is calamitas , querimonia audio . 
pro socius vos contra hostis exercitus mitto puto , an hostis simulatio contra socius atque amicus#2 ? 
qui civitas sum in Asia quis#2 non modus imperator aut legatus , sed unus tribunus miles animus atque spiritus capio possum ? 
qui res , etiam si quis#2 habeo quis#2 confero signum exercitus regius supero possum video , tamen nisi sum idem , quis#2 se ab pecunia socius , quis#2 ab is coniugibus atque liberi , quis#2 ab ornamentum fanum atque oppidum , quis#2 ab aurum gazaque regia manus , oculus , animus cohibeo possum , non sum idoneus quis#2 ad bellum Asiaticus regiumque mitto . 
Ecquam puto civitas paco sum quis#2 locuples sum ? 
ecquam sum locupleto quis#2 iste paco sum video ? 
Ora maritimus , quiris , Cn. Pompeium non solus propter reus militaris gloria , sed etiam propter animus continentia requaero . 
video enim praetor locupletari quot annus pecunia publicus praeter paucus ; neque is quisquam alius assequor , classium nomen , nisi ut detrimentum accipio magnus adficio turpitudo video . 
nunc qui cupiditas homo in provincia , quis#2 iactura et quis#2 condicio proficiscor , ignoro videlicet iste , quis#2 ad unus deferenda omnis sum non arbitror ? 
quasi verus Cn. Pompeium non cum suus virtus tum etiam alienum vitium magnus sum video . 
qui res nolo dubito quin hic unus credo omnis , quis#2 inter tot annus unus invenio sum , quis#2 socius in urbs suus cum exercitus venio gaudeo . 
quod si auctoritas hic causa , quiris , confirmo puto , sum vos auctor vir bellum omnis maximarumque res pereo , P. Servilius , quis#2 tantus res gero terra marique exsto , ut cum de bellum delibero , auctor vos gravis nemo sum debeo ; sum C. Curio , summus vester beneficium maximisque res gestio , summus ingenium et prudentia praeditus ; sum Cn. Lentulus#2 , in quo omnis pro amplus vester honor summus consilium , summa gravitas sum cognosco ; sum C. Cassius , integritas , virtus , constantia singularis . 
que res video ut hic auctoritas ille oratio quis#2 dissentio , respondeo possum video . 
que cum ita sum , C. Manlili , primus iste tuus et lex et voluntas et sententia laudo vehementissimeque comprobo : deinde tu hortor , ut auctor populus Romanus maneo in sententia , neve quisquam vis aut mina pertimesco . 
primus in tu satis sum animus perseverantiaeque arbitror : deinde cum tantus multitudo cum tantus studium as video , quantus iterum nunc in idem homo praeficio video , quis#2 sum quod aut de res aut de perficio facultas dubito ? 
ego autem quisquis sum in ego studium , consilium , labor , ingenium , quisquis hic beneficium populus#2 Romanus atque hic potestas praetorius , quisquis auctoritas , fides , constantia possum , is omnis ad hic res conficio tu et populus Romanus polliceor atque defero : testorque omnis deus , et is multus quis#2 hic locus temploque praesideo , quis#2 omnis mens is quis#2 ad res publicus adeo multus perspicio , ego hic neque rogatus facio quisquam , neque quo Cn. Pompeius gratia ego per hic causa conciliari puto , neque quo ego ex quisquam amplitudine aut praesidium periculum aut adiumenta honor quaero ; propterea quod periculum facilis , ut homo praesto oportet , innocentia tectum repello , honor autem neque ab unus neque ex hic locus , sed idem ille noster laboriosus ratio vita , si vester voluntas fero , consequemur . 
quam#4 ob res quisquis in hic causa ego suscipio sum , quiris , is ego omnis ego reus publicus causa suscipio confirmo ; tantumque absum ut aliquis ego bonus gratia quaesisse video , ut multus ego etiam simultas partim obscurus , partim apertus intellego ego non necessaria , vos non inutilis suscipio . 
sed ego ego hic honor praeditus , tantus vester beneficium afficio statuo , quiris , vester voluntas et reus publicus dignitas et salus provincia atque socius meus omnis commodum et ratio praeferre oportet . 
