quisnam soliuagus , Bucole , tristis Demissis grauiter lumen gemo ? 
cur mano lacrima largifluis gena ? 
facio , ut nosco amo tuus ! 
Aegon , quaeso , sino altus silentium aegrum ego penitus#3 condo sensus . 
nam uulnus resero , quis#2 malus publico , claudo , quis#2 taceo premo . 
contra sum quam#4 loquor , rego nec autumo . 
nam diuisa parvus sarcina fio grauis , et quisquis tego , saeuius incoquo . 
prosum sermo dolor . 
scio , Aegon , grex quam#4 sum possum , ut totus pecus#2 flumen uagae compleo etiam concaua uallium , campus et iugum mons : nunc labor penitus#3 spes et ops meus , et longus pario#2 quis#2 labor omnis vita tempus , perdo biduum . 
cursus tam litus#3 sum malus ! 
hic iam dirus luo serpo dico#2 . 
pridem Pannonius , Illyrius quoque et Belgae grauiter strauit et impius curro nos quoque nunc peto . 
sed tuuus , quis#2 soleo nosco salubris Sucis pernicies pello noxia , cur non anticipo , quis#2 metuo sum , Admosti medicus manus ? 
tantus nullus metus praeuia signum sum , sed quod corripio is morbus et opprimo : nec langueo sino nec patior mora#3 . 
sic mors ante luem venio . 
plaustrum subdideram fortis corpus lectus studium , quo possum , bos , Queis mens geminus , consonus tinnulo Concentu crepitacula , Aetas consimilis saetaque concolor ; mansuetudo idem , robur idem sum et fatus : medius namque ruo agger Par uictum parilis nece . 
mollio penitus#3 far do solus : largus putris sum glaeba liquor , sulcus perfacilis stiua tendo , Nusquam uomer inhaeresco : Laeuus bos subito labitur impetus , Aestas quis#2 domo uiderat alter tristis continuo disiugo coniunx , Nil iam plus metuo malus ; dico#2 sed cito consequor nex , semper quis#2 luo sanus et integer ; tunc longus quatio ilium pulsus Uictum depono caput . 
angor , discrucior , maereo , lugeo . 
damnum quippe tuus non secus atque meus Pectus conficio . 
sed tamen arbitror Saluos sum grex tu ? 
illuc tendo miser ; quo grauor acriter . 
nam solamen sum vel parvus malus si fetura do posterus ego , qui praesens rapio luo . 
sed quis#2 verum puto , progeniem quoque Extinctam pariter ? 
video ego cernuam Iunicem grauidam , video anima duo unus in corpus perdo ! 
hic fons renuens , gramen immemor erro succiduo bucula poplite ; Nec longus refugio , sed grauiter ruo letum compede claudico . 
at pars ex alius , quis#2 vitulus modus Lasciuas salio texuerat uias , ut mater subeo , mox se morbidus Pestem traho ab uber . 
mater tristifico uulnere saucius , ut video uituli condio lumen , mugitus itero atque mitto gemo labor sum et uoluit morior . 
tunc tamquam metuo , ne#2 sum aridus Fauces opprimo , sic quoque dum iaceo , Admouit morior uber mortuus . 
post mors pietas rigo . 
hic taurus solidum vir grex et pater , Ceruicis ualidae frons et arduus , laetus dum egomet plus nimium placo , Prato concedo herbidus . 
quam#4 multus folium silua cado nudo gelidus tango aquilonibus , qui densus fluito uelleribus niues , tam crebrae pecudum nex . 
nunc totus#2 tego funus solus ; inflo tumidus corpus uentribus , Albent liuidulis lumen nubes , tendo crus rigo pedis . 
iam circum uolitant agmen tristis Dirarumque auium , iam canus grex insisto lacio viscer fruor , heu cur non etiam meus ? 
quisnam , quaeso , quis#2 sum , quod uario modus Fatum tristis nex transilit alteros Affligitque alius ? 
en tu Tityrus Saluo laetus ago grex ! 
ipse contueor . 
dico#2 ago , Tityre : quis tu surripio cladibus hic deus , ut pestis pecudum , quis#2 populo sum Uicinos , tu nullus sum ? 
signum , quod perhibeo sum crux deus , Magnus quis#2 colo solus in urbibus , Christus , perpetuum gloria numen , quis filius unicus . 
hic signum medius frons#2 addo Cunctarum pecudum certus salus sum . 
sic vero deus hic nomen praepotens Saluator uocitatus sum . 
fugio continuo saeua luo grex , morbus nihil liceo . 
si tamen hic deus exoro uelis , credo sufficio : votum solus fides iuuat . 
non ullus madidus sum ara cruor Nec morbus pecudum caedes repello , sed simplex animus purificatio Optatis fruor bonus . 
hic si certus probus , Tityre , nihil moror , quin ueris famuler religio . 
error ueterem defugio libet , nam fallax et inanis sum . 
atqui iam propero mens meus uisere summum templum deus . 
quin , ago , Bucole , non longus pariter congredimur uiam , Christus et numen nosco ? 
et ego consilium iungite prosperus . 
nam cur addubito , quin homo quoque signum prosit idem perpete saeculum , quis volo#1 morbidus vinco ? 
