sed sive armigerae rideo Tritonidis arx , sive Lacedaemonius tellus habito colonus Sirenumque domus , do primus uersibus annus Maeoniumque bibo felix pectus fons . 
mox et Socraticus plenus grex mitto habena liber#4 , et ingens quatio Demosthenis arma . 
hic Romanus manus circumfluo , et modus Graius exonero sonus muto suffundo sapor . 
interdum subduco forum do pagina cursus , et fortuna sono Celer distinguo meatus . 
do epulas et bellum truci memoro canor , grandiaque indomitus Cicero verbum mino . 
hic animus succinge bonus : sic flumen largus plenus Pierius defundo pectus verbum . 
quis#2 facio lex , ubi solus pecunia regno , aut ubi paupertas uincere nullus possum ? 
ipse quis#2 Cynicus traduco tempus pera , non numquam nummus uendere verum solo . 
ergo iudicium nihil sum nisi publicus merces , atque eques in causa quis#2 sedo , emo probo . 
Contemni turpis sum , lex dono superbus ; hic amo , quod possum qui libet eo via . 
nam sanus et sapiens contemno iurgium necto , et quis#2 non iugulat , uictor abeo solo . 
quod non exspecto , ex transuerso fio et supra nos fortuna negotium curo . 
quare do nos uina Falernus puer . 
nomen amicitia , sic , quatenus expedio , haereo ; calculus in tabula mobilis duco opus . 
dum fortuna mano , uultum seruatis , amicus#2 ; cum cado , turpis uertitis os fuga . 
grex ago in scaena mimus : pater ille uocatur , filius hic , nomen diuitis ille teneo . 
mox ubi rideo includo pagina pars , verum redeo facies , adsimulo pereo . 
non bibo inter aqua , pomum aut pendeo carpo Tantalus infelix , quis#2 suus votum premo . 
Diuitis hic magnus facies sum , omnis aceruans quis#2 timeo et siccus concoquo os#1 fames . 
qui pelagus credo , magnus se fenore tollo ; quis#2 pugna et castrum peto , praecingo aurum ; uilis adulator pingo iaceo ebrius ostrum , et quis#2 sollicito nuptus , ad praemium pecco . 
solus pruinosus horreo facundia pannum , atque inops lingua desertus inuocat ars . 
iam decuma maestus inter ancipites metus Phrygas obsido messis , et uatis fides Calchantis ater dubius pendeo metus , cum Delium profor caesus uertices Idas traho , scissaque in moles cado robur , minacem quis#2 figuro equus . 
aperio ingens antrum et obduco specus , quis#2 castrum capio . 
huc decennium proelium irascor uirtus abdo , stipo graues recessus Danaus et in uoto lateo o patria , pulso mille credo rates solumque bellum liber : hic titulus fero incisus , hic ad fatum compono Sinon firmo et mendacium in damnum possum . 
iam turba porta liber atque bellum careo in votum propero . 
fletus mano gena , mentisque pauidae gaudium lacrima habeo . 
qui metus abigo . 
namque Neptunus sacer crinis solvo omnis Laocoon repleo clamor vulgus . 
mox reduco cuspis uterus notauit , fatum sed tardo manus , ictusque resilit et dolus addo fides . 
iterum tamen confirmo inualidam manus altaque bipennis latus#2 pertemptat . 
fremo captiua pubes intus , et dum murmurat , roboreus moles spiro alienus metus . 
eo iuuentus capto , dum Troius capio , bellumque totus#2 fraus duco novus . 
ecce alius monstrum : celsus qui Tenedos mare dorsum repleuit , tumidus consurgo fretum undaque resulto scissus tranquillum parvus , qualis silentus nox remus sonus longus refero , cum premo classes mare pulsumque marmor abies impono gemo . 
respicio : anguis orbibus geminus fero ad saxum fluctus , tumidus quis#2 pectus rates ut altus latus spuma ago . 
do cauda sonitus , liber pontus iubae consentio lumen , fulmineus iubar incendo aequor sibilisque unda tremo . 
Stupuere mens . 
infula sto sacer Phrygioque cultus geminus nascor pignus Lauconte . 
quis#2 repente tergoribus ligo anguis coruscum . 
Paruulas ille manus ad os refero , neuter auxilium se , uterque frater ; transfero pietas vicis morsque ipse miser mutuus perdo metus . 
accumulo ecce liber funus parens , infirmus auxiliator . 
Inuadunt vir iam mors pasco membraque ad terra traho . 
iaceo sacerdos inter ara uictima terramque plango . 
sic profano sacer peritura Troia perdo primus deus . 
iam plenus Phoebus candidus effero iubar parvus duco astrum radio fax , cum inter sepelio Priamidas nox et merus Danaus relaxo claustra et effundo uiros . 
Temptant in arma se dux , ceu ubi solo nodus remitto Thessalus quadrupes iugi ceruicem et alto quatio ad excursus iubas . 
gladius retracto , commouent orbis manus bellumque sumo . 
hic graues alius merus obtrunco , et continuo in mors ulterior somnus ; ab ara alius accendo fax contra Troas inuocat Troia sacer . 
quis furor , exclamo , pax converto in arma ? 
quis#2 noster mereo manus ? 
non Troius heros hic in classis uehit decipio pignus Atridae , nec Medea furo fraternus sanguis pugno , sed contemno amor vis habeo . 
is ego , fatum hic inter fluctus quis#2 rapta euocat arma ? 
qui non sum mors unus satis ? 
ne uincite pontus gurgitibusque ferus alius immittite fluctus . 
quod solus forma decus sum , cado capillus , uernantesque coma tristis abigo hiem(p)s . 
nunc umbra nudo suus iam tempus maereo , areaque attero rideo aduro pilus . 
o fallax natura deus : quis#2 primus do aetas noster gaudium , primus rapum . 
quis#2 facio sum , quod tuuus proicio , Iuppiter , arma inter caelicola fabula mutus taceo ? 
nunc sum ab torua submittere cornu frons#2 , nunc pluma canus dissimulo tuus . 
hic verum sum Danaus . 
Tempta modus tango corpus , iam tuus flammifero membrum calor fluo . 
Idaeus qualis fundo de uertice flos terra parens , cum se concedo jungo amor Iuppiter et totus#2 concipio pectus flamma : emicuere rosa uiolaeque et mollis cyperon , albaque de viridis rideo lilium pratum : talis humus Uenerem mollis clamauit in herba , candidiorque dies secretum fauit amor . 
nox soporifera ueluti cum somnium ludo erro oculus effossaque profero aurum in lux tellus : uersat manus improbus furtum thesaurosque rapio , sudor quoque perluo os et mens timor altus habeo , ne#2 forte grauatum excutio gremium secretum conscius aurum : mox ubi fugio eludo gaudium mens ueraque forma redeo , animus , quod perdo , opto atque in praeteritus se totus#2 imago uersat . 
nobilis aestiuas platanus diffuderat umbra et baca redimita daphne tremulaeque cupressus et circum tonsa trepido uertice pinus . 
hic inter ludo aqua erro amnis spumeus , et querulus uexabat ros lapillus . 
dignus amor locus : testis siluestris aedon atque urbanus Procne , quis#2 circum gramen fundo et mollis uiolas cantus suus rus colo . 
quis#2 ego constringo specto frons#2 Catones , damnatisque nouae simplicitas opus ? 
sermo purum non tristis gratia rideo , quisque facio populus , candidus lingua refero . 
nam quis#2 concubitus , Ueneris quis#2 gaudium nescio ? 
quis uetat in tepidus membrum caleo torum ? 
ipse pater ueri doceo Epicurus in ars jubeo , et hic vita dico#2 habeo telos . 
nymphe Bacchique comes , quis#2 pulcra dio diuitibus siluis numen do , inclitus pareo quis#2 Lesbos uiridisque Thasos , quis#2 Lydus adoro septifluus , templumque tuus impono Hypaepis : huc adsum et Bacchus tutor Dryadumque uoluptas , et timidus admitto prex . 
non sanguis tristis perfundo uenio , non templum impius hostis admoui dexter , sed inops et res egenus attritus facinus non totus#2 corpus facio . 
quisquis pecco inops , parvus sum reus . 
hic prex , quaeso , exonero mens culpaeque ignosce minori , et quandoque ego fortuna arriserit hora , non sine honor tuus patior decus . 
eo ad ara sanctus , tuus hircus , pecus pater , eo ad ara corniger et querulus fetus#2 suus , ostium lacteo . 
Spumabit patera hornus liquor , et ter ouantem circa delubrum gradior fero ebrius pubes . 
quisquis in orbis video , pareo ego . 
floridus tellus , cum volo#1 , spisso aresco languidus sucus , cum volo#1 , fundo#2 ops , scopulique atque horridus saxum Niliacus iaculantur aqua . 
ego pontus inertes submittit fluctus , zephyrique taceo pono ante meus suus flabra pes . 
ego flumen pareo Hyrcanaeque tigris et jubeo sto dracones . 
quis#2 leuiora loquor ? 
Luna descendo imago carmen deduco meus , trepidusque furo flecto Phoebus equus reuoluto cogo orbis . 
tantus dico#2 ualent . 
Taurus flamma quiesco uirgineis extincta sacer , Phoebeius Circe carmen magicus socius mutauit Ulixis , Proteus sum solo quisquis libet . 
hic ego calleo ars Idaeus frutico in gurges sisto , et rursus fluuios in summus uertice pono . 
non Indus fulgeo ebur , quod inhaeresco aurum , nec iam calco radio marmor terra munus deludo suus , sed creo salignus impono Ceres uacuae nemus et novus terra poculum , quis#2 facilis uilis rota fingo actus . 
hic mollis stilla lacus et de caudice lentus uimineae lanx maculataque testa Lyaeus . 
at pario circa palea satio inanis fortuitoque lutum clauos numero agrestis , et viridis iunco gracilis pendeo harundo . 
talis Herculeus Stymphalidas ars cogo ad caelum fugio reor , peneque fluo Harpyias , cum Phineo maduere ueneno fallaces epulae . 
quisquis habeo nummus , securus nauiget aura fortunamque suus tempero arbitrium . 
uxor duco Danaen ipsumque liceo Acrisius iubeo credo quod Danaen . 
carmen compono , declamo , concrepo omnis et perago causa sitque Cato prior . 
Iurisconsultus " parret , non parret " habeo , atque sum quisquis Seruius et Labeo . 
multus loquor : quod volo#1 , nummus praesum opto , et ueniet . 
claudo possideo arca Iouem . 
non solus ego numen et implacabilis fatus persequor . 
prius Inachia Tirynthius ira exagito onus caelum fero , ante profanus Iunonem Pelius sentio , fero inscius arma Laomedon , geminus satiauit numen ira Telephus , et regnum Neptunus pauit Ulixes . 
ego quoque per terra , per canus Nereos aequor Hellespontiacus sequor grauis ira Priapus . 
