hic quoque compono Paelignis nascor aquosus ille ego nequitia Naso poeta meus ; hic quoque jubeo amor ; procul hinc , procul sum , seueri : non sum tener aptus theatrum modus . 
ego lego#2 in sponsum facies non frigidus virgo et rudis ignotus tango amor puer ; atque aliquis iuuenum , quo nunc ego , saucius arcus agnosco flamma conscius signum suus Miratusque diu " quo " dico#2 " ab indice doceo conpono casus iste poeta meus ? 
" audeo sum , memini , caelestis dico#2 bellum Centimanumque Gyen ( et satis os#1 sum ) , cum male se tellus ulciscor sum ingestaque Olympus arduum deuexum Pelion Ossa fero : in manus nimbus et cum Ioue fulmen habeo , qui bene pro caelum mitto ille suus . 
claudo amicus foris : ego cum Ioue fulmen omitto ; excido ingenium Iuppiter ipse meus . 
Iuppiter , ignosco : nihil ego tuus tela iuuabant ; clausum tuus magnus ianua fulmen habeo . 
blanditia elegosque leuis , meus tela , resumo : Mollierunt durus lenis verbum foris . 
carmen sanguineus deduco cornu luna et reuocant niueos sol eo equus ; carmen dissiliunt abruptum faux anguis inquiam suus fons uersa recurro aqua ; carmen cedo foris , insertaque pono , Quamuis robur sum , carmen uicta sera sum . 
quis#2 ego prosum uelox canto Achilles ? 
quis#2 pro ego Atrides alter et alter ago , Quique tot erro quot bellum perdo annus , Raptus et Haemonia flebilis Hector equus ? 
at facies tenerae laudatus saepe puella ad uatem , pretium carmen , ipse venio . 
magnus do merces : heroum clarus ualete nomen : non aptus sum gratia vester ego ; ad meus formosus uultus adhibeo puella carmen , purpureus quis#2 ego dicto amor . 
quis#2 penes sum domina seruandi cura , Bagoa , dum perago tu paucus , sed aptus , uaca . 
hesternus video spatior lux puella ille quis#2 Danaus porticus agmen habeo . 
protinus , ut placeo , mitto scriptoque rogo ; rescribo trepidus " non licet " ille manus , et , cur non licet , quaero reddo causa sum , qui nimium domina cura molestus tuus sum . 
si sapio , o custos , odium , ego credo , mereor Desine : quis#2 metuo quisque , pereo cupio . 
vir quoque non sapiens : quis#2 enim seruare laboro Vnde nihil , quamvis non tueare , pereo ? 
sed gero ille suus mos furiosus amor et castum , multus quod placo , sum puto ; hic furtiua tuus libertas munus do , qui dedo ille , reddo ut ille tu . 
conscius sum uelis ? 
domina sum obnoxius seruo ; conscius sum timeo ? 
dissimulo licet . 
scribo lego#2 se cum : mater mitto puto ; venio ignotus : postmodo notus sum ; eo ad affectam , quis#2 non langueo , amica : viso , iudicium aegrum sum ille tuus . 
si facio tardus , ne#2 tu mora#3 longus fatigo , impono gremium sterto frons#2 poto . 
nec tuuus linigeram fio quis#2 possum ad Isin quaero , nec tuuus curua theatrum time . 
conscius assiduus commissum tollo honor : quis parvus sum autem quam#4 taceo labor ? 
ille placo uersatque domus neque uerbera sentio , ille possum ; alius , sordidus turba , iaceo . 
hic , uerae ut lateo , causa fingo inanis ; atque ambo dominium , quod probo unus , probo . 
cum bene vir traho uultum rugasque cogo , qui uoluit fio blandus puella , facio . 
sed tamen interdum tu quoque iurgium necto et simulo lacrima carnificemque uocet ; tu contra obicio quis#2 tuto diluo ille , et ueris falso#2 crimen deme fides . 
sic tu semper honor , sic altus peculium cresco ; hic facio , in exiguus tempus liber#4 sum . 
aspicio indicibus necto per collum catena ? 
squalidus orbus fides pectus carcer habeo . 
quaero aqua in aqua et pomum fugacia capto Tantalus : hic ille garrulus lingua do ; dum nimium seruat custos iunonius Ion , ante suus annus occido#1 ; ille dea sum . 
video ego compes liuentia crus gero Vnde vir incestum scio cogo sum ; Poenus parvus meritum : noceo malus lingua duo ; vir doleo , fama damnum puella fero . 
credo ego , nullus sum crimen gratus maritus , Nec quisquam , quamvis audio , ille iuuant : sive tepeo , indicium securus perdo ad auris ; Siue amo , officium fio miser ille tuus . 
culpa nec ex facilis quamvis manifestus probo : Iudicis ille suus tueor fauore venio . 
video ipse licet , credo tamen ille nego Damnabitque oculus et se verbum do ; aspicio domina lacrima , ploro et ipse et dico#2 " poena garrulus iste do . 
" quis#2 dispar certamen ina ? 
tu uerbera uicto adsum , in gremium iudicis ille sedo . 
non scelus aggredior , non ad misceo coeo Toxica , non stringo fulminat ensis manus ; quaero ut tuto per tu possum amo : quis#2 prex noster mollis sum possum ? 
is ego , quod domina nec vir nec femina seruas , mutuus nec Saturnus gaudium nosco poto . 
qui primus puer genitalis membrum recido , vulnus quis#2 facio debeo ipse patior . 
mollis in obsequium facilisque rogo sum , si tuus in quauis praetepuisset amor . 
non tuuus nascor equus , non fortis utilis arma , bellicum non dextrae conuenit hasta tuus . 
iste mare tracto ; tuuus spes depone uiriles : sum tu cum domina signum fero tuus . 
hic imple meritum , hic tu gratia prosit ; si careo ille , quis#2 tuus usus sum ? 
sum etiam facies , sum aptus lusus annus : indignus sum pigro forma pereo situs . 
fallo tu possum , quamvis habeare molestus : non careo effectus quod uoluere duo . 
aptus at sum prex temptasse : rogo , dum bene pono munus tempus habeo . 
non ego mendosus ausim defendo mos Falsaque pro uitiis arma moveo meus . 
confiteor , si quis#2 prosum deligo fateri ; in meus nunc demens crimen fateor is . 
odi , nec possum cupio non sum , quod odi : heu quam#4 , quis#2 studeo pono , fero graue sum ! 
nam desum vis ad ego ego iusque rego ; Auferor , ut rapidus concito puppis aqua . 
non sum certus meus quis#2 forma inuitet amor : centum sum causa cur ego semper amo . 
sive aliquis sum oculus in se deicio modestus , Vror , et insidiae sum pudor ille meus ; Siue procax aliquis sum , capio quia rusticus non sum Spemque do in mollis mobilis sum torum ; asper si video sum rigidasque imitatus Sabina , Velle sed ex altus dissimulo puto ; Siue sum doceo , placo rarus doto per ars ; Siue rudis , placeo sum simplicitas tuus . 
sum quis#2 Callimachus prae noster rusticus dico#2 carmen : quis#2 placeo , protinus ipse placo ; sum etiam quis#2 ego uatem et meus carmen culpet : culpo cupio sustineo femur . 
molliter incedo : motus capio ; alter durus sum : at possum tango mollis sum uiro . 
hic quia dulcis cano flectitque facilis vox , osculum canto rapto do uelim ; hic querulus habilis percurro pollice chorda : tam doctus quis#2 non possum amo manus ? 
ille placo gestus numerosaque bracchium duco et tenerum mollis torqueo ab ars latus#2 : ut taceo de ego , quis#2 causa tango ab omnis , illic#2 Hippolytus pono , Priapus sum . 
tu , quia tam longus sum , ueteres heroidas aequus et poto in totus#2 multus iacio torum ; hic habilis breuitate suus sum : corrumpo uterque ; convenio uoto longus breuisque meus . 
non sum cultus : subeo quis#2 colo accedo possum ; Ornata sum : dos exhibeo ipse suus . 
candidus ego capio , capio ego flaua puella ; sum etiam in fuscus gratus color uenus . 
sive pendeo niuea pullus ceruice capillus , Leda sum niger conspicio coma ; Seu flauent , placeo croceus Aurora capillus : omnis historia se meus apto amor . 
ego novus sollicito , ego tango serus aetas : hic bonus species , mos ille placo . 
denique quis#2 totus#2 quisquam probo Urbe puella , noster in hic omnis ambitiosus amor . 
nullus amor tantus sum ( abeo , pharetratus cupido ) , ut ego sum totiens multus votum morior . 
votum morior meus sum , cum tu peccasse recordor , is ego , perpetuus nascor puella malus#3 . 
non ego decipio nudo tuus facio tabella Nec do furtiue munus crimen habeo . 
o utinam arguo sic , ut non uincere possum ! 
ego miser , quare tam bonus causa meus sum ? 
felix , quis#2 quod amo defendo fortiter audeo , qui suus " non facio " dico#2 amicus possum . 
ferreus sum nimiumque suus fauet ille dolor , qui peto uicta palma cruentus rea . 
ipse miser video , cum ego dormio puto , sobrius appositum crimen vester merus : multus supercilium video uibrante loquor ; nutus in uestris pars bonus uocis sum . 
non oculus tacuere tuus conscriptaque uino mensa , nec in digitus littera nullus sum . 
sermo agnoui , quod non uideatur , ago Verbaque pro certus iussum ualere nosco . 
iam frequens eo mensa conuiua relinquo ; Compositi juvenis unus et alter sum : inprobo tum vero iungentes osculum video ( ille ego lingua necto sum liqueo ) , qualis non frater fero germana seuero , sed fero cupido mollis amicus uiro ; qualis credibilis sum non Phoebus fero Diana , sed Venus Martius saepe fero suus . 
" quis#2 facio ? 
" exclamo " quo nunc meus gaudium defers ? 
inicio domina in meus jus manus . 
hic tu sum ego , ego sum communis tu : in bonus cur quisquam tertius iste venio ? 
" hic ego , quisque dolor lingua dictauit ; at ille conscius purpureus venio in os pudor . 
qualis coloro Tithonus coniunx caelum Subrubet , aut sponsum video puella novus ; qualis rosa fulgeo inter suus lilium misceo aut , ubi canto , luna , laboro equus ; aut quod , ne#2 longus flauescere possum ab annus , Maeon Assyrius femina tingo ebur : hic sum aut aliquis color ille similis hic , et numquam casus pulcher ille sum . 
specto terra : terra specto decebat ; maestus sum in vultus : maestus decenter sum . 
sicut sum ( et sum colo ) lanio capillus et sum in tener impetus eo gena ; ut facies video , fortis cado lacertus : defenso sum arma noster puella suus . 
qui modus saeuus sum , supplex ultroque rogo osculum ne#2 nos deterior do . 
rideo et ex animus do optimum , qualis possum excutio irascor tela trisulcus Ioui : torqueo infelix , ne#2 tam bonus sentio alter , et volo#1 non ex hic ille sum notus . 
hic quoque , quam#4 doceo , multus bonus sum , et quidam video sum addisco noui . 
quod nimium placuere , malus#3 sum , quod totus#2 labellis lingua tuus sum noster , noster recipio tuus . 
nec tamen hic unus doleo , non osculum tantus Iuncta queror , quamvis hic quoque jungo queror : ille nisi in lectus nusquam possum doceo ; Nescioquis pretium grandis magister habeo . 
psittacus , Eous imitatrix alo ab Indus , occido#2 : exsequias eo frequenter , aues ; eo , pius uolucres , et plangite pectus pinna et rigidus tener ung(u)o noto gena ; Horrida pro maestus lanio pluma capillus , pro longus resono carmen vester tuba . 
quod scelus Ismarius quereris , Philomela , tyrannus , Expleta sum annus iste querela suus ; Alitis in rarus miser deuertere funus : magnus sed antiquus sum causa dolor Itys . 
omnis , quis#2 liquidum libro in aes cursus , tu tamen ante alius , turtur amicus#2 , dolus . 
plenus sum vos omnis concordia vita et sto ad finis longus tenaxque fides . 
quod sum Argolicus iuuenis Phoceus Orestae , hic tu , dum liceo , psittacus , turtur sum . 
quis#2 tamen iste fides , quis#2 rarus forma color , quis#2 vox muto ingeniosus sonus , quis#2 iuuat , ut do sum , noster placeo puella ? 
infelix auium gloria nempe iaceo . 
tu possum fragilis pinna hebeto zmaragdos Tincta gero rubrus Punicus rostrum crocum . 
non sum in terra uocum simulans alo : reddo blaesus tam bene verbum sonus . 
rapio sum inuidia : non tuuus ferus bellum mouebas ; Garrulus et placidus pax amator sum . 
ecce , coturnix inter suus proelium uiuunt , Forsitan et fio inde frequenter anus . 
plenus sum parvus , nec prae sermo amor in multus possum os uacare cibus : Nux sum esca tu causaeque papauera somnus , Pellebatque sitis simplex umor aqua . 
Viuit edax uultur ducensque per aes gyrus miluus et pluuiae graculus auctor aqua ; Viuit et armiferae cornix invideo Mineruae , ille quidem saeclis vix morior nouem . 
occido#2 ille loquax humanus uocis imago psittacus , extremus munus ab orbis do . 
optimum primus ferus manus rapio auaris ; impleo numerus deterior suus : tristis Phylacidae Thersites funus video iam cinis uiuis frater Hector sum . 
quis#2 refero timidus pro tu pius votum puella , Vota procellosus per mare rapto Notus ? 
septimus lux venio non exhibeo sequor , et sto uacuo iam tu Parca colum ; Nec tamen ignauo stupeo verbum palatus : Clamauit morior lingua " Corinna , valeo . 
" collus sub Elysium niger nemus ilex frondeo Vdaque perpetuus gramen terra uiret . 
si qui fides dubius , uolucrum locus ille pius dico#2 , obscenus quo prohibeo aues : illic#2 innocuus latus pasco olores et uiuax phoenix , unicus semper auis ; explico ipse suus alo Iunonia pinnas , osculum do cupido blandus columba mare . 
psittacus hic inter nemoralis sedeo recipio converto uolucres in suus verbum pius . 
Ossa tego tumulus , tumulus pro corpus magnus , quis lapis exiguus par se carmen habeo : " colligo ex ipse domina placeo sepulcrum . 
Ora sum ego plus aue doceo loquor . 
ergo sufficio reus in novus crimen semper ? 
ut uincam , totiens dimicuisse pigeo . 
sive ego marmoreus respicio summa theatrum , Elegis ex multus unde doleo uelis ; candidus sive tacitus video ego femina vultus , in vultus taceo arguo sum notus ; si quam#4 laudaui , miser peto ung(u)o capillus , si culpo , crimen dissimulo puto ; Siue bonus color sum , in tu quoque frigidus sum , Seu malus , alter dico#2 amor morior . 
atque ego peccatum uellem ego conscius sum : aequus animus poena , quis#2 mereo , fero . 
nunc temere insimulo credendoque omnis frustra ipse uetas ira pondus habeo tuus : aspicio , ut auritus miserandus sors asellus Adsiduo domitus uerbere lentus eo . 
ecce , nouum crimen : sollers orno Cypassis obicio domina contemerasse torum . 
deus melius , quam#4 ego , si sum peccasse libido , sordidus contemptus sors amicus iuuet ! 
quis Saturnus famula conubium liber#4 inire tergum complector uerbere seco uelit ? 
Adde quod orno ille sum operosus capillus et tu per doctus gratus ministro manus : scilicet ancilla , quod sum tu fidus , rogo ? 
quis#2 , nisi ut indicium jungo repulso sum ? 
per Venus iuro puerique uolatilis arcus ego non admitto crimen sum reus . 
pono in mille modus perficio capillus , Comere sed solus dignus Cypassi dea , et ego iucundo non rusticus cognosco furto , aptus quidem domina sed magis aptus ego , quis sum inter nos socio corpus index ? 
sentio concubitus unde Corinna tuus ? 
num tamen erubesco ? 
num uerbo labor in ullus Furtiuae Saturnus conscius signum do ? 
quis#2 quod , in ancilla si quis#2 delinquo possum , ille ego contendo mens careo bonus ? 
Thessalus ancilla facies Briseidos ardeo , Serua Mycenaeus Phoebas amo duco : nec sum ego Tantalide magnus nec magnus Achille ; qui decet rex , cur ego turpis puto ? 
ut tamen irascor in tu defigo ocellus , video tu totus erubesco gena . 
at quantus , si forte refero , praesens ipse per Saturnus facio numen magnus fides ! 
tu , dea , tuuus jubeo animus periurium purum Carpathius tepidus per mare fero Notus . 
pro quis#2 officium pretium ego dulcis repo Concubitus hodie , fuscus Cypassi , tuus . 
quis#2 renuis fingisque nouos , ingratus , timor ? 
unus sum ex domina emereo satis . 
quod si stultus nego , index ante ago fatebor et ueniam culpa proditor ipse meus , Quoque locus tu sum quotiensque , Cypassi , Narrabo domina quotque quis modus . 
o numquam pro ego satis indignor cupido , o in cor meus desidiosus puer , quis#2 ego , quis#2 miles numquam tuus signum reliquus , Laedis , et in castrum uulneror ipse meus ? 
cur tuus fax uro , figo tuus arcus amicus#2 ? 
gloria pugno uincere magnus sum . 
quis#2 ? 
non Haemonius , quis#2 cuspis percello , heros confodio medicus postmodo iuuit ops ? 
venator sequor fugio , capto relinquo , semper et invenio ulteriora peto . 
nos tuus sentio , populus tu dedo , arma ; Pigra reluctor cesso in hostus manus . 
quis#2 iuuat in nudus hamatus retundo tela Ossibus ? 
os ego nudus relinquo amor . 
tot sine amor virus , tot sum sine amor puella : hic tu cum magnus laudo triumphus eo . 
Roma , nisi inmensum vis promosset in orbis , stramineus sum nunc quoque tego casus . 
fessus in accipio miles deduco ager , mitto in saltus carcer liber#4 equus , Longaque subduco celo naualia pinum , Tutaque depositum posco ensis rudis : ego quoque , quis#2 totiens mereo sub amor puella , defungor placide uiuere tempus sum . 
" Viue " deus " pono " si quis#2 ego dico#2 " amor " , deprecor : usque adeo#2 dulcis puella malus#3 sum . 
cum bene pertaesum sum , animoque relanguit ardor , nescio quo miser turbo mens ago . 
ut rapio in praeceps dominus spumo frustra Frena retento durus os#1 equus , ut subeo prope iam prensa tellus carina Tangentem portus uentus in altus rapio , sic ego saepe refero incertus cupido aura Notaque purpureus tela resumo amor . 
Fige , puer : pono nudus tu praebeo arma ; hic tu sum vis , hic tuus dexter facio , huc tamquam jubeo venio iam spons sagitta ; vix ille prae ego notus pharetra suus sum . 
infelix , totus#2 quicumque quiesco nox sustineo et somnus praemium magnus uocat . 
stultus , quis#2 sum somnus gelida nisi mors imago ? 
longus quiesco tempus fatum do . 
ego modus decipio vox fallacis amica ( spero certus gaudium magnus fero ) , et modus blanditia dico#2 , modus iurgium necto ; saepe fruar domina , saepe repello is . 
quod dubius Mars sum , per tu , priuigne cupido , sum , et mouet exemplum uitricus arma tuus ; tu leuis sum multoque tuus uentosior ala Gaudiaque ambiguum dasque negasque fides . 
si tamen exaudio , pulcher cum mater , rogo , Indeserta meus pectus regnum gero : accedo regnum , nimium uaga turba , puella ; Ambobus populus sic uenerandus sum . 
tu ego , tuuus certus , memini , Graecine , nego Vnus possum aliquis tempus amo duo . 
per tu ego decipio , per tu deprensus inermis ecce duo unus tempus turpis amo . 
Vtraque formosus sum , operosus cultus ambae , ars in dubius sum hic sum an ille prior ; Pulchrior hic ille sum , hic sum quoque pulcher ille , et magis hic nos et magis ille placo . 
erro , uelut uentis discordibus ago phaselus , Diuiduumque teneo alter et alter amor . 
quis#2 geminus , Erycina , meus sine finis dolor ? 
non sum in cura unus puella satis ? 
quis#2 folium arbor , quis#2 plenum sidus caelum , in fretum collecta altus quis#2 addo aqua ? 
sed tamen hic melius , quam#4 si sine amor iacerem : hostis evenio vita seuera meus ; Hostibus evenio uiduo dormio cubile et medius laxus pono membrum torum . 
at ego saeuus amor somnus abrumpo inertes Simque meus lectus non ego solus onus ; ego meus disperdo nullus prohibeo puella , si satis unus possum , si parvus unus , duo . 
sufficio : gracilis , non sum sine uiribus artus#2 ; pondus , non neruis , corpus noster careo . 
et latus do in vis alimentum uoluptas : decipio sum opus nullus puella meus ; saepe ego lasciue consumo tempus nox , Vtilis et fortis corpus mane sum . 
felix , quis#2 Saturnus certamen mutuus perdo ; deus facio , letum causa sum iste meus ! 
induo adverro contrarius pectus tela Miles et aeternus sanguis nomen emo ; quaero auarus ops et , quis#2 lassarit aro , Aequora periuro naufragus os#1 bibo ; at ego contingo Saturnus languesco motus , cum morior , medius soluar et inter opus ; atque aliquis noster lacrimo in funus dico#2 " Conueniens vita mors sum iste tuus . 
primus mala doceo miror aequor unda Peliacus pinus uertice caedo uias , qui concurro inter temerarius cautes conspicuus fuluo uellere uexit ouem . 
o utinam , ne#2 quis#2 remus fretum longus moueret , Argus funestus presso bibo aqua ! 
ecce fugio notumque torum sociosque Penates Fallacisque uias eo Corinna paro#2 . 
quis#2 tu , ego miser , Zephyrus Eurosque timeo et gelidus Borean egelidumque Notus#2 ? 
non illic#2 urbs , non tuuus miror siluas : Vna sum iniustus caerulus forma mas ; Nec medius tenuis concha pictosque lapillus Pontus habeo : bibulus litus#3 ille mora#3 sum . 
litus#3 marmoreus pes signo , puella ( Hactenus sum tutus , ceterus caecus via sum ) , et vos alius uentorum proelium narro , qui Scylla infesto quasue Charybdis aqua , et quis#2 emineo uiolenta Ceraunia saxum , quis lateo Syrtes magnus minorque sinus . 
hic alius refero ; at vos , quod quisque loquor , credo : credo nullus procella noceo . 
sero respicio tellus , ubi fune solvo curro in inmensum pandus carina salum , Nauita sollicitus cum uentos horreo iniquus et prope tam letum quam#4 prope cerno aqua . 
quod si concussus Triton exaspero unda , qui tu sum totus#2 nullus in os#1 color ! 
tum generosus vox fecundus sidus Leda et " felix " dico#2 " quis#2 suus terra teneo ! 
" tuto sum fouisse torum , lego libellus , Threicius digitus increpo lyra . 
at si uana fero uolucres meus dico#2 procella , aequus tamen puppis sum Galatea tuus : vos crimen sum talis iactura puella , Nereidesque dea Nereidumque pater . 
vado memor noster , uento redeo secundus ; impleo ille tuus fortis aura sinus . 
tum mare in hic magnus proclinet litus#3 Nereus , huc uenti specto , huc ago aestus aqua . 
ipse rogo , Zephyrus ueniant in linteum solus , ipse tuus moueas turgidus velum manus . 
primus ego aspicio nota de litus#3 puppim et dico#2 " noster aduehit ille deus ! 
" Excipiamque umerus et multus sine ordo carpo osculum ; pro reditus uictima votum cado , inquiam torum forma mollis sterno harena et cumulus mensa quilibet sum possum . 
illic#2 appono narro multus Lyaeus , Paene sum ut medius obruo nauis aqua , Dumque ad ego propero , neque iniquus tempus nox Nec tu praeceps extimesco Notus . 
omnis pro ueris credo , sum fingo liceo : cur ego non uotis blandio ipse meus ? 
hic ego quam#4 primus caelum nitidus altus Lucifer admitto tempus porto equus . 
eo triumphalis circum meus tempus laurus : vinco ; in noster sum ecce Corinna sinus , qui vir , quam#4 custos , quam#4 ianua firmus ( tot hostis ! 
) Seruabant , ne#2 qui possum ab ars capio . 
hic sum praecipuum uictoria dignus triumphus in qui , quicumque sum , sanguis praeda careo . 
non humilis murus , non paruis oppidum fossa Cincta , sed sum ductus capto puella meus . 
Pergamum cum cado bellum supero bilustris , ex tot in Atridis pars quotus laus sum ? 
at meus sepono sum et ab omnis miles dissors Gloria , nec titulus munus alter habeo : ego dux ad hic uoti finis , ego miles ueni ; ipse eques , ipse pes , signifer ipse sum . 
nec casus fortuna meus inmiscuit ago : huc adsum , o cura pars triumphus meus . 
nec bellum sum novus causa meus : nisi rapto sum Tyndaris , Europa pax Asiaeque sum ; femina siluestris Lapitha populumque biformis Turpiter appono uertit in arma merus ; femina Troianos iterum novus bellum moveo impello in regnum , iuste Latinus , tuus ; femina Romanus etiamnunc Urbe recens inmitto soceros armaque saeua do . 
video ego pro niuea pugno coniunx taurus : Spectatrix animus ipse iuuenca do . 
ego quoque , quis#2 multus , sed ego sine caedes , cupido jubeo militia signum moveo suus . 
dum labefacto onus grauidi temerarius uentris , in dubius vita lassus Corinna iaceo . 
ille quidem clam ego tantus molitus pericli ira dignus meus , sed cado ira metus . 
sed tamen aut ex ego concipio , aut ego credo : sum ego pro factum saepe , quod sum possum . 
Isium , Paraetonium genialiaque arua Canopus qui colum et Memphin palmiferamque Pharon , qui celer Nilus latus delabor in alueo per septem portus in mas exeo aqua , per tuus sistrum precor , per Anubidis os uerendi ( sic tuus sacer pius semper Osiris amo Pigraque labo circa ducenarius serpens et comes in pompa corniger Apis eo ) , huc adhibeo uultus et in unus parco duo : nam vita domina tuuus do , ille ego . 
saepe tu sedeo certus operor dies , qui tingo laurus Gallicus turma tuus . 
tu , laboro uterus miseror puella qui tardus lateo corpus tendo onus , lenis adsum precibusque meus faue , Ilithyia : dignus sum quam#4 jubeo munus sum tuus . 
ipse ego tus do fumosus candidus ara , ipse fero ante tuus munus votum pes ; adicio titulus " Seruata Naso Corinna . 
" tu modus facio titulus muneribusque locus . 
si tamen in tantus fas sum moneo timor , hic tu sum pugna dimicuisse satis . 
quis#2 iuuat inmunes bellum cesso puella Nec ferus peltatus agmen uelle sequor , si sine Mars suus patior uulnera tela et caecus armo in suus fatum manus ? 
qui primus instituo teneros conuellere fetus#2 , militia sum dignus pereo suus . 
scilicet ut careo ruga crimen uenter , sterno pugna tristis harena tuus ? 
si mos antiquus placeo mater idem , gens homo uitio deperitura sum , Quique iterum iaceo genus primordium noster in uacuo lapis orbis , paro sum . 
quis Priamus frango ops , si numen aqua Iusta recusasset pondus fero Thetis ? 
Ilium si tumidus geminus in uentre necasset , cado domina conditor urbs sum ; si Venus Aeneas grauida temerasset in aluo , Caesar tellus orbus sum sum . 
tu quoque , cum possum nascor formosus , pereo , Temptasset , quod tuuus , si tuus mater opus ; ipse ego , cum sum melius pereo amando , video nullus mater neco dies . 
quis#2 plenus fraudo uitem cresco uuis Pomaque crudelis uellis acerbum manus ? 
sponte fluo maturus suus ; sine cresco nascor : sum pretium paruae non leue vita mora . 
vester quis#2 effodio subiectis uiscera tela et nondum obstino dirus uenena do ? 
Colchida respergo puer sanguis culpant , Aque suus caedo mater queror Ityn : Vtraque saeua parens , sed tristis uterque causa iactura socius sanguis ulciscor vir . 
dico#2 , quis#2 Tereus , quis#2 vos inritet Iaso figo sollicitus corpus vester manus ? 
hic neque in Armenia tigris facio latebra , perdo nec fetus#2 ausum leaena suus . 
at tenerae facio , sed non impune , puella : saepe , suus uterus quis#2 neco , ipse pereo ; ipse pereo ferturque rogo resolvo capillus , et clamo " meritum " quis#2 modus cumque uident . 
iste sed aetherius uanescant dico#2 per aura , et sum omen pondus nullus meus . 
deus , facilis peccasse semel concedite tuto ; et satis sum : poena culpa secundus fero . 
anulus , formosus digitus uincture puella , in quo censeo nihil nisi do amor , munus is gratus ; tu laetus mens recipio protinus articulus induo ille suus ; tam bene conuenias quam#4 ego conuenit ille , et digitus iustus commodus orbis tero . 
felix ab domina tracto , anulus , noster : Inuideo donum iam miser ipse meus . 
o utinam fio subito meus munus possum ars Aeaea Carpathiiue seni ! 
tunc ego tu cupio , domina , et tango papilla et laeuam tunica insero manus : Elabar digitus quamvis angustus et haereo inquiam sinus mirus laxus ab ars cado . 
idem ego , ut arcanus possum signo tabella Neue tenax cera siccaque gemma traho , Vmida formosus tango prius os puella ; tantus ne#2 signo scribo doleo ego . 
si do ut condo loculus , exeo nego Adstringens digitus orbis parvus tuus . 
non ego dedecor tu sum , meus vita , sum , Quodue tener digitus fero recuso , onus . 
ego gero , cum calida perfundo imbribus artus#2 , Damnaque sub gemma perfer eo aqua . 
sed , puto , tu nudus meus membrum libido surgo , et perago pars anulus ille virus . 
Inrita quis#2 uoueo ? 
parvus proficiscor munus : ille do tu sentio sum fides . 
pars ego Sulmo teneo Paeligni tertius rus , parvus , sed inriguis os salubris aqua . 
sol licet admoveo tellurem sidus findo et mico Icarius stella proterua canis , Arua pererro Paeligna liqueo unda , et uiret in tener fertilis herba solus . 
terra ferax Ceres multoque ferax uuis , do quoque baciferam Pallada rarus ager , Perque resurgo riuis labor herba gramineus madidus caespes obumbro humus . 
at meus ignis absum uerbo peccauimus unus : qui mouet ardor , sum procul ; ardor assum . 
non ego , si medius Polluce et Castor pono , in caelum sine tu pars sum uelim . 
sollicitus iaceant terraque premo iniquus , in longus orbis quis#2 secuere uias ; aut iuuenum comes jubeo eo puella , si sum in longus terra seco uias . 
tum ego , si premo uentosas horridus Alpis , Dummodo cum domina , mollis sum iter ; cum domina Libycus ausim perrumpo Syrtes et do non aequum velum fero Notus ; non quis#2 uirgineo portentum sub inguine latro Nec timeo uestros , curua Malea , sinus Nec quis#2 submersis ratis saturo Charybdis fundo#2 et effundo os#1 receptat aqua . 
quod si Neptunus uentosa potentia uincat et subuenturos auferat unda deus , tu noster niueos umerus impono lacertus : corpus nos facilis dulcis feremus onus . 
saepe peto Heron iuuenis transnauerat unda ; tum quoque transnasset , sed via caecus sum . 
at sine tu , quamvis operosus uitibus ager ego teneo , quamvis amnibus arua nato et uocet in riuos curro rusticus unda , Frigidaque arboreus mulceo aura coma , non ego Paelignos uideor celebro salubris , non ego natalis , rus paternus , locus ; sed Scythia Cilicasque ferus uiridesque Britanni Quaeque Prometheus saxum cruor rubeo . 
Vlmus amo uitem , uitis non desero ulmum : separo ab domina cur ego saepe meus ? 
at ego tu comes iuraras usque sum per ego per oculus , sidus noster , tuus : verbum puella , folium leuiora caducum , Inrita , qui video sum , uentus et unda fero . 
si qui meus tamen sum in tu pius cura relinquo , Incipe pollicitum addo facio tuus Paruaque quam#4 primus rapio esseda mannus ipse per admitto concute lorum iubas . 
at vos , qui ueniet , tumidus subsidite mons , et facilis curuis uallibus sum uiae . 
si quis#2 sum , quis#2 turpis puto seruire puella , Illo conuincar iudex turpis ego . 
sum licet infamis , dum ego moderatus uro qui Paphon et fluctus pulso Cythera teneo atque utinam domina mitis quoque praeda sum , formosus quoniam praeda sum sum . 
do facies animus : facies uiolenta Corinna sum ; ego miser , cur sum tam bene notus se ? 
scilicet ab speculum sumo imago fastus#3 , Nec nisi conpono se prius ille video . 
non , tu si facies nimium do in omnis regnum ( o facies oculus nascor teneo meus ! 
) , Collatum idcirco tu ego contemno debeo : apto magnus inferus licet . 
trado et nymphe mortalis amor Calypso Capta recuso detineo vir ; credo aequoreus Pthio Nereida rex , Egeria iustus concubuisse Numa ; Volcanus Venus sum , quamvis incude relinquo Turpiter obliquus claudico ille pedis ; carmen hic ipse genus impar , sed tamen aptus iungo herous cum breuiore modus . 
tu quoque ego , meus lux , in quaslibet accipio lex ; tu deceat medius jus do forum . 
non tu crimen sum nec quo laetere removeo ; non sum hic nos infitior amor . 
sum ego pro magnus felicia carmen census , et multus per ego nomen habeo volo#1 : Noui aliquis , quis#2 se circumferat sum Corinna ; ut fio , quis#2 non ille do uelit ? 
sed neque diuersi ripa labuntur idem frigidus Eurotas populiferque Padus , Nec nisi tuuus noster canto ullus libella : ingenium causa tuuus do unus meus . 
carmen ad irascor dum tuuus perduco Achillem Primaque juro induo arma vir , nos , Macer , ignaua Saturnus cesso in umbra , et tener audeo grandis frango amor . 
saepe meus " tandem " dico#2 " discedo " puella : in gremium sedeo protinus ille meus ; saepe " pudeo " dico#2 : lacrima vix ille retineo " ego miser , iam tu " dico#2 " amo pudeo ? 
" Implicuitque suus circum meus collum lacertus et , quis#2 ego perdo , osculum mille do . 
vinco , et ingenium sumo reuocatur ab arma , res domus gero et meus bellum canus . 
sceptrum tamen sumo curaque tragoedia noster Creuit , et hic opus quilibet aptus sum : rideo amor pallamque meus pictosque cothurnus Sceptraque priuata tam cito sumo manus ; hic quoque ego domina numen deduco iniquus , Deque cothurnatus uate triumpho amor . 
quod licet , aut ars teneo profitemur amor ( is ego , praeceptum urgeo ipse meus ) , aut quod Penelopes verbum reddo Vlixi scribo et lacrima , Phyllius relinquo , tuus , qui Paris et Macareus et quod male gratus Iason Hippolytique parens Hippolytusque lego , Quodque teneo stringo Dido miserabilis ensem dico#2 et Aonia Lesbis amo lyra . 
quam#4 cito de totus#2 redeo meus orbis Sabinus Scriptaque diversus refero ipse locus ! 
candidus Penelope signum cognouit Vlixis , lego#2 ab Hippolytus scribo nouerca suus ; iam pius Aeneas miser rescribo Elissa , Quodque lego#2 Phyllis , si modus uiuit , assum . 
tristis ad Hypsipylen ab Iason littera venio , do uotam Phoebus Lesbis amo lyra . 
nec tu , qui tutus uati , Macer , arma caneo , aureus in medius Mars taceo amor : et Paris sum illic#2 et adulter , nobilis crimen , et comes extincto Laodamia uiro . 
si bene tu noui , non bellum libens iste dico#2 , et ab uestris in meus castrum uenis . 
si tu non opus sum seruata , stultus , puella , at ego facio serues , quo magis ipse uelim . 
quod licet , ingratus sum ; quod non licet , acriter uro : ferreus sum , si quis#2 , quod sino alter , amo . 
spero pariter , pariter metuo amo , et facio uoto rarus repulso locus . 
quis ego fortuna , quis#2 numquam fallo curo ? 
nihil ego , quod nullus tempus laedo , amo . 
video hic in ego uitium uersuta Corinna , qui capio possum , callidus norat ops . 
ab , quotiens sanus capitum mentior dolor cuncto tardus jubeo abeo pedis ! 
ab , quotiens fingo culpa , quantumque licet Insonti , species praebeo sum noceo ! 
sic ubi uexarat tepidosque refouerat ignis , Rursus sum uotis comis et aptus meus . 
qui ego blanditia , quam#4 dulcis verbum paro#2 ! 
osculum , deus magnus , qualis quotque do ! 
tu quoque , quis#2 noster rapio nuper ocellus , saepe time insidiae , saepe rogo nego , et sine ego ante tuus proicio in limen postis longus pruinosus frigus nox patior . 
sic ego duro amor longosque adolesco in annus : hic iuuat , hic animus sum alimentum meus ; pinguis amor nimiumque pateo in taedium nos verto et , stomachus dulcis ut esca , noceo . 
si numquam Danaen habeo aeneus turris , non sum Danaus de Ioue facio parens ; dum seruat iuno mutatus cornu Io , facio sum quam#4 sum gratus ille Ioui . 
quod licet et facilis sum quisquis cupio , arbor frons#1 carpo et ex magnus flumen poto aqua ; si qui uolet regno diu , deludo amo . 
( is ego , ne#2 monitum torqueo ipse meus ! 
) Quidlibet evenio , noceo indulgentia nos : quod sequor , fugio ; quod fugio , ipse sequor . 
at tuuus , formosus nimium securus puella , Incipe iam primus claudeo nox foris ; Incipe , quis#2 totiens furtim tuus limen pulso , quaero , quis#2 latro nox silentus canis , qui fero et refero sollers ancilla tabella , cur totiens uacuo secubo ipse torum : mordeo iste tuus aliquando cura medulla , Daque locus noster materiamque dolus . 
ille possum uacuo furari litus#3 harena , Vxorem stultus si quis#2 amo possum . 
iam ego praemoneo : nisi tuuus seruare puella incipio , incipio desino sum meus . 
multus diuque fero ; speraui saepe sum , cum bene seruasses , ut bene verbum do . 
lentus sum et patera nullus patior maritus ; at ego concedo finis amor sum . 
scilicet infelix numquam prohibeo adeo ? 
nox ego sub nullus uindice semper sum ? 
nihil metuo ? 
per nullus traho suspirium somnus ? 
nihil facies , cur tu jus pereo uelim ? 
quis#2 ego cum facilis , quis#2 cum leno maritus ? 
corrumpo uitio gaudium noster suus . 
quin alius , quis#2 tantus iuuet patientia , quaero ? 
ego tu riualem si iuuat sum , ueta . 
