Perparuam pars postulo Plautus locus de uostris magnus atque amoenus moenia , Athenae quo sine architectus confero . 
quis#2 nunc ? 
Daturin sum an non ? 
Adnuont bonus ego quidem vos ego aufero sine mora#3 ; quis#2 si de uostro quispiam oro ? 
Abnuont . 
eu hercle ! 
in vos resideo mos pristinus , ad denego ut Celer lingua uto . 
sed hic ago quoia huc uentumst gratia . 
Athenae tracto ita ut hic sum proscaenium tantisper dum transigo hic comoedia . 
hic habito mulier nomen quisque sum Phronesium ; hic huiius saeculum mos in se possideo : numquam ab amator postulo is quod datumst , sed relicuom do opera ne#2 sum relicuom , posco atque auferendo , ut mos sum mulier ; namque omnis is facio , quom se amo intellego . 
is se pario puer simulo miles , quo cito res ab is auorrat cum puluisculo . 
quis#2 multus ? 
stuic supero mulier hiscum anima ad is habeo erce tero . 
non omnis aetas ad perdisco sat sum amans , dum is perdisco , quot pereo modus ; neque is ratio eapse umquam educo Venus , quam#4 penes amantum summa summa redeo , quot amo exemplum ludifico , quot modus pereo quotque exoro exorabulis : quot illic#2 blanditia , quot illic#2 iracundia sum , quot suus perclamanda , deus uostram fides , hui ! 
quis#2 peiierandum sum etiam , praeter munus : primumdum merces annuus , is primus bolust , ob is tres nox do ; interea locus aut aes aut vinum aut oleum aut triticum ; tento benignusne an bonus frugi sies : quasi in piscina rete quis#2 iaculum paro#2 , quando abeo rete pessum , adduco linea ; si injacio rete , piscis ne#2 ecfugiat cauet : dum huc dum illuc rete or impedio piscis usque adeo#2 donicum educo#1 foras . 
Itidem sum , amator seeo quod oro do atque sum benignus potius quam#4 frugi bonus . 
addo nox , interim ille hamus uorat ; si semel amor poculum accipio merum eaque intro pectus se penetrauit potio , extemplo et ipsus pereo et res et fides . 
si irascor scortum fortest amator suus , bis pereo amator , ab red atque animus simul ; sin alter alter propitiust , idem pereo : si rarus nox duco , ab animus pereo ; si increbrauit , ipsus gaudeo , res pereo . 
[ intercipio in aedes leno ] Priuquam unus dedo , centum quis#2 posco paro#2 : aut pereo aurum aut conscissa pallula sum aut emo ancilla aut aliquot uasum argenteus aut uasum ahenum aliquot aut lego#2 laptiles aut armariola Graecum , aut aliquis semper sum quod petra debeatque amo scortum suus . 
atque hic celo nos clam magnus industrius , quom res fidemque nosque nos perdo , ne#2 quis#2 parens neu cognatus sentio ; quos quom celo si faximus conscius , quis#2 noster aetas tempestiuo tempero , unde antepario do postpartoribus , faxim lenonum nec scortum plus siet et minu damnosus homo quam#4 nunc sum siet . 
nam nunc lenonum et scortum plus sum ferus quam#4 olim musca sum quom caleo magnus . 
nam nusquam alibi si sum , circum argentaria scortum lenones quis#2 adsident cottidie , is nimium sum ratio ; quippe quis#2 certus scio ferus plus scortum sum iam quam#4 pondus . 
quis#2 quidem quam#4 ad res dico#2 in argentaria refero habeo , nisi pro tabula , nescio , ubi aes perscribo usurarius : accipio dico#2 , expensa ne#2 quis#2 censeo . 
postremo is magnus in populus multus homo , res placidus atque otiosus , uictis hostis : amo oportet omnis quis#2 quod do habeo . 
nam ego hic meretrix quis#2 hic habeo , Phronesium , suus nomen omnis ex pectus exmouit meus , [ Phronesium , namque phronesis sum sapientia ] . 
nam ego sum hic fateor summus atque intumum , quod amo multus malus sum pecunia ; idem postquam alius reperio quis#2 plus do , damnosus meus exinde immouit locus , quis#2 infestus , odiosus se sum memoro malus , Babyloniensis milito . 
is nunc dico#2 uenturus peregre ; is nunc commentum sum dolus : pario simulo se , ut ego extrudo foras ; is sum simulo milito puer pater ; atque ut cum solus pergraecetur miles , is iste suppositum puer opus pessumae . 
ego verbum retur do se ? 
an ego censeo celo se potesse , grauida si sum ? 
nam ego Lemno aduenio Athenae nudiustertius , legatus quo hinc cum publicus imperium sum . 
sed hic quidem eiius Astaphium sum ancillula ; cum is quoque etiam ego sum commercium . 
ad foris ausculto atque adseruate aedis , nequis aduentor grauior abaetat quam#4 advenio , neu , quis#2 manus affero sterilis intro ad nos , grauidas foras exporto . 
Noui ego homo mos ; ita nunc adulescens moror sum : quinei aut senei adueniunt ad scortum congerrones ; consulo sum consilium : quando intro aduenerunt , oenus is aliquis osculum amica usque oggero , dum ille ago ceterus clepta ; sin uident quispiam se adseruare , obludiant quis#2 custodem oblecto per ioculum et ludus ; de noster saepe edo#1 : quod fartor facio . 
fio pol hic , et pars spectator scio pol hic vos ego hau mentior . 
ibi sibus pugna et uirtuti de praedonibu praeda capio . 
at ecastor nos rusum lepidus referimu gratia furibu noster : namque ipse uident quom is agerimus bonus atque etiam ultro ipse aggero ad nos . 
ego ille quidem hic uerberat verbum , namque ego huc bonus meus degero . 
Commemini , iam pol ego eumpse ad nos , si domus sum , ego adduco . 
heus ! 
Manedum , Astaphium , priu quam#4 abeo . 
qui reuocat ? 
scio : respicio huc . 
quis sum ? 
vos quis#2 multus bonus sum uolt . 
do , si sum volo#1 . 
Faxo sum . 
respicio huc modus . 
Oh ! 
Enicas ego miser , quisquis sum . 
malus , mane . 
Optume , odium sum . 
Diniarchusne illic#2 sum ? 
atque is sum . 
Salua sum . 
et tuuus . 
fero contra manus et pariter gradior . 
tuus seruio atque audio sum imperium . 
quis#2 ago ? 
valeo et ualidum teneo . 
peregre quoniam aduenis , cenetur . 
dico#2 benigneque uocas , Astaphium . 
amo , sine ego eo era quo jubeo . 
is . 
sed quis#2 ais ? 
quis#2 volo#1 ? 
dico#2 quo iter incipio ; quis#2 sum ? 
quis#2 arcesso ? 
Archilinem opstetricem . 
malus tuuus femina sum , oleo unde sum disciplina . 
Manufesto mendacium , malus , teneo tu . 
quis#2 iam , amo ? 
quia tu adduco huc dico eumpse , non eampse ; nunc mulier facio sum iam ex uiro : malus sum praestrigiatrix . 
sed tandem eloquere , quis#2 is homost , Astaphium ? 
Nouos amator ? 
nimis otiosus tu arbitror homo sum . 
qui arbitrare ? 
quia tuus uestimento et cibus alienum res cura . 
vos ego do otium . 
qui , amo ? 
ego expedibo . 
res perdo apud vos , vos meus negotium apstulistis . 
si res seruassem , sum ubi negotiosus sum . 
an tuuus tu Saturnus publicus aut amor alius lex habeo possum postulo quin otiosus fio ? 
ille , haud ego , habeo publicus : peruorse interpretaris ; namque aduorsum lex meus ob meus scriptura pecudem capio . 
plerusque idem quod tuuus facio facio reus male gero : ubi non sum scriptura unde do , incuso publicanus . 
male uortit res pecuaria ego apud vos : nunc uicissim volo#1 habeo aratiunculam pro copia hic apud vos . 
non aruos hic , sed pascuost ager : si aratio habeo , quis#2 arari solo , ad puer eo meliust . 
hic nos habeo publicus , ille alius sum publicanus . 
Vtrosque pergnoui probus . 
is istoc pol tuuus otiosus , quom et illic#2 et hic peruorsus sum . 
sed utriscum res sum mauis ? 
procax esti vos , sed ille peiiuriosi ; ille pereo quisquis do neque ipse appareo quisquam : vos saltem si quis#2 quaero , exbibitis et comestis . 
postremo ille sum inprobi , vos nequam et gloriosus . 
male quis#2 in nos ais , is omnis tu dico#2 , Diniarche , et noster et ille uicem . 
qui istuc ? 
ratio dico#2 : quia quis#2 alter incuso probrum , sumpse eniteo oportet . 
tu ab nos sapiens nihil habeo ; nos nequam aps tu habeo . 
o Astaphium , haud istoc modus solitum sum ego ante appello , sed blandus , quom illuc quod apud vos nunc sum apud med habeo . 
dum uiuit , homo noueris : ubi mortuost , quiesco . 
tu dum uiuebas nosco . 
an ego mortuom arbitrare ? 
qui potio , amo , planus ? 
qui antehac amator summus habitus , nunc ad amica uenis querimonia refero . 
vester hercle facio iniuria , quis#2 properauistis olim : rapio otiosus oportet , diu ut sum incolumis vos . 
amator similest oppidum hostilis . 
quis argumentum ? 
quam#4 primus expugno potio , tam is bonus sum amica . 
ego fateor , sed longus alius sum amicus#2 atque amator : certus hercle quam#4 ueterrumus homo optumust amicus#2 . 
non hercle occido#2 , sum ego etiam fundus et aedes . 
Qur , opsecro , ergo ante ostium pro ignotum alienoque astus ? 
I intro , haud alienus tuuus quidem sum ; namque ecastor nemo hodie mage amo cor atque animus suus , si quidem habeo fundus atque aedis . 
in mel sum lingua sino uostrae atque oratio , facio atque cor in fel sum sino atque acerbum acetum : is dico#2 lingua dulcis do , cor amarus facio . 
amo si quis#2 non danunt non disco fabularis . 
amo si quis#2 quod do non sum non disco fabularis . 
non istaec , meus benignitas , decet tu fabularis , sed iste quis#2 cum genius suus belligero parcepromi . 
malus sum atque idem quis#2 solo illecebra . 
ut exspecto peregre aduenisti ! 
nam , opsecro , cupio tu era video . 
quis#2 tandem ? 
tu unus ex omnis amo . 
Eugae ! 
fundus et aedes , per tempus subuenisti . 
sed quis#2 ais , Astaphium ? 
quis#2 volo#1 ? 
sum intus nunc Phronesium ? 
Vtut alius , tu quidem intus . 
Valetne ? 
immo edepol meliu iam sum spero , ubi tu uidebit . 
hic nos uitium maxumumst , quom amo tum pereo : si ille quod uolumus dico#2 , palam quom mentior , verum sum inscitus credo , ne#2 uias uto ira . 
Heia ! 
haud itast res . 
ain tuuus is ego amo ? 
immo unicus unus . 
pario audio . 
Ah , opsecro , taceo , Diniarche ! 
quis#2 iam ? 
horresco miserum , mentio quotiens fio partionis , ita paene nullus tu sum Phronesium . 
I intro , amo , uisse ille . 
atque opperimino : iam exibit ; namque lauabat . 
quis#2 ais tuuus ? 
qui numquam sum praegnas quis#2 pario possum ? 
nam equidem ille uterus , quod scio , numquam extumeo sentio . 
celo metuebatque tu , ne#2 tuuus se persuadeo ut abortioni opera do puerumque ut enicaret . 
tum pol istic sum puer pater Babyloniensis miles , quisque nunc iste advenio expeto . 
immo ab is ut nuntiatumst , iam hic adfuturum ajo is . 
nondum aduenisse miro . 
eo igitur intro ? 
quippini ? 
tam audacter quam#4 domus ad tu ; namque tuuus quidem edepol noster sum etiamnunc , Diniarche . 
quam#4 mox tu huc recipio ? 
iam hic sum : propest proficiscor quo sum . 
redeo vero actutum . 
ego interim hic apud vos opperibor . 
Hahahae ! 
Requieui , quia intro abeo odium meus . 
tandem solus sum . 
nunc quidem meus arbitratus loquor liber quis#2 uolam et quis#2 lubebit . 
hic homo amans meus era apud nos naeniam dico#2 bonus . 
nam fundus et aedes obligatus sum ob amor praedium . 
verus apud hic meus era suus consilium summa eloquitur liber , magique adeo#2 is consiliarius hic amicust quam#4 auxiliarius . 
dum sum , do ; nunc nihil habeo : quod habeo nos habeo , iste is habeo quod nos habeo . 
humanus facinus factumst . 
actutum fortuna solo muto , uaria uitast : nos diuitem iste memini atque iste pauper nos : uorterunt se memoria ; stultus sum quis#2 is miro . 
si egeo , necessest nos patior : amauit , aequus is facio sum . 
Piaculumst misereor nos homo reus male gerentum . 
bonus sum oportet dens lena proba , adrideo ut quisquis ueniat blandeque adloqui , male cor consulto , bene lingua loquor . 
Meretricem similis sentio sum condecet , quemquem homo attingo , profecto is aut malus#3 aut damnum do . 
numquam amator meretricem oportet causa nosco , quin , ubi nihil do , pro infrequente is mitto militia domus . 
neque umquam sum probu quisquam amator nisi quis#2 reus inimicust suus . 
dum habeo , tum amo ; ubi nihil habeo , alius quaestus coepio . 
aequus animus , ipse si nihil habeo , alius quis#2 habeo do locus . 
nugae sum nisi quisque , modus quom do , do iam lubeat denuo ; is amo hic apud nos , quis#2 quod do is oblitust do . 
probus sum amator , quis#2 relinquo res res perdo suus . 
at nos male ago praedico#1 virus soleo se cum nosque sum auaras . 
qui sum ? 
quis#2 sum quod male ago tandem ? 
nam ecastor numquam satum do suus quisquam amica amator , neque pol nos satis accipio neque umquam ullus satum posco . 
nam quando sterilis sum amator ab do , si nego se habeo quod do , solus credo , nec satis accipio , satum quom quod do non habeo : semper dator nouos oportet quaero , quis#2 de thensauris integer do danunt . 
velut hic agrestis sum adulescens quis#2 hic habeo , nimium pol mortalis lepidus nimique probu dator . 
sed is clam pater etiam hic nox ille per hortus transiluit ad nos . 
is volo#1 convenio . 
sed sum hic unus seruos uiolentissumus , quis#2 ubi quamque noster video prope hasce aedis adgrediri , item ut de frumentum anser , clamor apsterret , abigo ; ita sum agrestis . 
sed foris , quisquis sum sum , ferio . 
ecquis hic tutela ianua gero ? 
ecquis intus exeo ? 
quis illic#2 sum quis#2 tam proterue noster aedis arieto ? 
ego sum , respicio ad ego . 
quis#2 " ego " ? 
nonne " ego " uideor tu ? 
quis#2 tu ad hasce accessio aedis sum prope aut pultatio ? 
Salue . 
sat ego sum tuus salus . 
nihil moror . 
non salueo . 
aegroto malim quam#4 sum tuus salus sanus . 
sed volo#1 scio , quis#2 debeo hic tu noster domus ? 
Comprime sum eiram . 
is quidem hercle tuuus , quis#2 solitum sum , comprime , inpudens , quis#2 per ridiculus rusticus suadeo stuprum . 
" Eiram " dico#2 : ut excipio , demo unus littera . 
nimium quidem hic truculentust . 
Pergin male loquor , mulier , ego ? 
quis#2 tu ego male dico#2 ? 
quia enim ego truculentus nomino . 
nunc adeo#2 , nisi abeo actutum aut dico#2 quis#2 quaero cito , iam hercle ego hic tu , mulier , quasi sus catulus pes protero . 
rus merum hic quidemst . 
Pudendumst vero clurinum pecus . 
Aduenisti huc tu ostento cum exorno os#2 , quia tu suasum infecisti propudiosus pallulam ? 
an is bellum sum , quia accipio tu armilla aeneus ? 
nunc placo , quom ego inclementer dico#2 . 
quis#2 hic quod tu rogo ? 
Mancupion quis#2 accipio , gero tu ahenos anulus ? 
pignus do ni ligneus hic sum quis#2 habeo victoria . 
ne attigo ego . 
Egon tu tango ? 
ita ego amo sarculum , ut ego ego rus amplexari mauelim patulus bouem cum is nox in stramentum pernocto perpetim quam#4 tuus centum cenatus nox ego donum do . 
rus tuuus ego opprobro ? 
ut nanciscor sum homo quis#2 pudeo probrum ! 
sed quis#2 apud noster negotium , mulier , sum aedis tu ? 
quis#2 tuuus hic occurso , in urbs quotiensquomque aduenimus ? 
mulier volo#1 convenio uostras . 
qui tuuus mulier ego narro , ubi musca nullus feminast in aedes ? 
Nullan istic mulier habito ? 
rus , inquam , abeo . 
abeo . 
quis#2 clamo , insanus ? 
abeo hinc ni propero grandis gradus , iam hercle ego iste fingo , compono , crispus cincinnus tuus , unguento usque ex cerebrum exuellam . 
Quanam gratia ? 
quia ad foris noster unguentum ungo sum ausum accedo quiaque buccula tam bellus purpurissatas habeo . 
erubesco mecastor miserum propter clamor tuom . 
Itane ? 
erubesco ? 
quasi vero corpus relinquo tuus potestas color ullus capio , malus ! 
bucca rubrica , cretus omnis corpus intinxti tu . 
Pessumae sum . 
quis#2 sum quod vos pessumae hic malefacio ? 
scio ego plus quam#4 tuuus arbitrare scio ego . 
quis#2 is opsecrost quod scio ? 
erilis noster filius apud vos Strabax ut pereo , ut is inliciatis in malus fraus et probrum . 
sanus si uideare , dico#2 : " dico#2 contumelia . 
" nemo homo hic solo pereo apud nos : res perdo suus ubi res perdidere , abeo hinc si volo#1 saluis licet . 
ego istunc non noui adulescens uostrum . 
Veron serius ? 
quis#2 maceria ille ajo in hortus quis#2 sum , quis#2 in nox singulus latus fio parvus , qui iste ad vos damnum permensust uiam ? 
nihil mirus ( uetus sum maceria ) later si ueteres ruont . 
ain tuuus vero ueteres later ruo ? 
numquam edepol ego quisquam homo mortalis posthac duo res creduit , ni ego sum magnus uostra facio denarrauero . 
sum item violentus ut tuuus ? 
non enim ille meretricula moenerandis res cogo , verum parsimonia duritiaque : quis#2 nunc ad vos clam exporto , pessumae ; is vos sum , exunguimini , ebibo . 
Egone hic mussito ? 
iam quidem hercle eo ad forum atque hic facio narro senium ; neque istuc insegesti tergum cogo examen malus . 
si ecastor hic homo sinapi uictitet , non censeo tam sum tristis possum . 
at pol sum beneuolens uisust suus . 
verus ego ille , quamquam uiolentust , spero immuto potio blandimentum , hortamentis , ceterus meretricium ; video equidem exinem intu domito fio atque alius belua . 
nunc ad sum reuidebo . 
sed eccum odium progredior meus . 
tristis exeo . 
Hau conuenit etiam hic dum Phronesium . 
piscis ego credo , quis#2 usque dum uiuont lauant , minu diu lauare quam#4 hic lauat Phronesium . 
si proinde amo , mulier diu quam#4 lauant , omnis amo balneatores sient . 
non quis#2 parumper duro opperirier ? 
quin hercle lassus iam sum duro miser : ego quoque prae lassitudo opus sum ut lauem . 
sed opsecro hercle , Astaphium , i intro atque nuntius ego as , ut propero suadus , iam ut satum lauerit . 
licet . 
Audin etiam ? 
quis#2 volo#1 ? 
deus ego perduint quis#2 tu reuocaui ! 
non tu dico " i " modus ? 
quis#2 iam reuocabas , inprobe nihilique homo ? 
tueor tu mille patior pario mora . 
sed quis#2 hic hic autem tam diu ante aedis sto ? 
Nescioquem praestolata sum ; credo , milito . 
ille studeo iam ; quasi uolturii triduus priu praediuinant quo dies essuri sient : ille inhio omnis , ille sum animus omnis ; ego nemo magus respicio , ubi is huc venio , quasi abhinc ducenti annus sum mortuus . 
ut res seruare suaue sum ! 
vae miseror ego ! 
post factus flecto , quis#2 antepario perdo . 
verus nunc si qui ego optigerit hereditas magnus atque luculentus , nunc postquam scio dulcis atque amarus quis#2 sum ex pecunia , ita ego ille edepol seruem itaque parco uictitem , ut nullus faxim cis dies paucus siet ; ego iste quis#2 nunc ego culpant confutauerim . 
sed aestuosus sentio aperio foris , quis#2 opsorbent quisquis venio intro pessulus . 
num tu namque , amo , ianua sum mordax meus , quo intro eo metuo , meus uoluptas ? 
Ver video : ut totus#2 floreo , ut oleo , ut nitidus niteo ! 
quis#2 tam inficetus Lemno advenio quis#2 tuus non do amica , Diniarche , sauium ? 
vah ! 
vapulo hercle ego nunc , atque adeo#2 male . 
quis tu auortisti ? 
Salua sum , Phronesium . 
Salue . 
Hicine hodie cena , saluos quom aduenis ? 
promitto . 
Vbi ceno ? 
Vbi tuuus jubeo . 
hic ego lubente facies . 
Edepol ego magis . 
Nemp tuuus sum hodie ego , meus Phronesium ? 
Velim , si fio possum . 
cedo solea ego , propero , aufero mensa , Amabo , sanun sum ? 
non edepol bibo possum iam , ita animus malest . 
mane , aliquis fio , ne#2 abeo . 
Ah ! 
Aspersisti aqua . 
iam redeo animus . 
Deme solea , cedo bibo . 
idem sum mecastor quis#2 solo . 
sed dico#2 ego , benene ambulatumst ? 
huc quidem hercle ad tu bene . 
quia tuus uidendi copia sum . 
Complectere . 
Lubens . 
Heia ! 
hic sum mel dulcis dulcis . 
hic tuus fortuna , Iuppiter , praesto meus . 
Dan sauium ? 
immo vel decem . 
is istoc pauper sum : plus polliceo quam#4 ego aps tu postulo . 
utinam item ab principium reus parco meus ut nunc repercis sauiis . 
si quis#2 tu compendium facio possum , facio edepol uelim . 
iam lavo sum ? 
iam pol ego quidem atque oculus meus . 
num tu sordeo uideor ? 
non pol ego quidem ; verum tempestas quondam , dum uixi , sum quom inter nos sordeo alter de alter . 
sed quod ego facinus audio advenio tuom quod tuuus hic ego apsente noui negotium gero ? 
quis#2 is sum ? 
Primumdum , quom tuuus sum augeo liberi quomque bene prouenisti salua , gaudeo . 
Concedite hinc vos intro atque operio ostium . 
tu nunc supersto solus sermo meus sum . 
tu meus consilium semper summa credo . 
equidem neque pario puer neque praegnas sum ; verum adsimulaui ego sum praegnatem : hau nego . 
quis#2 propter , o meus vita ? 
propter milito Babyloniensis , quis#2 quasi uxor se ego habeo annus dum hic sum . 
ego sentio . 
sed quis#2 istuc ? 
quisque reus tu adsimulo refero ? 
ut sum aliquis laqueus et redimiculum reuorsionem ut ad ego facio denuo . 
nunc huc remitto nuper ad ego epistula se experior quantus se pendeo : si quod pario is non neco atque tollo , bonus suus ego habeo omnis . 
ausculto lubens . 
quis#2 denique ago ? 
mater ancilla iubeo , quoniam iam decumus mensa aduentat prope , alius aliorsum eo , praemando et quaero puer aut puella quis#2 suppono ego . 
quis#2 multus verbum facio ? 
Tonstricem Sura nouisti noster ? 
Quaen erga aedes se habeo ? 
Noui . 
hic ut opus circumit per familia , puer uestigat ; clanculum ad ego defero , do se sum dico#2 . 
o mercis malus ! 
is nunc non ille pario#2 quis#2 pario#2 prior , sed tuuus posterus . 
ordo omnis res teneo . 
nunc ut praemitto nuntium miles ego , non multus post hic adsum . 
nunc tuuus tu interim quasi pro puerpera hic procuro ? 
quippini , ubi sine labor res gero pulchre possum ? 
ad suus quisque aequus sum sum quaestus callidus . 
quis#2 ego futurumst quando miles venio ? 
Relictusne aps tu uiuam ? 
Vbi ille quod volo#1 habeo ab ille , facilis inuenio quo modus diuortium et discordia inter nos par postid ego tu , meus uoluptas , usque sum adsiduo . 
immo hercle vero accubuo mauelim . 
deus hodie sacrufico pro puer volo#1 , quintus dies quod fio oportet . 
censeo . 
non audeo aliquis do ego munusculum ? 
lucrum hercle uideor facio ego , uoluptas meus , ubi quispiam ego posco . 
at ego , ubi apstuli . 
iam faxo hic adsum . 
Seruolum huc mitto meus . 
sic facio . 
quisquis affero , bonus consulo . 
Ecastor munus tu curo scio , ut quisque ego non paeniteo mitto ego . 
num quispiam alius ego volo#1 ? 
ut quando otium tu sum ad ego reuisas , tuuus ualeas . 
valeo . 
pro deus inmortales ! 
non amo mulier , sed sociai unanimantis , fido sum officium facio quod modus hic facio ego , suppositio puer quis#2 ego credo , germana quod soror non credo soror . 
ostendo se iam ego medullitus : se ego infidelis numquam , dum uiuat , sum . 
Egone ille ut non amo ? 
Egone ille ut non bene uelim ? 
ego potius non amo quam#4 hic desum amor . 
ego iste non munus mitto ? 
immo ex hic locus iubeo ad iste quinque perferri mina , praeterea opsonari dumtaxat mina . 
multus ille potius bene sum quis#2 bene uolt ego quam#4 mihimet , omnis quis#2 ego facio malus . 
puer iste do mamma . 
ut miser mater sollicitaeque ex animus sum cruciantque ! 
Edepol commentum male , quomque is res in cor ago , nimium minu perhibemur malus quam#4 sum ingenium . 
ego primus de ego , domus doceo , dico#2 . 
quantus sum cura in animus , quantum cor capio dolor dolus ne#2 occido mors puer : mater dico#2 quod sum , is magis studeo vita ; quis#2 hic ausum sum , tantundem dolus adgrediar . 
lucrum caussa auara probrum sum exsequor , alienus dolor ego supposiui . 
nullus res oportet dolosus adgrediri nisi astutus accurateque exsequare . 
Vosmet iam video ut orno incedo : puerperium ego nunc med sum aegram adsimulo . 
male quod mulier facio incipio , nisi is ecficere perpetro , is ille morbus , is ille seniost , is ille miser miseriast ; bene si facio incipio , is reus nimium cito odium percipio . 
nimium quam#4 paucus sum defetiscor male quis#2 facio occipio , nimique paucus ecficiunt si quis#2 facio occipio bene : mulier nimium male facio melius onus sum quam#4 bene . 
ego quod malus sum , mater opus malus sum et meapte malitia . 
qui ego grauidam sum adsimulaui miles Babylonius : is nunc malitia accuro miles inueniat volo#1 . 
is hic hau multus post , credo , adsum ; nunc priu praecaueo scio is orno ut grauida quasi puerperium cubo . 
do ego huc stactam atque ignis in ara , ut uenerem Lucina meus . 
hic apponite atque abite ab oculus . 
Eho , Pithecium ! 
fax ut accumbo , accedo , adiuvo . 
is sic decet puerpera . 
solea ego deduce , pallium inice in ego huc , Archilis . 
Vbi sum , Astaphium ? 
fero huc uerbenam ego intus et bellaria . 
do aqua manus . 
nunc ecastor um ueniret miles uelim . 
ne exspecto , spectator , meus pugna dum praedico#1 : manus duella praedico#1 soleo , haud in sermo . 
scio ego multus memorauisse miles mendacium : et Homeronida et postilla mille memoro possum , quis#2 et convinco et condemno falsus de pugna sient . 
non placo quis#2 ille plus laudo quis#2 audio quam#4 quis#2 uident . 
multus sum oculatus testis unus quam#4 auritus decem ; quis#2 audio audio dico#2 , quis#2 uident planus scio . 
non placo quis#2 scurra laudo , manipularis mussito , neque ille quis#2 lingua gladius acies praestringo domus . 
strenuus nimium plus prosum populus quam#4 arguo catus : facilis se facunditatem uirtus arguo invenio , sine uirtuti arguo ciuem ego habeo pro praefica , quis#2 alius conlaudo , eapse se vero non possum . 
nunc ad amica decumo mensis post Athenae Attica video , quam#4 grauidam hic reliquus meus compressus , quis#2 is ago . 
video quis#2 loquor tam propinquus . 
miles , meus Phronesium , tu assum Stratophanes . 
nunc tu opust aegram ut tu adsimulo . 
taceo . 
quisque adhuc ego tam malus sum monetrix , ego maleficium uinceres ? 
pario#2 mulier , ut ego opinor . 
Vin adeo ad homo ? 
volo#1 . 
Eugae ! 
Astaphium eccam eo ego aduorsum . 
salue ecastor , Stratophanes . 
Saluom tu Scio . 
sed peperitne , opsecro , Phronesium ? 
pario#2 puer nimium lepidus . 
Ehem , ecquis meus similest ? 
rogo ? 
quin ubi natust machaera et clupeum posco se ? 
meus sum , scio iam de argumentum . 
nimium tuus Similest . 
papa ! 
iam magnust ? 
Iamne eo ad legio ? 
Ecquae spolium refero ? 
erus nudiusquintus nascor ille quidem sum . 
quis#2 postea ? 
inter tot dies quidem hercle iam aliquis actus oportet . 
quis#2 ille ex uterus exitiost priuquam possum eo in proelium ? 
Consequere atque ille saluto et gratulare ille . 
Sequor . 
Vbi ille , opsecro , sum quis#2 ego hic relinquo , eapse abeo ? 
Vbist ? 
adsum , adduco tu exopto Stratophanem . 
Vbi is sum , opsecro ? 
Mars peregre advenio saluto Nerienem uxor suus . 
cum tuuus rectus prouenisti quomque sum augeo liberi , gratulor , quom ego tibique magnus pario decus . 
Salue , quis#2 ego interfacio paene vita et lumen quiquem ibi magnus dolor per uoluptatem tuus condo in corpus , quo nunc etiam morbus miserum sum . 
Heia ! 
haud ab res , meus uoluptas , tu istic obuenit labos : filius pario , quis#2 aedis spolium oppleo tuus . 
multus ecastor magis oppleo triticum opust granariis , ne#2 , ille priu quam#4 spolium capio , hinc nos extinxit fames . 
habeo bonus animus . 
Sauium sum peto hinc ah ! 
Nequeo caput tollo , ita doleo itaque ego medulo , neque etiam queo pes meus spons ambulo . 
si hercle ego ex medius mare sauium peto tuom jubeo , peto hau pigeo , mel meus . 
is ita sum experior sum : nunc experiere , meus Phronesium , ego tu amo . 
adduco ancilla tu eccas ex Surium duo , is tu donum . 
Adduce hic tuuus iste . 
sed iste regina domus suus sum ambae , verum is patria ego excidium manus . 
hic tu donum . 
Paenitetne tu quot ancilla ala , quin examen super adduco quis#2 ego comedint cibus ? 
hic quidem hercle ingratumst . 
cedo tuuus ego iste , puere , perulam . 
meus uoluptas , affero eccam pallulam ex Phrygia tu . 
teneo tu . 
Hoccin ego ob labor tantus tantillum do ? 
pereo hercle ego miser ! 
iam ego aurum contra consto filius : etiam nihilum pendo addo purpura . 
ex Arabia tu affero tus , Pontus amomum . 
teneo tu , uoluptas meus . 
accipio hic ; abducite hasce hinc ex conspectus Suras . 
ecquis amo ego ? 
nihil ecastor neque mereo . 
Nilne hic sat sum ? 
ne bonus uerbum quidem unus dico#2 . 
viginti minae venio illaec possum credo donum quis#2 is donum do . 
vehementer nunc ego sum irascor , sentio atque intellego ; verum abibo . 
quis#2 ais ? 
nunc tuuus num neuis ego , uoluptas meus , quo uocatus sum eo ad cena ? 
mox huc cubitum venio . 
quis#2 taceo ? 
Planissume edepol pereo . 
sed quis#2 illuc noui sum ? 
quis hic homost quis#2 induco pompa tantus ? 
Certumst quo fero opseruare . 
hic credo fero . 
verus iam scibo magis . 
eo , eo hic simul , mulier damnigeruli , foras egerones , bonus exagogae . 
Satin , siquis amo , nequeo quin nihilum sum , atque inprobis se ars exspoliat ? 
nam hic quis#2 scio , ne#2 quis#2 is quaero ex ego , domist quis#2 facio inprobe facio amator , quis#2 bonus suus pro stercus habeo , foras iubeo fero : metuo publicus : mundissumu fio ; purus sum se uolt aedis : domus quisquis habeo eicio quandoquidem ipsus perdo se eo , secretum hercle equidem is adiutabo neque meus quidem opus umquam hilum minu properus quam#4 pote pereo . 
namque iam de hic opsonio de mina deminuo unus modus quinque nummus : ego detraho pars Herculaneam . 
nam hic adsimile sum quasi de fluuio quis#2 aqua deriuat se nisi deriuetur , tamen is aqua omnis abeo in mare ; namque hic in mare abeo misereque pereo sine bonus omnis gratia . 
hic quom video fio , suffuror , suppilo , de praeda praeda capio . 
Meretricem ego item sum reor , mare ut sum : quod do deuorat nec do umquam abundo . 
hic saltem : seruat nec nullus ubi sum appareo : do quantumuis , nusquam appareo neque dator neque acceptrici . 
uelut hic meretrix meus erus miser suus blanditia infero in pauperiem : priuabit bonus , lux , honor atque amicus#2 . 
Attat ! 
Eccam assum propinquus . 
credo audio hic ego loquor . 
pallidus sum , ut pario#2 puer . 
Adloquar quasi nescius . 
iubeo vos saluere . 
et nos tu , Geta , quis#2 ago ? 
ut uales ? 
valeo et uenio ad minu ualentem et melius quis#2 ualeat fero . 
Eru meus , ocellus tuus , ad tu fero ego hic jubeo tu donum quis#2 video ille fero et hic quinque argentum mina . 
Pol hau pereo quod ille tantus amo . 
jubeo oro ut hic gratus habeo tu . 
gratus accipio ecastor habeo . 
iubeo auferri intro , i Cyame . 
ecquis audio hic , quis#2 iam hic impero ? 
vasum nolo auferant : desiccari iubeo . 
Inpudens mecastor , Cyame , sum . 
Egone ? 
tu . 
bonus fides ? 
Tune ais ego inpudentem sum , ipse quis#2 sum stabulum flagitium ? 
dico#2 , amo tu , ubi sum Diniarchus ? 
domus . 
dico#2 ob hic donum quis#2 ad ego mitto ego ille amo plurumus omnis homo ergo , meumque honor ille habeo omnis magnus , atque ut huc ueniat opsecra . 
Ilicet . 
sed quisnam illic#2 homost quis#2 ipsus se comedo , tristis , oculus malus ? 
animus hercle homost suus miser , quisquis sum . 
Dignust mecastor . 
nequam sum . 
non nosco , opsecro , milito , hic apud ego quis#2 sum ? 
hic pater puer illic#2 sum . 
Vsque adicio oculus , uissit , adeo , maneo : ausculto , opseruat quis#2 perdo . 
Noui homo nihilum . 
Illicinest ? 
illic#2 sum . 
ego intuo gemo ; traho ex intumo uentre suspiritus . 
hic video ! 
dens frendo , icit femur num opsecro namque hariolust quis#2 ipsus se uerberat ? 
nunc ego meus animus uiolentos meamque ira ex pectus iam promus . 
loquor : unde sum ? 
quisque sum ? 
Qur audeo ego inclementer dico#2 ? 
Lubitumst . 
Istuc ne#2 ego responsum . 
hic . 
non ego tu floccus facio . 
quis#2 tuuus ? 
Qur ausum sum alius tu dico#2 amo homo ? 
Lubitumst . 
ain tandem ? 
Istuc primus experior . 
Tun tantillum donum caussa , holerum atque esca et poscarum , moechus malacus , cincinnatus , umbraticulum , tympanotribam amo , homo non naucum ? 
qui hic res ? 
Meon tuuus , inprobe , sum male dico#2 nunc audeo , fons uiti et peiiuri ? 
verbum unus addo istoc : iam hercle ego tu hic hic offatim conficio . 
Tange modus , iam ego tu hic agnus facio et medius distruncabo . 
si tuuus legio bellator clues , at ego culina clueo . 
si aequus facio , aduentores meus non incuso , quis#2 ego donum accipio et gratus habeo , tuaque ingratus , quis#2 aps tu accipio . 
tum pol ego et donum priuatus sum et pereo . 
planus istuc sum . 
quis#2 nunc ergo hic , odiosus , sedes , conficio omnibu res ? 
pereo hercle hodie , nisi hic ab tu abigo . 
accedo huc modus , adeo modus huc . 
etiam , scelu virus , minito ? 
quis#2 ego offatim iam iam concipilabo quis#2 tu huc uentio sum ? 
quis#2 tu hic aditio sum ? 
quis#2 tu hic notio sum , inquam , amica meus ? 
Emoriere ocior , ni manus uiceris . 
quis#2 , manus uicerim ? 
facio quod jubeo , mane . 
iam ego tu hic offatim conficio ; offatim occido#2 bonus sum . 
Captiost : iste machaera longus tuuus habeo quam#4 hic sum . 
sed verum ego sine dum peto : siquidem belligero sum tu , abo domus ego tu , bellator , arbitrum aequus capio . 
sed ego cesso hinc ego amoliri , uentre dum saluo licet . 
Datin solea ? 
atque ego intro actutum duco , namque ego de uento miser condoluit caput . 
quis#2 ego sum sum , quisque duo ancilla doleo , quibu tu donaui ? 
Iamne abeo ? 
is sic do ! 
quis pactus excludi , quaeso , possum planus quam#4 excludo nunc sum ? 
Pulchre ludificor . 
sine . 
Quantillo ego opus nunc persuadeo possum ut ego hisc suffringam talus totus aedes . 
num quispiam hic muto mos mulier ? 
postquam filiolus pario#2 , animus tollo . 
nunc quasi ego dico#2 : " nec tu iubeo neque uoto intro eo in aedis . 
" at ego nolo , non is . 
ego faxo dico#2 ego in dies pauculus crudus vir sum . 
sequor ego hic . 
verbum sat sum . 
rus mane dudum hinc eo ego jubeo pater , ut bubus glans prandium depromo . 
post ille quam#4 ueni , aduenit , si deus placo , ad uillam argentum meus quis#2 debeo pater , quis#2 ouis Tarentinus sum mercor de pater . 
quaero pater . 
dico#2 sum in urbs . 
interrogo quis#2 is uelit homo cruminam se de collum detraho , mina uiginti ego do . 
accipio lubens , condus in cruminam . 
ille abeo . 
ego perpera mina ouis in crumina hic huc in urbs defero . 
sum edepol Mars meus periratus pater , namque oues ille hau longus apsunt ab lupus . 
ne ego urbanus iste mundulos amasius hic ictus expono atque omnis eicio foras . 
Eradicarest certus cumprimis pater , post is locus mater . 
nunc hic deferam argentum ad hic , quam#4 mage amo quam#4 mater meus . 
Tat ! 
ecquis intust ? 
ecquis hic aperio ostium ? 
quis#2 istuc ? 
Alienun sum , amo , ego Strabax , quis#2 non extemplo intro eo ? 
annus oportet ? 
ita tu quidem , quis#2 sum familiaris . 
Ibitur , ne#2 ego moror censeo . 
lepidus facio . 
mirus video rus erilis filius Strabacem non redeo ; nisi si clanculum collabor sum hic in corruptela suus . 
iam pol illic#2 inclamo ego si aspicio . 
nimium minu saeuos iam sum , Astaphium , quam#4 sum , iam non sum truculentus , nolo metuo . 
quis#2 ais ? 
quis#2 volo#1 ? 
quin tuus exspecto osculentiam , dico#2 , impero ego quis#2 iubeo quo volo#1 modus . 
Nouos omnis mos habeo , ueteres perdo . 
vel amo possum vel iam scortum duco . 
lepidus mecastor nuntius . 
sed dico#2 ego , haben Parasitum tu fortasse dico#2 ? 
intellego lepidus quis#2 ego dico . 
heus tuuus ! 
iam postquam in urbs crebro commeo , dicax sum facio . 
iam sum caullator probus . 
quis#2 is sum , amo ? 
Istaec ridicularius , cauillationes , volo#1 opinor dico#2 ? 
ita , ut pauxillus differo ab cauillibus . 
sequor intro , amo , meus uoluptas . 
teneo hic tu : rabonem habeo , uti ego hic nox sies . 
pereo ! 
" Rabonem " ? 
quam#4 sum dico#2 hic belua ? 
quin tuuus " arrabonem " dico#2 ? 
" ab " facio lucrum , ut Praenestinus " conea " sum ciconia . 
sequor , opsecro . 
Strabacem hic opperiar modus , si rus ueniat . 
is quidem apud nos hic Strabax , modus rus venio . 
Priu ne#2 quam#4 ad mater suus ? 
eu edepol homo nihilum ! 
Iamne autem ut solo ? 
Iamne nihil dico#2 . 
I intro , amo , cedo manus . 
teneo . 
in taberna duco deuorsoriam , ubi male accipio meus ego pecunia . 
neque gnatust neque progignetur neque possum reperirier quisque ego nunc aut dico#2 aut facio melius quam#4 Venus uelim . 
deus magnus , ut ego laetus laetus sum et laetitia differo ! 
ita ad ego magnus nuntiauit Cyamus hodie gaudium : meus donum deamata accipio habeo sum apud Phronesium ; quom hic iam uolup sum , tum illuc nimium magnus mellinae ego , miles odiosus ingrataque habeo . 
totus#2 gaudeo . 
meus pila sum : si repudio miles , mulier ego sum . 
Saluos sum , quia pereo ; si non pereo , planus interierim . 
nunc speculabor quis#2 ibi ago , quis#2 eo intro , quis#2 foras ueniat ; procul hinc opseruabo meus quis#2 fortuna fuat . 
quia nihil habeo , namque amoui ego hic omnis , ago precarium . 
lepidus ecficiam meus ego officium : video intus modus ut tuuus tuom item ecficias . 
amo , is quod decet , res tuus : iste exinani . 
nunc dum iste iubeo , dum habeo , tempus is reus secundumst , promus uenustatem tuus amans , ut gaudeo quom perdo . 
ego hic interim restitrix praesidebo , istic dum sic facio domus ad tu exagoga ; nec quisquam interim istoc ad vos quis#2 sum odium intro mitto : tuuus pergo ut iubeo ludus in istoc . 
quis sum iste , Astaphium , indico , quis#2 pereo ? 
amo , hicin tuuus sum ? 
Molestusne sum ? 
nunc magis quam#4 sum , namque si quis#2 nos usust nos molestus . 
sed opsecro , do ego opera ut narro quis#2 volo#1 . 
nam quis#2 sum ? 
num meus refero ? 
non mussito . 
Intu bolus quos do ! 
quis#2 ? 
amator novus quispiam ? 
integer et plenus adortast thensaurum . 
quis sum ? 
Eloquar , sed tuuus taceto . 
Nostin tuuus hic Strabacem ? 
Quidni ? 
solus summa habeo hic apud nos , nunc is sum fundus nouos . 
animus bonus male res gero . 
pereo hercle ; ego idem bonus perdo , malus reperio , sum extumus ab vos . 
stultus sum quis#2 facio infectus facio verbum postulo . 
Theti quoque etiam lamento pausam facio filius . 
non ego nunc intro ad vos mitto ? 
Quidum quam#4 miles magis ? 
quia enim plus do . 
multus enim sum intro mitto quom do : sine uicissim quis#2 do ob ille quod do opus utier . 
littera disco : quando scio , sine alius disco . 
disco , dum ego adcentare licet , ni obliviscor siem . 
quis#2 sum interea magistra , dum tuuus commentabere ? 
volo ille itidem commentarius . 
quis#2 ? 
res accipio identidem . 
do equidem hodie : jubeo is quinque argentum defero mina , praeterea unus in opsonatum . 
idem istoc defero scio . 
de is nunc bene sum tuus uirtute . 
is ! 
Meane inimicus meus bonus istic caedo ? 
Mortuom hercle ego quam#4 ut is patior mauelim . 
stultus . 
quis#2 sum ? 
aperio res . 
quis#2 iam , Astaphium ? 
quia pol mauelim ego inimicus inuidere quam#4 med inimicus meus ; namque inuidere alius bene sum , tu male sum , miseria sum . 
qui inuident egeo ; ille quis#2 inuidetur , i res habeo . 
non licet dimidium opsoni ego participo fio ? 
si uolebas participo , auferres dimidium domus . 
nam item ut Accherunti hic apud nos ratio accipio scribo : intro accipio ; quando acceptumst , non possum fero foras . 
valeo . 
Resiste . 
Omitte . 
sine is intro . 
ad tu quidem . 
immo istoc ad vos volo#1 eo . 
non possum , nimium peto . 
sine experior immo opperire . 
volo#1 sum experirier . 
dico#2 ego as . 
abeo , occupatast . 
res itast , ne#2 frustra sum . 
Redin an non redis ? 
voco ego quis#2 in ego possum plus quam#4 poto . 
Vnus uerbo eloquere . 
Mittin ego intro ? 
mendax sum , abeo . 
unus aiebas , tres iam dixti verbum atque is mendacium . 
abeo intro , excludo . 
Egon ut hic ego patior fio ? 
iam hercle ego tu , illecebra , ludus facio clamor in via , quis#2 aduorsum lex accipio ab plurumis pecunia ; iam hercle apud nouos magistratus faxo sum nomen tuom , postid ego tu manus inicio quadrupuli , uenefica , suppostrix puer . 
ego edepol iam tuus probrum aperibo omnis . 
nihil ego prohibeo , perdo omnis quod sum : fio inpudens nec ego adeost tantillum pensum iam quos capio calceus . 
sed quis#2 ego hic clamo ? 
quis#2 si ego iubeo intro mittier ? 
conceptus ego non facio verbum iurem , si uelit . 
nugae sum . 
si stimulus pugna caedes , manus plus doleo . 
de nihilum nihil sum irascor , quis#2 tu non floccus facio . 
sed quis#2 hic sum ? 
pro deus inmortales ! 
Calliclem video senex , meu quis#2 adfinis sum , ancilla duo constrictus duco , alter tonstricem huiius , alter ancilla suus . 
pertimeo : postquam unus cura cor meus mouit modus , timeo ne#2 male facio antiquus meus sum invenio omnis . 
Egon tu male dico#2 ? 
at tu tu mauelim : ut animus meust , propemodum experior sum quam#4 ego sum lenis tranquillusque homo . 
Rogitaui ego vos uerberatas ambo pendeo simul ; commemini , quo quisquis pactus sum confiteor scio ; hic nunc volo#1 scio idem pactus sine malus fateamini . 
quamquam vos colubrino ingenium ambae sum , edico prius ne#2 duplicis habeo lingua , ne#2 ego bilinguis vos nex , nisi si ad tintinnaculos uoltis vos educo uiros . 
volo#1 subigo verum fateri , ita lorum laedo bracchium . 
at si verum ego sum fateor , uinclis exsoluemini . 
etiamnum quis#2 sum negotium falsus incertusque sum , nisi quia timeo tamen , egomet quia quod peccaui scio . 
omnis primus diuorsae sto is sic , istuc volo#1 ; neue inter vos significetis , ego sum pario . 
loquor tuuus . 
quis#2 loquor ? 
quis#2 puer factumst , meus quis#2 pario#2 filia , meus nepos ? 
capitum res expeditus . 
iste do . 
iam taceo . 
Accepistin puer tuuus ab hic ? 
accipio . 
taceo . 
nihil moror praeterea . 
satis sum fateor . 
Infitias non is . 
iam liuorem tueor scapula istoc concinnus tuus . 
convenio adhuc uterque verbum . 
vae miseror ego ! 
meus nunc facinus aperio clam quis#2 speraui sum . 
loquor tuuus . 
qui do tu hic puer jubeo ? 
era magnus meus . 
quis#2 tuuus , qur is accipio ? 
era med oro parvus , puer uti fero eaque ut celo omnis . 
loquor tuuus . 
quis#2 is facio puer ? 
ad meus sum defero . 
quis#2 is puer tuus era facio ? 
era meus extemplo do . 
quisque , malus#3 , era ? 
duo sum iste . 
Caue tuuus nisi quod tu rogo . 
ex tu exquiro . 
mater , inquam , filia donum do . 
multus quam#4 dudum loquor . 
multus tuuus rogito . 
Responde ocior : quis#2 ille quisque donum donatust ? 
Supposiuit . 
quisque ? 
se . 
pro filiolon ? 
pro filiolo . 
deus , opsecro uostram fides ! 
ut facilis alius quam#4 alius idem puer unus pario#2 ! 
hic labor alienus puer pario#2 sine dolor . 
puer quidem beatust : mater duo habeo et auias duo : iam metuo pater quot sum . 
video sum facinus muliebris . 
Magius pol hic malitia pertineo ad uiros quam#4 ad mulier : vir ille , non mulier praegnatem facio . 
idem ego istuc scio . 
tu bonus is custos sum . 
multus possum quis#2 plus ualet . 
vir sum , plus ualebat : uicit , quod peto apstulit . 
et tu quidem hercle idem attulo magnus malus#3 . 
de istoc ipse , etsi tuuus taceo , reapse experior intellego . 
numquam tu facio hodie quiui ut is quis#2 sum dico#2 . 
taceo adhuc : nunc non taceo , quando assum nec se indico . 
lapideus sum , commouere ego miser non audeo . 
res palam omnis sum , meus illic#2 nunc sum capitium comitium . 
meus illuc facinus , meus stultitia sum . 
timeo quam#4 mox nomino . 
loquor filia meus quis#2 integer stuprauerit . 
video ego tu , propter malus facio quis#2 sum patronus parieti . 
neque uiuos neque mortuus sum neque quis#2 nunc facio scio neque ut hinc abeo neque ut hic adeo scio , timor torpeo . 
Dicin an non ? 
Diniarchus , quisque ille priu despondeo . 
Vbi is homost quis#2 dico#2 ? 
adsum , Callicles . 
per tu opsecro genu ut tuuus istuc insipienter facio sapienter fera mihique ignosco quod animus inpos uini uitio facio . 
non placo : in mutus culpa confers quis#2 non quit loquor . 
nam vinum si fabularis possum se defendo . 
non vinum vir moderor , sed virus uino solo , quis#2 quidem probus sum ; verum quis#2 inprobust si quasi bibo sive adeo#2 careo temeto , tamen ab ingenium inprobust . 
scio equidem quis#2 nolo multus ego audio ob noxia . 
ego tu ego obnoxius sum fateor culpa compotem . 
Callicles , video quaeso magnus ne#2 facio iniuria : reu solvo causa dico#2 , testis uinctos attineo . 
Soluite iste . 
ago , abite tuuus domus et tuuus autem domus . 
Eloquere hic era tuuus : puer reddo , si quis#2 is peto . 
eo tuuus in ius . 
quis#2 volo#1 in ius ego eo ? 
tu sum praetor ego . 
verus tu opsecro ut tuus gnatam do ego uxor , Callicles . 
is do ? 
Pol tu iudicasse pridem iste res intellego . 
nam hau mansisti , dum ego do ille : tueor sumo tu . 
nunc habeo ut nanciscor . 
verus hic ego tu multo bolus : sex talentum magnus dos demo pro iste inscitia . 
ago ego . 
filius istinc tuom tu meliust repeto . 
ceterum#2 uxor quam#4 primus possum abduce ex aedes . 
ego abeo . 
iam ille remitto nuntium adfini meus , dico#2 ut alius conditio filius inueniat suus . 
at ego ab hic puer reposco , ne#2 mox infitias eo ; nihil sum , namque eapse ultro ut factumst facio omnis res palam . 
sed nimium pol opportunus eccam eapse egredior foras . 
ne iste stimulus longus habeo quis#2 usque illinc cor pungo meus . 
Blitea et luteast meretrix nisi quis#2 sapio in uino ad res suus ; si alius membrum uino madeo , cor sum saltem sobrius . 
nam ego diuidiaest , tonstricem meus sicut multus male . 
is dico#2 , is Diniarchi puer invenio filius . 
video , audio , quam#4 penes sum meus omnis res et liber . 
video eccum quis#2 amo tutor med optauit suus bonus . 
mulier , ad tu sum proficiscor . 
quis#2 ago , uoluptas meus ? 
non " uoluptas " , aufero nugas , nihil ego nunc de istac res ago . 
scio mecastor quis#2 volo#1 et quis#2 postulo et quis#2 peto : ego video volo#1 , et ego tu postulo , puer peto . 
deus inmortales ut planiloqua sum , paucus ut res ipse attigo ! 
scio equidem sponsa tu sum et filius ex sponsum tuus , et tu uxor duco iam , sum alibi iam animus tuom ; et quasi pro derelinquo sum , abiturus . 
sed tamen cogito mus pusillus quam#4 sum sapiens bestia , aetas quis#2 non cubile unus umquam committo suus , quia , si unus ostium opsideatur , alius perfugium gero . 
otium ubi sum , de iste res tum amplus tu loquor . 
nunc puer reddo . 
immo amo ut hic dies aliquos sino is sum apud ego . 
parum . 
amo . 
quis#2 is opust ? 
in res meamst . 
Triduom hic saltem , dum miles aliquis circumduco , sine ego habeo : siquidem habeo , tu quoque etiam prosum ; si auferes , ab miles omnis ego spes anima ecflauerit . 
fio cupio , namque refacere si uelim , non sum locus ; nunc puer utor et procuro , quando pro cura aes habeo . 
multus amo tu ob iste res mecastor . 
Vbi domus metuo malus#3 , fugito huc ad ego : saltem amicus#2 ego sum manubiarius . 
valeo , Phronesium . 
iam ego tuom oculus non uocas ? 
is quoque interatim furtim nomen commemoro . 
numquid volo#1 ? 
facio ualeas . 
opera ubi ego sum , ad tu venio . 
ille quidem hinc abeo , apscessit . 
dico#2 hic quiduis licet . 
verus sum uerbum quod memoro : ubi amicus#2 , ibidem ops . 
propter hic spes etiamst hodie tactuiri milito ; quis#2 ego ecastor mage amo quam#4 ego , dum is quod cupio inde aufero . 
qui quom multus apstulimus , hau multus is appareo quod do sum : ita sum gloria meretricum . 
Aha taceo ! 
quis#2 sum , opsecro ? 
pater assum puer . 
sine eumpse adeo huc . 
sino , si is sum modus . 
Ipsus sum . 
sine eumpse adeo , ut cupio , ad ego . 
rectus teneo . 
ne iste ecastor hodie hasta conficio fallacia . 
ego mina aurum fero supplicium damnum ad amica meus ut ille accipio sum priu quod perdo , hic addo insuper . 
sed quis#2 video ? 
sum atque ancilla ante aedis . 
adeo hic ego . 
quis#2 hic vos ago ? 
ne ego appello . 
nimium saeuis ic . 
Potine ut ego molestus ne#2 sies ? 
quis#2 , Astaphium , litiumst ? 
meritum ecastor tu suscenseo . 
Egon , atque iste etiam parus male volo#1 . 
ego , meus uoluptas , si quis#2 peccaui prius , supplicium hic mina fero aurum . 
si minu credo , respicio . 
manus uotat priu quam#4 penes se habeo quisquam credo . 
puer opust cibus , opus sum mater autem quis#2 puer lauit , opu nutricius , lact ut habeo , ueteris uini largiter ut dies noctesque poto , opust lignum , opust carbonibus , fascia opus sum , puluinis , cuna , incunabulis , oleum opust , opus sum farina ; puerus sum totus#2 dies : numquam hic unus dies ecficiatur opu quin opu semper siet ; non enim possum militaris puer etauio exducier . 
respicio ergo : accipio hic quis#2 istuc ecficias opus . 
cedo , quamquam parus sum . 
ad omnae manuc istuc post . 
Parumst . 
tuus arbitratus quod iubebis do . 
do nunc sauium . 
mitto ego , inquam , odiosus . 
nihil fio , non amor , tero dies . 
multus decem pondo amor pauxillisper perdo . 
accipio hic atque auferto intro . 
Vbi meus amicus sum gens ? 
neque rus neque hic opus quisquam facio , corrumpo situs , ita miser cubo in lectus hic exspecto obdurui . 
sed eccam video . 
heus amicus , quis#2 ago ? 
quis illic#2 sum homo ? 
quis#2 ego ecastor mage amo quam#4 tu . 
quam#4 ego ? 
quam#4 tu . 
quis modus ? 
hic modus ut molestus ne#2 sum . 
Iamne abeo , postquam aurum habeo ? 
condo intro quod do . 
Ades , amicus , tu adloquor . 
at ego ad tu ibam , meus delicium . 
Hercle vero serius , quamquam ego tu uideor stultus , gaudeo aliquis ego volo#1 ; namque quamquam sum bellum , malus tuuus tuus , nisi ego aliquis gaudeo . 
Vin tu amplectar , sauium do ? 
Quiduis fax quis#2 gaudeo . 
Meosne ante oculus ego ille patior alius amplexarier ? 
Mortuom hercle ego hodie satiust . 
Apstine hic , mulier , manus , nisi si tu meus manus vis in machaera et hic volo#1 morior . 
nihilum phiari satiust , miles , si tu amo postulo ; aurum , hau ferrum deterreo poto hic ne#2 amo , Stratophanes . 
qui , malus#3 , bellum aut facetus sum , quis#2 amo homo iste modus ? 
Venitne in mens tu quod uerbum in cauea dico#2 histrio : omnis homo ad suus quaestus calleo et fastidio . 
Huncine homo tu amplexari tam horridus atque tam squalidus ? 
quamquam hic qualest , quamquam hic horridus , scitus , bellus ego . 
Dedin ego aurum ego ? 
do filius cibarium . 
nunc , si hic tu sum spero , alius opust aurum mina . 
malus res is et magnus magnus opus , serua tu uiaticum . 
quis#2 iste debeo ? 
tres . 
qui tres namque ? 
Vnguenta , nox , sauium . 
par par respondeo . 
verus nunc saltem , si amo , dan tuuus ego de tuus delicia sum quisquis pauxillulum ? 
quis#2 is , amo , sum quod do ? 
dico#2 tum super ferus Campas dico#2 auaui consulo istuc ; ego homo , caue faxis uolnus tu iam quisque sum dens ferreus . 
vulgo ad se omnis intromitto : apstine istac tuuus manus . 
iam hercle cum magnus malus tuuus uapula vir strenuus . 
do ego hic aurum . 
at ego argentum . 
eo apale purus . 
at ego ouis et lana et alius multus quis#2 posco do . 
Meliust tu minae certo ego quam#4 minaciis . 
lepidus ecastor mortalis , ego Strabax , pergo opsecro . 
stultus atque insanus damnum certo : nos saluae sum . 
ago prior perdo aliquis . 
immo tuuus prior perdo et peri . 
is tu talentum argentum . 
Philippices sum , teneo tu . 
tanto bonus : noster sum sed de uostro uiuito . 
Vbi sum quod tuuus do ? 
solvo zona , prouocator . 
quis#2 timeo ? 
tu peregrinus , hic ego habeo : non cum zona ego ambulo : pecua ad hic collum in crumina ego obligatus defero . 
quis#2 do ! 
ut discinxi homo ! 
immo ego vero quis#2 do . 
I intro , amo , i , tuuus sum ego ; tum tuuus sum ego quidem . 
quis#2 tuuus ? 
quis#2 ais ? 
cum hocin sum ? 
ego sum posterus quis#2 do ? 
tu do iam , hic daturust : istuc habeo , hic expeto . 
verus uterque mos gero ambo ex sententia . 
fio . 
ut res gnatam video , hic accipiundumst quod do . 
meus quidem tu lego certus occupo non sino . 
lepidus ecastor aucupaui atque ex meus sententia , meamque ut res video bene gero , uostram rusum bene gero : romabo si quis#2 animatust facio , facio ut scio . 
Saturnus causa adplaudite : is hic in tutelast fabula . 
spectator , bene ualete , plaudite atque exsurgite . 
