historia libo primus . 
initium ego opus Servius Galba iterum Titus Vinius consul sum . 
namque post conditus urbs octingenti et viginti prior aevum annus multus auctor refero , dum res populus#2 Romanus memoro par eloquentia atque libertas : postquam bellatum apud Actius atque omnis potentia ad unus confero pax interfuit , magnus ille ingenium cedo ; simul veritas multus modus infractus , primus inscitia reus publicus ut alienus , mox libido assentor aut rursus odium adversus#2 dominor : ita neutris cura posteritas inter infensus vel obnoxius . 
sed ambitio scriptor facilis averseris , obtrectatio et livor pronus auris accipio ; quippe adulatio foedus crimen servitus , malignitas falsus species libertas insum . 
ego Galba Otho Vitellius nec beneficium nec iniuria cognosco . 
dignitas noster ab Vespasianus inchoatam , ab Titus augeo , ab Domitianus longus proveho non abnuo : sed incorruptus fides professis neque amor quisquam et sine odium dico sum . 
quod si vita suppedito , principatus divus Nerva et imperium Traiani , uber securioremque materia , senectus sepono , rarus tempus felicitas ubi sentio quis#2 velum et quis#2 sentio dico#2 licet . 
opus adgredior opimus casus , atrox proelium , discors seditio , ipse etiam pax saevus . 
quattuor princeps ferrum interimo : trinus bellum civilis , multus externus atque plerumque permisceo : prosperus in Oriens , adversus in occidens res : turbo Illyricum , Gallia nuto , perdomo Britannia et statim omitto : coorior in nos Sarmata atque Suebi gens , nobilito cladibus mutuum Dacus , moveo prope etiam Parthus arma falsus Nero ludibrium . 
iam verus Italia novus cladibus vel post longus saeculum seriem repeto affligo . 
haurio aut obruo urbs , fecundus Campania os ; et urbs incendium vasto , consumo , antiquus delubrum , ipse Capitolium civis manus incensum . 
polluo caerimonia , magnus adulterium : plenus exiliimare , infectus caedibus scopulus . 
atrox in urbs saevitum : nobilitas , ops , omitto gestique honor pro crimen et ob virtus certus exitium . 
nec parvus praemium delator invisus quam#4 scelus , cum alius sacerdotium et consulatus ut spolium adipiscor , procuratio alius et interior potentia , ago verto cunctus odium et terror . 
corruptus in dominus servus , in patronus libertus ; et quis#2 deeo inimicus per amicus#2 opprimo . 
non tamen adeo#2 virtus sterilis saeculum ut non et bonus exemplum prodiderit . 
comitatus profugus liberi mater , sequor maritus in exilis coniuges : propinquum audeo , consto genus , contumax etiam adversus#2 tormentum servus fides ; suprema clarus vir necessitas fortiter tolero et laudo antiquum mors par exitus . 
praeter multiplicus res humanus casus caelum terraque prodigium et fulmen moneo et futurus praesagium , laetus tristis , ambiguum manifestus ; nec enim umquam atrox populus#2 Romanus cladibus magisve iustus indicium approbo sum non sum cura dea securitas noster , sum ultio . 
ceterum#2 antequam destinatus compono , repeto video qualis status urbs , quis#2 mens exercitus , quis#2 habitus provincia , quis#2 in totus#2 terra orbis validus , quis#2 aegrum sum , ut non modus casus eventusque res , quis#2 plerumque fortuitus sum , sed ratio etiam causaeque nosco . 
finis Nero ut laetus primus gaudeo impetus sum , ita varius motus animus non modus in urbs apud pater aut populus aut urbanus milito , sed omnis legio ducesque concieo , evulgo imperium arcanus possum princeps alibi quam#4 Roma fio . 
sed pater laetus , usurpata statim libertas licens ut erga princeps novus et absentem ; primoris eques proximus gaudium pater ; pars populus#2 integer et magnus domus adnecto , cliens libertique damno et exulum in spes erigo : plebs sordidus et circus atque theatrum suetus , simul deterior servus , aut quis#2 adedo bonus per dedecus Nero alo , maestus et rumor avidus . 
miles urbanus longus Caesar sacramentum imbuo et ad destituo Nero ars magis et impulsus quam#4 suus ingenium traduco , postquam neque do donativum sub nomen Galba promissum neque magnus meritum atque praemium idem in pax quis#2 in bellum locus praeventamque gratia intellego apud princeps ab legio facio , pronus ad novus res scelus insuper Nymphidius Sabinus praefectus imperium se molio agito . 
et Nymphidius quidem in ipse conatus opprimo , set quamvis caput defectio aufero maneo plerisque miles conscientia , nec desum sermo senium atque avaritia Galba increpo . 
laudatus olim et militarius fama celebro severitas is ango aspernor vetus disciplina atque ita quattuordecim annus ab Nero adsuefactos ut haud parvus vitium princeps amo quam#4 olim virtus verebantur . 
accedo Galba vox pro res publicus honestus , ipse anceps , lego#2 ab se milito , non emo ; nec enim ad hic forma ceterus sum . 
invalidus senex Titus Vinius et Cornelius Laco , alter deterior mortalis , alter ignavus , odium flagitium onero contemptus inertia destruo . 
tardus Galba iter et cruentus , interficio Cingonio Varro consul designo et Petronius Turpiliano consularis : ille ut Nymphidius socius , hic ut dux Nero , inauditus atque indefensus tamquam innocens pereo . 
introitus in urbs trucido tot mille inermis miles infaustus omen atque ipse etiam quis#2 occido formidolosus . 
induco legio Hispanus , remaneo is quam#4 ex classis Nero conscribo , plenus urbs exercitus insolitus ; multus ad hic numerus ex Germania atque Britannia et Illyricum , quos idem Nero eligo praemissosque ad claustra Caspiarum et bellum , quod in Albanus paro#2 , opprimo Vindicis coeptum revoco : ingens novus res materia , ut non in unus aliquis pronus favor ita audeo paro#2 . 
forte congruerat ut Clodii Macri et Fonteius Capito caedes nuntio . 
Macrum in Africa haud dubie turbo Trebonius Garutianus procurator jussus Galba , Capito in Germania , cum similis coepto , Cornelius Aquinus et Fabius valeo legatus legio interfacio antequam iuberentur . 
sum quis#2 credo Capito ut avaritia et libido foedus atque maculosus ita cogitatio res novus quum , sed ab legatus bellum suadeo , postquam impello nequeo , crimen atque dolus ultro compositum , et Galba mobilitas ingenium , an ne#2 altus scrutaretur , quoquo modus ago , quia muto non possum , comprobasse . 
ceterum#2 uterque caedes sinistre accipio , et inviso semel principium sive bene sive male facio par invidia affero . 
venalis cunctus , praepotentes libertus , servus manus subitum avidus et tamquamm apud senex festino , eademque novus aula malus , aequus gravis , non aequus excuso . 
ipse aetas Galba inrisui atque fastidium sum adsueo iuventae Nero et imperator forma atque decus corpus , ut sum mos vulgus , comparo . 
et hic quidem Roma , tamquam in tantus multitudo , habitus animus sum . 
ex provincia Hispania praesum Cluvius Rufus#2 , vir facundus et pax ars , bellum inexpertus . 
Gallia super memoria Vindicis obligatus recens donum Romanus civitas et in posterus tributus levamento . 
proximus tamen Germanicus exercitus Gallia civitas non idem honor habeo , quidam etiam finis adimo par dolor commodo alienus atque suus iniuria metiebantur . 
Germanicus exercitus , quod periculosus in tantus vis , sollicitus et irascor , superbia recens victoria et metus tamquam alius pars foveo . 
tardus ab Nero desciverant , nec statim pro Galba Verginius . 
an impero nolo dubius : defero is ab miles imperium convenio . 
Fonteius Capito occido#1 etiam quis#2 queror non possum , tamen indignabantur . 
dux deeo abduco Verginio per simulatio amicitia ; quis#2 non remitto atque etiam reus sum tamquam suus crimen accipio . 
superus exercitus legatus Hordeonium Flaccus#2 sperno , senecta atque debilito pes invalidus , sine constantia , sine auctoritas : ne#2 quietum quidem miles regimen ; adeo#2 furo infirmitas retineo ultro accendo . 
inferus Germania legio diu sine consularis sum , donec missus Galba A. Vitellius adsum , censor Vitellius atque ter consul filius : is satis video . 
in Britannicus exercitus nihil ira . 
non sanus alius legio per omnis civilis bellum motus innocentius ago , sive quia procul et Oceanus divisor , sive creber expeditio doceo hostis potius odi . 
quies et Illyricum , quamquam excio ab Nero legio , dum in Italia cuncto , Verginium legatio adeo : sed longus spatium discerno exercitus , quod saluberrimum sum ad continuo tinendam militaris fides , nec vitium nec vis misceo . 
orior adhuc immotus . 
Syria et quattuor legio obtineo Licinius Mucianus , vir secundus adversisque iuxta famosus . 
insignis amicitia iuvenis ambitiosus colo ; mox attero ops , lubricum status , suspicio etiam Claudius iracundia , in secretum Asia sepono tam prope ab exule sum quam#4 postea ab princeps . 
luxuria industrius , comitatus adrogo , malus bonisque ars misceo : nimius voluptas , cum vaco ; quotiens expedierat , magnus virtus : palam laudo , secretum male audio : sed apud subiectos , apud proximus , apud collega varius illecebra possum , et quis#2 expeditus sum trado imperium quam#4 obtineo . 
bellum Iudaicum Flavius Vespasianus ( dux is Nero deligo ) tres legio administro . 
nec Vespasianus adversus#2 Galba votum aut animus : quippe Titus filius ad veneratio cultumque is mitto , ut suus locus memoro . 
occulo fatum et ostentum atque responsum destino Vespasianus liberisque is imperium post fortuna credo . 
Aegyptus copiasque , quis#2 coerceo , iam inde ab divus Augustus#2 eques Romanus obtineo locus rex : ita visum expedio , provincia aditus difficilis , annona fecundus , superstitio atque lascivia discordo et mobilis , inscius lex , ignarus magistratus , domus retineo . 
rego tum Tiberius Alexander , idem natio . 
Africa atque legio in is interficio Clodio Macro contendo qualicumque princeps post experimentum dominium parvus . 
duo Mauretania , Raetia , Noricus , Thraecia et quis#2 alius procurator cohibeo , ut quisque exercitus vicina , ita in favor aut odium contactus valens ago . 
inermis provincia atque ipse in primus Italia , quicumque servitium expono , in pretium bellum cedo sum . 
hic sum res Romanus status , cum Servius Galba iterum Titus Vinius consul inchoavere annus se ultimus , reus publicus prope superus . 
paucus post Kalendae ianuarius dies Pompeius propinquus procurator ex Belgicus litterae adferuntur , supeioris Germania legio rumpo sacramentum reverentia imperator alius flagito et senatus atque populus Romanus arbitrium eligo permitto quo seditio mollis accipio . 
maturo is res consilium Galba iam pridem de adoptio se cum et cum proximus agito . 
non sanus creber totus#2 civitas sermo per ille mensa sum , primus licentia atque libido talis loquor , deinde fessus iam aetas Galba . 
paucus iudicium aut reus publicus amor : multus stultus spes , prout quis#2 amicus#2 vel cliens , hic vel ille ambitiosus rumor destino , etiam in Titus Vinii odium , quis#2 in dies quantus possum idem actus inviso sum . 
quippe hio in magnus fortuna amicus#2 cupiditas ipse Galba facilitas intendo , cum apud infirmus et credulus parvus metus et magnus praemium pecco . 
Potentia principatus divido in Titus Vinium consul Cornelius Laco praetorius praeficio ; nec parvus gratia Icelo Galba libertus , quis#2 anulus dono equester nomen Marcianus vocito . 
hic discordo et res parvus se quisque tendo , circa consilium eligo successor in duo factio scindo . 
Vinius pro M. Otho , Laco atque Icelus consensus non tam unus aliquis foveo quam#4 alius . 
neque sum Galba ignotus Otho atque Titus Vinii amicitia ; et rumor nihil silentium transmitto , quia Vinio vidua filia , caelebs Otho , gener atque socer destino . 
credo et reus publicus cura subeo , frustra ab Nero transfero si apud Otho relinquo . 
namque Otho pueritia incuriosus , adulescentia petulanter ago , gratus Nero aemulatio luxus . 
eoque Poppaea Sabina , principalis scortum , ut apud conscius libido depono , donec Octavia uxor amoliretur . 
mox suspicio in idem Poppaea in provincia Lusitania species legatio sepono . 
Otho comiter administro provincia primus in pars transgressus nec segnis et , donec bellum sum , inter praesens splendidus , spes adoptio statim concipio acriter in dies rapio , faveo plerisque miles , pronus in is aula Nero ut similis . 
sed Galba post nuntius Germanicus seditio , quamquam nihil adhuc de Vitellius certus , anxius quonam exercitus volo#1 erumpo , ne#2 urbanus quidem miles confido , quod remedium unicus rebatur , comitium imperium transigo ; adhibitoque super Vinium atque Laco Marius Celsus consul designo atque Ducenio Gemino praefectus urbs , paucus praefatus de suus senectus , Piso#3 Licinianus accersiri iubeo , sive proprius electio sive , ut quidam credo , Laco insto , quis#2 apud Rubellium Plautus exercito cum Piso amicitia ; sed callidus ut ignotus foveo , et prosperus de Piso fama consilium is fides addo . 
Piso#3 M. Crassus#2 et Scribonia gigno , nobilis utrimque , vultus habituque mos antiquus et aestimatio rego severus , deterius interpretor tristis habeo : is pars morum is quo suspicio sollicitus adopto placeo . 
igitur Galba , apprehendo Piso manus , in hic modus loquor fero : ; si tu privatus lex curiatus apud pontifex , ut mos sum , adopto , et ego egregium sum Cn. Pompeius et M. Crassus suboles in penatis meus adscisco , et tu insignis Sulpicia atque Lutatius decorus nobilitas tuus adjicio : nunc ego deus hominumque consensus ad imperium voco praeclarus indoles tuus et amor patria impello ut principatus , de quo magnus noster arma certo , bellum adipiscor quiesco offeram , exemplum divus Augustus quis#2 soror filius Marcellus , deinde genus Agrippa , mox nepos sus , postremo Tiberius Nero privignus in proximus se fastigium conloco . 
sed Augustus in domus successor quaero , ego in res publicus , non quia propinquus aut socius bellum non habeo , sed neque ipse imperium ambitio accipio , et iudicium meus documentum sum non meus tantus necessitudines , quis#2 tu postpono , sed et tuus . 
sum tu frater par nobilitas , natu magnus , dignus hic fortuna nisi tuuus potior sum . 
is aetas tuus quis#2 cupiditas adulescentia iam effugio , is vita in qui nihil praeteritum excuso habeo . 
fortuna adhuc tantus adversa fero : secundus res acer#2 stimulus animus exploro , quia miseria tolero , felicitas corrumpo . 
fides , libertas , amicitia , praecipuum humanus animus bonus , tuuus quidem idem constantia retineo , sed alius per obsequium imminuo : inrumpet adulatio , blanditia [ et ] malus verus adficio venenum , suus quisque utilitas . 
etiam [ si ] ego atque tuuus simplicissime inter nos hodie loquor , ceterus libens cum fortuna noster quam#4 nos ; namque suadeo principium quod oportet multus labor , adsentatio erga quicumque princeps sine afficio perago . 
; si immensum imperium corpus sto atque librarius sine rector possum , dignus sum ab quo res publicus incipio : nunc is necessitas iam pridem venio sum ut nec meus senectus#2 confero plus populus Romanus possum quam#4 bonus successor , nec tuus plus iuventa quam#4 bonus princeps . 
sub Tiberius et Gaius et Claudius unus familia quasi hereditas sum : locus libertas sum quod eligi coepio ; et finio Iulius Claudiorumque domus bonus quisque adoptio invenio . 
namque genero et nascor ab princeps fortuitus , nec ultra aestimo : adopto iudicium integer et , si velum eligo , consensus monstro . 
sum ante oculus Nero quis#2 longus Caesar serie tumeo non Vindex cum inermis provincia aut ego cum unus legio , sed suus immanitas , suus luxuria cervix publicus depello ; neque sum adhuc damno princeps exemplum . 
nos bellum et ab aestimo adsciti cum invidia quamvis egregium sum . 
ne#2 tamen terreo sum si duo legio in hic concutio orbis motus nondum quiesco : ne#2 ipse quidem ad securus res accedo , et audio adoptio desino video senex , quod nunc ego unus obicio . 
Nero ab pessimo quoque semper desidero : ego atque tu provideo sum ne#2 etiam ab bonus desidero . 
moneo diu neque tempus hic , et impleo sum omnis consilium si tu bene eligo . 
utilis idem atque brevis bonus malarumque res diligo sum , cogito quis#2 aut volo sub alius princeps aut nolo ; neque enim hic , ut gens quis#2 regno , certus dominus domus et ceterus servus , sed impero sum homo quis#2 , nec totus#2 servitus patior possum nec totus#2 libertas . 
; et Galba quidem hic atque talis , tamquam princeps facio , ceterus tamquam cum facio loquor . 
Piso#3 fero statim intuo et mox conicio in is omnis oculus nullus turbo aut exultantis animus motus prodidisse . 
sermo erga pater imperatoremque reverens , de se moderatus ; nihil in vultus habituque muto , quasi impero possum magis quam#4 volo#1 . 
consultatum inde , pro rostrum an in senatus an in castrum adoptio nuncupo . 
eo in castrum placeo : honorificus is miles sum , quis#2 favor ut largitio et ambitus male adquiri , ita per bonus ars haud sperno . 
circumsteterat interim Palatium publicus expectatio , magnus secretum impatiens ; et male coerceo fama supprimo augeo . 
quartus idus ianuarius , foedus imbribus dies , tonitruum et fulgur et caelestis mina ultra soleo turbo . 
observo is antiquitus comitium dirimo non terreo Galba quo parvus in castrum pergo , contemptor talis ut fortuitus ; sive quis#2 fatum mano , quamvis significo , non vito . 
apud frequens miles contio imperatorius brevitas adoptor ab se Piso#3 exemplum divus Augustus et mos militarius , quo vir vir lego , pronuntio . 
atque ne#2 dissimulo seditio in magnus credo , ultro adseverat quartus et duoetvicensimam legio , paucus seditio auctor , non ultra verbum atque vox errasse et brevis in officium sum . 
nec ullus oratio aut lenocinium addo aut pretium . 
tribunus tamen centurionesque et proximus miles gratus auditus respondeo : per ceterus maestitia atque silentium , tamquam usurpatam etiam in pax donativum necessitas bellum perdo . 
consto possum conciliari animus quantulacumque parco seni liberalitas : noceo antiquus rigor et nimium severitas , quis#2 iam par non sum . 
inde apud senatus non como Galba , non longus quam#4 apud milito sermo : Piso comis oratio . 
et pater favor adsum : multus voluntas , effundo quis#2 nolo , medium atque plurimus obvius obsequium , privatus spes agito sine publicus cura . 
nec alius sequens quadriduum , quod medius inter adoptio et caedes sum , dico#2 ab Piso in publicus factumve . 
creber in dies Germanicus defectio nuntia et facilis civitas ad accipio credendaque omnis novus cum tristis sum , censeo pater mitto ad Germanicus exercitus legatus . 
agito secretum num et Piso#3 proficiscor , magnus praetextus , ille auctoritas senatus , hic dignatio Caesar fero . 
placeo et Laco praetorius praeficio simul mitto : is consilium intercedo . 
legatus quoque ( namque senatus electio Galba permitto ) foedus inconstantia nomino , excuso , substituo , ambitus remaneo aut eo , ut quisque metus vel spes impulerat . 
proximus pecunia cura ; et cunctus scrutor justus visum sum inde repeti ubi inopia causa sum . 
bis et viciens miliens sesteritum donatio Nero effundo : appello singulus jubeo , decimus pars liberalitas apud quisque is relinquo . 
at ille vix decimus super portio sum , idem erga alienus sumptus#2 quis#2 suus prodegerant , cum rapax quisque atque perdo non ager aut faenus sed solus instrumentum vitium maneo . 
exactio triginta eques Romanus praepositus , novus officium genus et ambitus atque numerus onerosus : ubique hasta et sector , et inquietus urbs actio . 
atque tamen grandis gaudium quod tam pauper sum quis#2 dono Nero quam#4 quis#2 aufero . 
exauctoro per is dies tribunus , ex praetorius Antonius Taurus et Antonius Naso , ex urbanus cohors Aemilius Pacensis , ex vigilibus Iulius Fronto . 
nec remedium in ceterus sum , sed metus initium , tamquam per ars et formido#2 singulus pello , omnis suspicio . 
interea Otho , quis#2 compositum res nullus spes , omnis in turbidus consilium , multus simul extimulabant , luxuria etiam principium onerosus , inopia vix privo tolero , in Galba ira , in Piso#3 invidia ; fingo et metus quo magis concupisco : praegravis se Nero sum , nec Lusitania rursus et alter exilii honor ex(s)pecto . 
suspicio semper invisumque dominanus quis#2 proximus destino . 
noceo is se apud senex princeps , magis nociturum apud iuvenis ingenium trucem et longus exsilium effero : occido#2 Otho possum . 
proinde ago audendumque , dum Galba auctoritas fluo , Piso nondum coaluisset . 
opportunus magnus conatus transitus res , nec cunctatio opus , ubi perniciosus sum quies quam#4 temeritas . 
mors omnis ex natura aequalis oblivio apud posterus vel gloria distinguo ; atque si noceo innocentemque idem exitus maneo , acer vir sum meritum pereo . 
non sum Otho mollis et corpus similis animus . 
et intimus libertus servorumque , corruptus quam#4 in privatus domus habeo , aula Nero et luxus , adulterium , matrimonium ceterasque regnum libido avidus talis , si audeo , ut suus ostento , quiesco ut alienus exprobro , urgeo etiam mathematicus , dum novus motus et clarus Otho annus observatio sidus adfirmo , genus homo potens infidus , spero fallax , quod in civitas noster et veto semper et retineo . 
multus secretum Poppaea mathematicus malus principalis matrimonium instrumentum , habeo : ex quis#2 Ptolemaeus Otho in Hispania comes , cum superfuturum is Nero promitto , postquam ex eventus fides , coniectura iam et rumor senium Galba et iuventam Otho computo persuadeo sum ut in imperium adscisco . 
sed Otho tamquam peritia et monitus fatum praedico accipio , cupido ingenium humanus libens obscurus credo . 
nec deeo Ptolemaeus , iam et scelus instinctor , ad quod facilis ab is modus votum transeo . 
sed scelus cogitatio incertum an repens : studium miles iam pridem spes successio aut paratus facinus adfectaverat , in iter , in agmen , in statio vetustus quisque miles nomen voco atque memoria Neronianus comito contubernalis appello ; alius agnosco , quidam requiro et pecunia aut gratia iuvo , insero saepis querela et ambiguus de Galba sermo quisque alius turbamenta vulgus . 
labor iter , inopia commeatus , duritia imperium atrox accipio , cum Campania lacus et Achaia urbs classibus adeo soleo Pyrenaeum et Alpis et immensum via spatium aegre sub arma eniteo . 
flagro iam miles anima velut fax addo Maevius Pudens , ex proximus Tigellinus . 
is mobilis quisque ingenium aut pecunia indigus et in novus cupiditas praecipito adliciendo is paulatim progredior sum ut per species convivium , quotiens Galba apud Otho epularetur , cohors excubias agens viritim centeni nummus divido ; quam#4 velut publicus largitio Otho secretus apud singulus praemium intendo , adeo#2 animosus corruptor ut Cocceius Proculus speculator , de pars finium cum vicinum ambigo , universus vicinum ager suus pecunia emo donum do , per socordia praefectus , quis#2 notus pariter et occulo fallo . 
sed tum ex libertus Onomastum futurus scelus praeficio , ab quo Barbium Proculus tesserarium speculatus et Veturius optionem idem perduco , postquam varius sermo callidus audacisque cognosco , pretium et promissus onero , do pecunia ad pertemptandos multus animus . 
suscepere duo manipularis imperium populus#2 Romanus transferendum et transfero . 
in conscientia facinus paucus adsciti : suspendo ceterus animus diversus ars stimulo , primoris miles per beneficium Nymphidius ut suspicio , vulgus et ceterus ira et desperatio differo totiens donativum . 
sum quos memoria Nero atque desiderium prior licentia accendo : in communis omnis metus muto militia terreo . 
Infecit is tabes legio quoque et auxilium moto iam mens , postquam vulgo sum labo Germanicus exercitus fides . 
adeo paro#2 apud malus seditio , etiam apud integer dissimulatio sum , ut posterus iduum dies redeo ab cena Otho rapio sum , ni incertus nox et totus#2 urbs spargo miles castrum nec facilis inter temulentus consensus timeo , non reus publicus cura , quam#4 foedo princeps suus sanguis sobrius paro#2 , sed ne#2 per tenebrae , ut quisque Pannonicus vel Germanicus exercitus miles offero sum , ignoro plerisque , pro Otho destino . 
multus erumpo seditio indicium per conscius opprimo : quidam apud Galba aura praeficio Laco eludo , ignarus militarius animus consiliique quamvis egregium , quod non ipse adfero , inimicus et adversus#2 peritus pervicax . 
octavus decimus Kalendae Februarius sacrifico pro aede Apollo Galba haruspex Umbricus tristis exta et insto insidiae atque domesticus hostis praedico , audio Otho ( namque proximus assisto ) is ut laetus ex contrarius et suus cogitatio prosperus interpretor . 
nec multus post libertus Onomastus nuntio ex(s)pecto is ab architectus et redemptor , quis#2 significatio coeuntium iam miles et paro coniuratio convenio . 
Otho , causa digressus requiro , cum emo se praedium vetustas suspicio eoque prius exploro fingo , innitor libertus per Tiberianus domus in Velabrum , inde ad miliarium aureus sub aedes Saturnus pergo . 
ibi tres et viginti speculator consaluto imperator atque paucitas saluto trepidus et sella festinanter impono stringo mucronibus rapio ; totidem ferme miles in iter adgrego , alius conscientia , plerusque miraculum , pars clamor et gladius , pars silentium , animus ex eventus sumo . 
statio in castrum ago Iulius Martialis tribunus . 
is magnitudo subitum scelus , an corrumpo late castrum et , si contra tendo , exitium metuo , praebeo plerisque suspicio conscientia ; anteposuere ceterus quoque tribunus centurionesque praesentia dubius et honestus , isque habitus animus sum ut malus facinus audeo paucus , multus volo , omnis pateo . 
ignarus interim Galba et sacer intendo fatigo alienus iam imperium deus , cum adfero rumor rapio in castrum incertum quis#2 senator , mox Otho sum quis#2 rapio , simul ex totus#2 urbs , ut quisque obvius sum , alius formido#2 augeo , quidam parvus verus , ne#2 tum quidem obliviscor adulatio . 
igitur consultor placeo pertemptari animus cohors , quis#2 in Palatium statio ago , nec per ipse Galba , quis#2 integer auctoritas magnus remedium servo . 
Piso#3 pro gradus domus voco in hic modus alloquor sum : ; sextus dies ago , commilitones , ex quo ignarus futurus , et sive opto hic nomen sive timeo sum , Caesar adscio sum . 
quo domus noster aut reus publicus fatum in vester manus pono sum , non quia meus nomen tristis casus paveo , ut quis#2 adverro res experior cum maximus disco ne#2 secundus quidem parvus discrimen habeo : pater et senatus et ipse imperium vicis doleo , si nos aut pereo hodie necesse sum aut , quod aequus apud bonus miser sum , occido#1 . 
solacium proximus motus habeo incruentus urbs et res sine discordium transfero : provideo adoptio video ut ne#2 post Galba quidem bellum locus sum . 
; nihil adrogo ego nobilitas aut modestia ; neque enim relatus virtus in comparatio Otho opus sum . 
vitium , quis#2 sol gloriatur , everto imperium , etiam cum amicus imperator ago . 
habitune et incessus an ille muliebris ornatus mereo imperium ? 
fallo quis#2 luxuria species liberalitas impono : perdo iste scio , dono nescio . 
stuprum nunc et comissatio et femina coetus volvo animus : hic principatus praemium puto , quis#2 libido atque voluptas penes ipse sum , rubor atque dedecus penes omnis ; nemo enim umquam imperium flagitium quaero bonus ars exerceo . 
Galba consensus genus humanus , ego Galba consentio vos Caesar dico#2 . 
si res publicus et senatus et populus vacuus nomen sum , vester , commilitones , intersum ne#2 imperator pessimi facio . 
legio seditio adversus#2 dux suus audio sum aliquando : vester fides famaque inlaesa ad hic dies maneo . 
et Nero quoque vos destituo , non vos Nero . 
parvus triginta transfuga et desertor , quos centurio aut tribunus se eligo nemo fero , imperium adsigno ? 
admitto exemplum et quiesco communis crimen facio ? 
transcendo hic licentia in provincia , et ad nos scelus exitus , bellum ad vos pertineo . 
nec sum plus quod pro caedes princeps quam#4 quod innocens do , sed proinde ab nos donativum ob fides quam#4 ab alius pro facinus accipio . 
dilabor speculator ceterus cohors non aspernor contionor , ut turbidus res evenio , forte magis et nullus adhuc consilium rapio signum [ quam#4 ] , quod postea creditum sum , insidiae et simulatio . 
mitto et Celsus Marius ad eligo Illyricum exercitus , Vipsania in porticus tendo ; praeceptum Amullio Serenus et Domitius Sabinus primipilaris , ut Germanicus miles ex Libertatis atrium accerserent . 
legio classicus diffido , infestus ob caedes commilitonum , quos primus statim introitus trucidaverat Galba . 
pergo etiam in castrum praetorianus tribunus Cetrius Severus , Subrius dexter , Pompeius Longinus , si incipio adhuc et nequedum adoleo seditio bonus consilium flecto . 
tribunus Subrium et Cetrium adorior miles minae , Longinus manus coerceo exarmantque , quia non ordo militia , sed ex Galba amicus#2 , fidus principium suus et descisco suspicio sum . 
legio classicum nihil cuncto praetorianus adiungo ; Illyricum exercitus eligo Celsus infestus pilus proturbo . 
Germanicus vexillum diu nutavere , invalidus adhuc corpus et placo anima , quod is ab Nero Alexandria praemitto atque inde rursus longus navigatio aeger impensus cura Galba refovebat . 
universus iam plebs Palatium impleo , misceo servitium et dissonus clamor caedes Otho et coniurati exitium posco ut si in circus aut theatrum ludicrum aliquot postulo : neque ille iudicium aut veritas , quippe idem dies diversus par certamen postulo , sed trado mos quicumque princeps adulo licentia adclamationum et studium inanis . 
interim Galba duo sententia distineo : Titus Vinius maneo intro domus , oppono servitium , firmo aditus , non eo ad irascor censeo : do malus#3 paenitentia , do bonus consensui spatium : scelus impetus , bonus consilium mora#3 valesco , denique eo ultro , si ratio sum , idem mox facultas , regredior , si paeniteo , inaliena potestas . 
festino ceterus video antequam cresco invalidus adhuc coniuratio paucus : trepidaturum etiam Otho , quis#2 furtim digressus , ad ignarus infero , cunctatio nunc et segnitia tero tempus imitor princeps disco . 
non ex(s)pecto ut compositum castrum forum invado et prospecto Galba Capitolium adeo , dum egregius imperator cum fortis amicus#2 ianua atque limen tenus#2 domus claudo , obsidio nimirum tolero . 
et praeclarus in serva auxilium si consensus tantus multitudo et , quis#2 plurimus valeo , primus indignatio elanguescat . 
proinde intutus quis#2 indecorus ; vel si cado necesse sum , occurro discrimen : is Otho invidiosus et ipse honestum . 
repugno hic sententia Vinium Laco minaciter invado , stimulo Icelo privatus odium pertinacia in publicus exitium . 
nec diu Galba cuncto speciosus suadeo accedo . 
praemitto tamen in castrum Piso#3 , ut iuvenis magnus nomen , recens favor et infensus Titus Vinio , sive quia sum sive quia irascor ita volo#1 : et facilis de odium credo . 
vixdum egredior Piso occido#1 in castrum Otho vagus primus et incertus rumor : mox , ut in magnus mendacium , intersum se quidam et video adfirmo , credulus fama inter gaudeo et incuriosus . 
multus arbitror compositum auctumque rumor misceo iam Othonianus , quis#2 ad evoco Galba laetus falso#2 vulgaverint . 
tum verus non populus tantus et imperitus plebs in plausus et immodicus studium sed eques plerusque atque senator , pono metus incautus , refringo Palatium foris ruo intus atque se Galba ostento , praeripio se ultio querentes , ignavus quisque et , ut res doceo , in periculum non audeo , nimium verbum , lingua ferox ; nemo scio et omnis adfirmo , donec inopia verus et consensus erro vinco sumo thorace Galba inruo turba neque aetas neque corpus [ res ] sisto sella levo . 
obvius in Palatium Iulius Atticus speculator , cruentus gladius ostento , occido#1 ab se Otho exclamo ; et Galba ; commilito ; , inquiam , ; quis#2 jubeo ? 
; insignis animus ad coerceo militaris licentia , mino intrepidus , adversus#2 blandio incorruptus . 
haud dubius iam in castrum omnis mens tantusque ardor ut non contentus agmen et corpus in suggestus , in quo paulum ante aureus Galba statua sum , medius inter signum Otho vexillum circumdo . 
nec tribunus aut centurio adeo locus : gregarius miles caveri insuper praepositus iubeo . 
strepere cunctus clamor et tumultus et exhortatio mutuus , non tamquam in populus atque plebs , varius segnis adulatio vox , sed ut quisque adfluentium miles aspicio , prensare manus , complector arma , conloco iuxta , praeire sacramentum , modus imperator miles , modus miles imperator commendo , nec deeo Otho protendo manus adoro vulgus , iacio osculum et omnis serviliter pro dominatio . 
postquam universus classicus legio sacramentum is accipio , fido vis , et quos adhuc singulus extimulaverat , accendo in communis reor pro vallus castum ita coepio . 
; quis ad vos procedo commilitones , dico#2 non possum , quia nec privo ego voco sustineo princeps ab vos nominatus , nec princeps alius impero . 
vos quoque nomen in incertum sum donec dubito imperator populus#2 Romanus in castrum an hostis habeo . 
auditisne ut poena meus et supplicium vos simul postulo ? 
adeo#2 manifestus sum neque pereo nos neque salvus sum nisi unus possum ; et quis#2 lenitas sum Galba , iam fortasse promitto , ut quis#2 nullus exposco tot mille innocens miles trucidaverit . 
horror animus subeo quotiens recordor feralis introitus et hic solus Galba victoria , cum in oculus urbs decimarius dedo iubeo , quos deprecor in fides accipio . 
hic auspicium urbs ingredior , quam#4 gloria ad principatus attulo nisi occido#1 Obultronii Sabinus et Cornelius Marcellus in Hispania , Betui Cilo in Gallia , Fonteius Capito in Germania , Clodii Macri in Africa , Cingonii in via , Turpiliani in urbs , Nymphidius in castrum ? 
quis#2 usquam provincia , quis#2 castrum sum nisi cruentus et maculo aut , ut ipse praedico#1 , emendo et corrigo ? 
namque quis#2 alius scelus , hic remedium voco , dum falsus nomen severitas pro saevitia , parsimonia pro avaritia , supplicium et contumelia vester disciplina appello . 
septem ab Nero finis mensis sum , et iam plus rapio Icelus quam#4 quod Polyclitus et Vatinius et Aegiali perdo . 
parvus avaritia atque licentia grassor sum T. Vinius si ipse impero : nunc et subicio nos habeo tamquam suus et vilis ut alienus . 
unus ille domus sufficio donativum quod vos numquam do et cottidie exprobro . 
; atque ne#2 qui saltem in successor Galba spes sum accerso ab exsilium quis#2 tristitia et avaritia suus similis iudico . 
video , commilitones , notabilis tempestas etiam deus infaustus adoptio aversor . 
idem senatus , idem populus#2 Romanus animus sum : vester virtus exspecto , apud quos omnis honestus consilium robur et sine quis#2 quamvis egregius invalidus sum . 
non ad bellum vos nec ad periculum voco : omnis miles arma nos sum . 
nec unus cohors togata defendo nunc Galba sed detineo : cum vos aspicio , cum signum meus accceperit , hic solus sum certamen , quis#2 ego plurimus imputo . 
nullus cunctatio locus sum in is consilium quod non possum laudo nisi perago . 
; aperio deinde armamentarium jubeo . 
rapto statim arma , sine mos et ordo militia , ut praetorianus aut legionarius insigne suus distinguo : misceo auxiliaris galea scutisque , nullus tribunus centurionumve adhortor , se quisque dux et instigator ; et praecipuus pessimorum incitamentum quod bonus maereo . 
iam exterreo Piso#3 fremitus crebrescentis seditio et vox in urbs usque resono , egredior interim Galba et forum adpropinquantem adsequor sum ; iam Marius Celsus haud laetus refero , cum alius in Palatium redeo , alius Capitolium peto , plerusque rostrum occupo censeo , multus tantus sententia alius contra dico#2 , utque evenio in consilium infelicibus , optimum video quis#2 tempus effugio . 
agito Laco ignarus Galba de occido Titus Vinio dico#2 , sive ut poena is animus miles mulceo , sive conscius Otho credo , ad posterus vel odium . 
haesitatio attulo tempus atque locus , quia initium caedes orior difficilis modus ; et turbavere consilium trepidus nuntium atque proximum diffugia , langueo omnis studium quis#2 primus alacer fides atque animus ostento . 
ago huc illuc Galba varius turba fluctuor impulsus , compleo undique basilica atque templum , lugubris prospectus#2 . 
neque populus#2 aut plebs ullus vox , sed attono vultus et converto ad omnis auris ; non tumultus , non quies , qualis magnus metus et magnus ira silentium sum . 
Otho tamen armo plebs nuntio ; eo praeceps et occupo periculum iubeo . 
igitur miles Romanus , quasi Vologaesus aut Pacorus avitus Arsacidarum solium depello atque non imperator suus inermis et senex trucido pergo , disicio plebs , proculco senatus , truces arma , rapidus equus forum inrumpunt . 
nec ille Capitolium aspicio et immineo templum religio et prior et futurus princeps terruere quo parvus facio scelus quis#2 ultor sum quisquis succedo . 
video comminus armatus agmen vexillarius comitatus Galba cohors ( Atilius Vergilionem sum trado ) deripio Galba imago solus affligo : is signum manifestus in Otho omnis miles studium , desertum fuga populus#2 forum , destrictus adversus#2 dubito tela . 
iuxta Curtius lacus trepidatione ferentium Galba proicio ex sella atque provolvo sum . 
extremus is vox , ut quisque odium aut admiratio sum , varius prodidere . 
alius suppliciter interrogasse quis#2 malus mereo , paucus dies exolvendo donativum deprecor : multus obtulise ultro percussor iugulum : ago atque ferio , si ita [ ex ] res publicus video . 
non interfuit occido quis#2 dico#2 . 
de percussor non satis consto : quidam Terentius evoco , alius Laecanium ; creber fama trado Camurium quintus decimus legio milito imprimo gladius iugulum is haurio . 
ceterus crus brachiaque ( namque pectus tego ) foedus laniavere ; plerusque vulnus feritas et saevitia truncus iam corpus adicio . 
Titus inde Vinium invado , de quo et ipse ambigo consumpseritne vox is instans metus , an proclamaverit non sum ab Otho mandatum ut occido . 
quod sive fingo formido#2 sive conscientia coniuratio confiteor sum , huc potius is vita famaque inclino , ut conscius scelus sum quis#2 causa sum . 
ante aedes divus Iulius jaceo primus ictus in poplitem , mox ab Iulius carus legionarius miles in uterque latus#2 transverberatus . 
insignis ille dies vir Sempronius Densum aetas noster video . 
centurio#2 is praetorius cohors , ab Galba custodia Piso addo , stringo pugio occurro armo et scelus exprobro atque modus manus modus vox verto in se percussor quamquam vulnero Piso effugium do . 
Piso#3 in aedes Vesta pervasit , exceptusque misericordia publicus servus et contubernium is abditus non religio nec caerimonia sed latebra inminens exitium differebat , cum advenere missus Otho nominatim in caedes is ardeo Sulpicius florus ex Britannicus cohors , nuper ab Galba civitas dono , et Statius Murcus speculator , ab quis#2 protraho Piso#3 in foris templum trucido . 
nullus caedes Otho magnus laetitia excipio , nullus caput tam insatiabilis oculus perlustrasse dico#2 , sive tum primus levo omnis sollicitudine mens vaco gaudium coepio , sive recordatio maiestas in Galba , amicitia in Titus Vinio quamvis immitis animus imago tristis confuderat , Piso ut inimicus et aemulus caedes laetor ius fasque credo . 
praefixa contus capitum gesto inter signum cohors iuxta aquila legio , certatim ostento cruentus manus quis#2 occido , quis#2 interfuerant , quis#2 verus quis#2 falso#2 ut pulcher et memorabilis facinus iacto . 
multus quam#4 centum viginti libellus praemium exposco ob aliquis notabilis ille dies opera Vitellius postea invenio , omnisque conquiri et interficio jubeo , non honor Galba , sed trado princeps mos munimentum ad praesens , in posterus ultio . 
alius credo senatus , alius populus : ruo cunctus in castrum , anteeo proximus , certo cum praecurro , increpo Galba , laudo miles iudicium , exosculari Otho manus ; quantoque magis falsus sum quis#2 fio , tanto multus facio . 
nec aspernor singulus Otho , avidus et minacem miles animus vox vultuque tempero . 
Marium Celsus , consul designo et Galba usque in extremus res amicus fidumque , ad supplicium expostulo , industria is innocentiaeque quasi malus ars infensus . 
caedes et praeda initium et bonus quisque pernicies quaero appareo , sed Otho nondum auctoritas insum ad prohibeo scelus : iubeo iam possum . 
ita simulatio ira vinciri jubeo et magnus poena do adfirmo praesens exitium subtraxit . 
omnis deinde arbitrium miles ago : praetorius praefectus se ipse lego#2 , Plotium Firmum ex manipularis quondam , tum vigilibus praepositus et incolumis adhuc Galba pars Otho sequor ; adiungo Licinius Proculus , intimus familiaritas Otho suspicio consilium is foveo . 
urbs Flavius Sabinus praefecere , iudicium Nero sequor , sub quo idem cura obtineo , plerisque Vespasianus frater in is respicio . 
flagito ut vacatio praesto centurio soleo remitto ; namque gregarius miles ut tributum annuum pendeo . 
quartus pars manipulus spargo per commeatus aut in ipse castrum vagus , dum merces centurio exolveret , neque modus onus quisquam neque genus quaestus pensum habeo : per latrocinium et rapio aut servilis ministerium militaris otium redimo . 
tum locupletissimus quisque miles labor atque saevitia fatigo donec vacatio emo . 
ubi sumptus#2 exhaurio socordia insuper elanguesco , inops pro locuplete et iners pro strenuus in manipulus redeo , atque rursus alius atque alius , idem egestas atque licentia corruptus , ad seditio et discordia et ad extremus bellum civilis ruo . 
sed Otho ne#2 vulgus largitio centurionum animus averto , fiscus suus vacatio annuus exoluturum promitto , res haud dubie utilis et ab bonus postea princeps perpetuitas disciplina firmo . 
Laco praeficio , tamquam in insula sepono , ab evocatus , quis#2 ad caedes is Otho praemitto , confossus ; in Marcianus Icelum ut in libertus palam animadversus . 
exigo per scelus dies novissimus malus#3 sum laetitia . 
voco senatus praetor urbanus , certo adulatio ceterus magistratus , adcurro pater : decerno Otho tribunicius potestas et nomen Augustus et omnis princeps honor , annitor cunctus aboleo convicium atque probrum , quis#2 promisce iacio haereo animus is nemo sentio ; omitto offenso an differo brevitas imperium in incertum sum . 
Otho cruentus adhuc forum per stragem iacentium in Capitolium atque inde in Palatium veho concedo corpus sepultura cremarique permitto . 
Piso#3 Verania uxor atque frater Scribonianus , Titus Vinium Crispinus filia composuere , quaeso redemptisque caput , quis#2 venalis interfector servo . 
Piso#3 unus et tricensimum aetas annus expleo , fama bonus quam#4 fortuna . 
frater is Magnus Claudius , Crassus#2 Nero interfacio : ipse diu exul , quadriduum Caesar , propero adoptio ad hic tantus magnus frater praefero sum ut prior occido . 
Titus Vinius quinquaginta septem annus varius mos ago . 
pater ille praetorius familia , maternus avus ex proscribo . 
primus militia infamis : legatus Calvisius Sabinus habeo , quis#2 uxor malus cupido viso situs castrum , per nox militarius habitus ingredior , cum vigilia et ceterus militia munis idem lascivia temptasset , in ipse principium stuprum ausum , et crimen hic reus Titus Vinius arguo . 
igitur jussus g . 
Caesar onero catena , mox mutatio tempus dimitto , cursus honor inoffensus legio post praetura praepositus probatusque servilis deinceps probrum respersus sum tamquam scyphus aureus in convivium Claudius furor , et Claudius posterus dies solus omnis Vinio fictilis ministro jubeo . 
sed Vinius proconsulatus Gallia Narbonensis severus integreque rego ; mox Galba amicitia in abruptum traho , audax , callidus , promptus#2 et , prout animus intendo , pravus aut industrius , idem vis . 
testamentum Titus Vinii magnitudo opum inritum , Piso superus voluntas paupertas firmo . 
Galba corpus diu neglego et licentia tenebrae plurimus ludibrium vexo dispensator Argus ex prior serva humilis sepultura in privatus is hortus contego . 
caput per lixa calonesque suffigo laceratumque ante Patrobius tumulus ( libertus in Nero punior ab Galba sum ) posterus demum dies reperio et cremo iam corpus admisceo sum . 
hic exitus habeo Servius Galba , tres et septuaginta annus quinque princeps prosperus fortuna emensus et alienus imperium felix quam#4 suus . 
vetus in familia nobilitas , magnus ops : ipse medius ingenium , magis extra vitium quam#4 cum virtus . 
fama nec incuriosus nec venditator ; pecunia alienus non adpeto , suus parcus , publicus avarus ; amicus#2 libertorumque , ubi in bonus incido , sine reprehensio patior , si malus sum , usque ad culpa ignarus . 
sed claritas natalis et metus tempus obtentus , ut , quod segnitia sum , sapientia voco . 
dum vigeo aetas militarius laudo apud Germanus floreo . 
pro consul Africa modero , iam seni citerior Hispania par justitia continuo , magnus privo visus dum privatus sum , et omnis consensus capax imperium nisi impero . 
trepidus urbs atque simul atrocitas recens scelus , simul vetus Otho mos paveo novus insuper de Vitellius nuntius exterruit , ante caedes Galba supprimo ut tantus superus Germania exercitus descivisse credo . 
tum duo omnis mortalis impudicitia ignavia luxuria deterior velut ad perdo imperium fataliter eligo non senatus modus et eques , quis#2 aliquis pars et cura reus publicus , sed vulgus quoque palam maereo . 
nec iam recens saevus pax exemplum sed repetitus bellum civilis memoria capio totiens suus exercitus urbs , vastitas Italia , direptio provincia , Pharsalia Philippus et Perusia atque Mutina , notus publica cladium nomen , loquor . 
prope everto orbis etiam cum de principatus inter bonus certo , sed maneo g . 
Iulius , maneo Caeare Augustus#2 victor imperium ; maneo sum sub Pompeius Brutoque res publicus : nunc pro Otho an pro Vitellius in templum eo ? 
uterque impius prex , uterque detesto votum inter duo , quis#2 bellum solus is scio , deterior sum quis#2 vinco . 
sum quis#2 Vespasianus et arma Oriens augurarentur , et ut potior uterque Vespasianus , ita bellum alius atque alius clades horreo . 
et ambiguum de Vespasianus fama , solusque omnis ante se princeps in bonus mutatus sum . 
nunc initium causasque motus Vitellianus expedio . 
caesus cum omnis copia Iulius vindex ferox praeda gloriaque exercitus , ut quis#2 sine labor atque periculum dives bellum victoria evenio , expeditio et acies , praemium quam#4 stipendium malo . 
diu infructuosus et asper militia tolero ingenium locus caelique et severitas disciplina , quam#4 in pax inexorabilis discordia civis resolvo , paro utrimque corruptor et perfidia impunitus . 
vir , arma , equus ad usus et ad decus supersum . 
sed ante bellum centuria tantus suus turmasque nosco ; exercitus finis provincia discerno : tum adversus#2 Vindicem contraho legio , se et Gallia experior , quaero rursus arma novasque discordia ; nec socius , ut olim , sed hostis et vinco voco . 
nec deeo pars Gallia , quis#2 Rhenus accolo , idem pars sequor atque tum acer instigatrix adversus Galbianos ; hic enim nomen fastidio vindex indo . 
igitur Sequani Aeduisque atque deinde , prout opulentia civitas sum , infensus expugnatio urbs , populationes ager , rapio penatium haurio animus , super avaritia et adrogantiam , praecipuum validus vitium , contumacia Gallus irrito , quis#2 remissa se ab Galba quartus tributum pars et publicus dono in ignominia exercitus iacto . 
accedo callidus vulgo , temere creditum , decimarius legio et promptus quisque centurionum dimitto . 
undique atroces nuntium , sinistra ex urbs fama ; infensus Lugdunensis colonia et pertinaci pro Nero fides fecundus rumor ; sed plurimus ad fingo credendumque materies in ipse castrum , odium metus et , ubi vir suus respicio , securitas . 
sub ipse superus annus Kalendae December Aulus Vitellius inferus Germania ingredior hiberna legio cum cura adeo : reddo plerisque ordo , remissa ignominia , adlevo nosco ; multus ambitio , quidam iudicium , in quis#2 sordis et avaritia Fonteius Capito adimo adsignandisve militia ordo integre muto . 
nec consularis legatus mensura sed in magnus omnis accipio . 
et [ ut ] Vitellius apud severus humilis , ita comitas bonitatemque faveo voco , quod sine modus , sine iudicium dono suus , largior alienus ; simul aviditas imperito ipse vitium pro virtus interpretabantur . 
multus in uterque exercitus sicut modestus quietique ita malus et strenuus . 
sed profundo cupido et insignis temeritas legatus legio alienus Caecina et Fabius valeo ; ex quis#2 valeo infensus Galba , tamquam detego ab se Verginii cunctatio , opprimo Capito consilium ingratus fero , instigo Vitellius , ardor miles ostento : ipse celeber ubique fama , nullus in Flaccus#2 Hordeonio mora ; adsum Britannia , sequor Germani auxilium : male fidus provincia , precarium senium imperium et brevis transeo : pando modus sinus et venio fortuna occurro . 
meritum dubito Verginium equester familia , ignotus pater , imparem si recipio imperium , tutus si recusasset : Vitellius tris pater consulatus , censura , collegium Caesar et impono iam pridem imperator dignatio et aufero privatus securitas . 
quatio hic segnis ingenium ut concupisco magis quam#4 ut spero . 
at in superus Germania Caecina , decorus iuventa , corpus ingens , animus immodicus , scio sermo , erigo incessus , studium miles inlexerat . 
hic iuvenis Galba , quaestor in Baetica impigre in pars suus transgredior , legio praepono : mox comperio publicus pecunia averto ut peculatorem flagitari jubeo . 
Caecina aegre passus misceo cunctus et privo vulnus reus publicus malus operio statuo . 
nec desum in exercitus semen discordia , quod et bellum adversus#2 Vindicem universus adfuerat , nec nisi occido Nero translatus in Galba atque in is ipse sacramentum vexillum inferus Germania praeventus sum . 
et Treviri atque Lingones , quasque alius civitas atrocibus edictum aut damnum finium Galba percello , hiberna legio propius misceo : unde seditiosus colloquium et inter paganus corruptus miles ; et in Verginium favor quicumque alius profuturus . 
mitto civitas Lingones vetus institutum donum legio dextras , hospitium insignis . 
legatus is in squalor maestitiamque compositum per principium per contubernium modus suus iniuria , modus vicinus civitas praemium , et ubi pronus miles auris accipio , ipse exercitus periculum et contumelia conquerentes accendo animus . 
nec procul seditio absum cum Hordeonius Flaccus abeo legatus , utque occulo digressus sum , nox castrum excedo iubeo . 
inde atrox rumor , adfirmo plerisque interficio , atque ni se ipse consulo , sum ut acer miles et praesentia conqueror per tenebrae et inscitia ceterus occido . 
obstringo in ter se tacitus foedus#2 legio , adscisco auxilium miles , primus suspicio tamquam circumdo cohors alisque impetus in legio paro , mox idem acriter volvo , facilis inter malus consensus ad bellum quam#4 in pax ad concordia . 
inferus tamen Germania legio sollemnis kalendarum Ianuariarum sacramentum pro Galba adigo , multus cunctatio et rarus primus ordo vox , ceterus silentium proximus quisque audacia exspecto , insitus mortalis natura , properus sequor quis#2 pigeo inchoare . 
sed ipse legio insum diversitas animus : primanus quintanique turbidus adeo#2 ut quidam saxum in Galba imago jacio : quintus decimus atque sextus decimus legio nihil ultra fremo et mina audeo initium erumpo circumspecto . 
at in superus exercitus quartus atque duetvicensima legio , idem hiberna tendo , ipse kalendarum Ianuariarum dies dirumpo imago Galba , quartus legio promptus , duetvicensima cunctanter , mox consensus . 
atque ne#2 reverentia imperium exuo video , senatus populique Romanus oblittero iam nomen sacramentum advoco , nullus legatus tribunorumve pro Galba niteo , quidam , ut in tumultus , notabilis turbo . 
non tamen quisquam in modus contio aut suggestus loquor ; neque enim sum adhuc quis#2 imputo . 
spectator flagitium Hordeonius Flaccus consularis legatus adsum , non compesco ruo , non retineo dubius , non cohortor bonus audeo , sed segnis pavidus et socordia innocens . 
quattuor centurio#2 duetvicensimae legio , Nonius recipio , Donatius valeo , Romilius Marcellus , Calpurnius Repentinus , cum protego Galba imago , impetus miles arrepo vinctique . 
nec quisquam ultra fides aut memoria prior sacramentum , sed quod in seditio accido#2 , unde multus sum omnis sum . 
nox quis#2 Kalendae ianuarius sequor sum in colonia Agrippinensem aquilifer quartus legio epulor Vitellius nuntio quartus et duetvicensimam legio proicio Galba imago in senatus atque populus#2 Romanus verbum iuro . 
is sacramentum inanis visum : occupo nuto fortuna et offero princeps placeo . 
mitto ab Vitellius ad legio legatosque quis#2 descivisse ab Galba superus exercitus nuntio : proinde aut bellor adversus#2 descisco aut , si concordia et pax placeo , facio imperator : et parvus discrimen sumo princeps quam#4 quaero . 
proximus legio primus hiberna sum et promptus et legatus Fabius valeo . 
is dies posterus colonia Agrippinensem cum eques legio auxiliariorumque ingredior imperator Vitellius consalutavit . 
sequor ingens certamen idem provincia legio ; et superus exercitus , speciosus senatus populique Romanus nomen relinquo , tertius nona ianuarius Vitellius accedo : scio ille prior biduum non penes res publicus sum . 
ardor exercitus Agrippinenses , Treviri , Lingones aequo , auxilium equus , arma pecunia offero , ut quisque corpus ops ingenium validus . 
nec princeps modus colonia aut castrum , quis#2 praesentia ex affluo et pario#2 victoria magnus spes , sed manipulus quoque et gregarius miles viaticum suus et balteus phalerasque , insigne armus argentum decorus , locus pecunia trado , instinctus et impetus et avaritia . 
igitur laudatus miles alacritas Vitellius ministerium principatus per libertus ago solitum in eques Romanus dispono , vacatio centurio ex fiscus numero , saevitia miles plerusque ad poena exposco saepis adprobo , rarus simulatio vinculum frustratur . 
Pompeius propinquus procurator Belgicus statim interficio ; Iulius Burdonem Germanicus classis praeficio astus subtraxit . 
exardeo in is iracundia exercitus tamquam crimen atque mox insidiae Fonteius Capito struo . 
gratus sum memoria Capito , et apud saevio occido#1 palam , ignosco non nisi fallo licet : ita in custodia habitus et post victoria demum , stratus iam miles odium , dimitto sum . 
interim ut piaculum obicio centurio#2 Crispinus . 
sanguis Capito [ se ] cruentaverat eoque et postulo manifestus et punior vilis sum . 
Iulius deinde civilis periculum exemptus , praepotens inter Batavus , ne#2 supplicium is erox gens alieno . 
et sum in civitas Lingones octo Batavus cohors , quartus decimus legio auxilium , tum discordium tempus ab legio digredior , prout inclinassent , grandis monumentum socia aut adversus . 
Nonius , Donatium , Romilium , Calpurnius centurio#2 , de quis#2 supra refero , occido#2 jubeo , damno fides crimen , gravis inter descisco . 
accedo partus#2 Valerius Asiaticus , Belgicus provincia legatus , quis#2 mox Vitellius genus adscivit , et iunius Blaesus , Lugdunensis Gallia rector , cum Italica legio ex ala Tauriana Lugdunum tendo . 
nec in Raeticus copia mora#3 quo parvus statim adiungerentur : ne#2 in Britannia quidem dubito . 
praesum Trebellius maximus , per avaritia atque sordis contemno exercitus invisusque . 
accendo odium is Roscius Coelius legatus vicensimae legio , olim discors , sed occasio civilis armus atrox proruperant . 
Trebellius seditio et confundo ordo disciplina Coelio , spolio et inopes legio Coelius Trebellius obiectabat , cum interim foedus legatus certamen modestia exercitus corrumpo eoque discordia venio ut auxiliarius quoque miles conviciis proturbo et adgrego se Coelio cohors alisque desertus Trebellius ad Vitellius perfugio . 
quies provincia quamquam removeo consularis maneo : rexere legatus legio , par jus , Coelius audeo possum . 
adjungo Britannicus exercitus ingens vis opibusque Vitellius duo dux , duo iter bellum destino : Fabius valeo adliceo vel , si abnuo , vasto Gallia et Cottianis Alpibus Italia inrumpere , Caecina propior transitus Poeninis iugum degredi jubeo . 
valeo inferus exercitus eligo cum aquila quintus legio et cohors alisque , ad quadraginta mille armatus do ; triginta mille Caecina ex superus Germania duco , quis#2 robur legio unaetvicensima sum . 
addo uterque Germani auxilium , et quis#2 Vitellius suus quoque copia supplevit , totus#2 moles bellum sequor . 
mirus inter exercitus imperatoremque diversitas : insto miles , arma posco , dum Gallia trepido , dum Hispania cuncto : non obsto hiems neque ignavus pax mora#3 : invado Italia , occupo urbs ; nihil in discordia civilis festinatio tuto , ubi facio magis quam#4 consultum opus sum . 
torpeo Vitellius et fortuna principatus inerti luxus#2 atque prodigus epulum praesumo , medius dies temulentus et sagina gravis , cum tamen ardor et volo#1 miles ultro duco munis impleo , ut si adsum imperator et strenuus vel ignavus spes metumve addo . 
instruo intentique signum profectio exposco . 
nomen Germanicus Vitellius statim addo : Caesar se appello etiam victor prohibeo . 
laetus augurium Fabius Valenti exercituique , quis#2 in bellum ago , ipse profectio dies aquila lenis meatus , prout agmen incedo , velut dux via praevolavit , longumque per spatium is gaudeo miles clamor , is quies interritus alo sum ut haud dubius magnus et prosperus reus omen accipio . 
et Treviros quidem ut socius securus adiere : Divodurum ( Mediomatricus is oppidum sum ) quamquam omnis comitatus excipio subeo pavor terreo , rapta repente arma ad caedes innoxius civitas , non ob praeda aut spolio cupido , sed furor et rabies et causa incertus eoque difficilis remedium , donec prex duco mitigo ab excidio civitas temperavere ; caedo tamen ad quattuor mille homo . 
isque terror Gallia invado ut venio mox agmen universus civitas cum magistratus et prex occurro , stratus per via femina puerisque : quisque alius placamenta hostilis ira , non quidem in bellum sed pro pax tendo . 
nuntium de caedes Galba et imperium Otho Fabius valeo in civitas Leucus accipio . 
nec miles animus in gaudium aut formido#2 permoveo : bellum volvo . 
Galla cunctatio eximo sum : in Otho atque Vitellius odium par , ex Vitellius et metus . 
proximus Lingones civitas sum , fidus partus#2 . 
benignus excipio modestia certavere , sed brevis laetitia sum cohors intemperie , quis#2 ab legio quartus decimus , ut supra memoro , digredior exercitus suus Fabius valeo adjungo . 
iurgium primus , mox rixa inter Batavus et legionarius , dum hic aut ille studium miles adgrego , prope in proelium exarsere , ni valeo animadversio paucus obliviscor iam Batavus imperium admoneo . 
frustra adversus#2 Aeduos quaero bellum causa : jubeo pecunia atque arma defero gratuitus insuper commeatus praebuere . 
quod Aedui formido#2 Lugdunensis gaudium facio . 
sed legio Italica et ala Tauriana abduco : cohors duodevicensimam Lugdunum , solitum se hiberna , relinqui placeo . 
Manlius valeo legatus Italica legio , quamquam bene de partus#2 mereo , nullus apud Vitellius honor sum : secretum is criminatio infamaverat Fabius ignarus et , quo incautus decipio , palam laudo . 
vetus inter Lugdunensis [ et Viennensis ] discordia proximus bellum accendo . 
multus in vicis clades , creber infestiusque quam#4 ut tantus propter Nero Galbamque pugno . 
et Galba reditus Lugdunensis occasio ira in fiscus verto ; multus contra in Viennensis honor : unde aemulatio et invidia et unus amne discerno conecto odium . 
igitur Lugdunensis extimulare singulus miles et in eversio Viennensis impello , obsedeo ab ille colonia suus , adjuvo Vindicis conor , conscribo nuper legio in praesidium Galba referendo . 
et ubi causa odium praetendo , magnitudo praeda ostendo , nec iam secretum exhortatio , sed publicus prex : eo ultor , excinderent sedes Gallicus bellum : cunctus illic#2 externus et hostilis : se , colonia Romanus et pars exercitus et prosperus adversarumque res socius , si fortuna contra do , irascor ne#2 relinquo . 
hic et multus in idem modus perpello ut ne#2 legatus quidem atque dux pars restingui possum iracundia exercitus arbitror , cum haud ignarus discrimen suus Viennensis , velamenta et infula praeferentes , ubi agmen incedo , arma genu vestigium prensando flexere miles animus ; addo valeo trecenos singulus miles sestertius . 
tum vetustas dignitasque colonia valeo et verbum Fabius salus incolumitatemque Viennensis commendo aequum auris accipio ; publicus tamen arma multo , privo et promiscis copia iuvere milito . 
sed fama consto sum ipse Valentem magnus pecunia emo . 
is diu sordidus , repente dives mutatio fortuna male tego , accensus egestas longus cupido immoderatus et inops iuventa senex prodigus . 
lentus deinde agmen per finis Allobroges atque Vocontii duco exercitus , ipse iter spatium et stativus mutatio vendito dux , foedus pactio adversus#2 possessor ager et magistratus civitas , adeo#2 minaciter ut Lucus ( municipium is Vocontii sum ) fax admoveo , donec pecunia mitigo . 
quotiens pecunia materia desum , stuprum et adulterium exoro . 
sic ad Alpis pervenio . 
multus praeda atque sanguis Caecina haurio . 
inritaverant turbidus ingenium Helvetii , Gallicus gens olim arma virisque , mox memoria nomen clarus , de caedes Galba ignarus et Vitellius imperium abnuo . 
initium bellum sum avaritia atque festinatio unaetvicensimae legio ; rapio pecunia mitto in stipendium castellum quod olim Helvetii suus miles atque stipendium tueor . 
aegre is patior Helvetii , interceptus epistula , quis#2 nomen Germanicus exercitus ad Pannonicus legio fero , centurio et quidam miles in custodia retineo . 
Caecina bellum avidus proximus quamque culpa , antequam paeniteo , ulciscor eo : moveo properus castrum , vasto ager , disrepo longus pax in modus municipium extructus locus , amoenus salubris aqua usus frequens ; mitto ad Raeticus auxilium nuntium ut verro in legio Helvetii ab tergum aggredior . 
ille ante discrimen ferox , in periculum pavidus , quamquam primus tumultus Claudius Severus dux lego , non arma nosco , non ordo sequor , non in unus consulo . 
exitiosus adversus#2 veteranus proelium , intutus obsidium dilabor vetustas moenia ; hinc Caecina cum validus exercitus , inde Raeticus ala cohortesque et ipse Raetus iuventus , suetus arma et mos militia exercito . 
undique populatio et caedes : ipse medius vagus , abicio arma , magnus pars saucius aut palor , in mons Vocetium perfugio . 
atque statim immitto cohors Thraecum depello et consector Germani Raetisque per silva atque in ipse latebra trucido . 
multus homo mille caedo , multus sub corona venundata . 
cumque diruo omnis Aventicum gens caput infestus agmen peto , mitto quis#2 dedo civitas , et deditio accipio . 
in Iulius Alpinus ex princeps ut concitorem bellum Caecina animadverto : ceterus venia vel saevitia Vitellius relinquo . 
haud facilis dico sum , legatus Helvetii parvus placabilis imperator an milito invenio . 
civitas excidium posco , tela atque manus in os legatus intento . 
ne#2 Vitellius quidem verbum et minae tempero , cum Claudius Cossus , unus ex legatus , nosco facundia sed dico ars aptus trepidatione occulto atque is validus , miles animus mitigo . 
ut sum mos , vulgus mutabilis subitum et tam pronus in misericordia quam#4 immodicus saevitia sum : effundo lacrima et bonus consto postulo impunitas salutemque civitas impetravere . 
Caecina paucus in Helvetii moror dies dum sententia Vitellius certus fio , simul transeo Alpes paro , laetus ex Italia nuntium accipio ala Silianus circa Padus ago sacramentum Vitellius accedo . 
pro consul Vitellius Silianus in Africa habeo ; mox ab Nero , ut in Aegyptus praemitto , excio et ob bellum Vindicis revoco atque tum in Italia maneo , instinctus decurionum , quis#2 Otho ignarus , Vitellius obstrictus robur advento legio et fama Germanicus exercitus attollo , transeo in pars et ut donum aliquot novus principium firmus transpadanae regio municipium , Mediolanum atque Novariam et Eporedia et Vercellas , adiunxere . 
is Caecina per ipse comperio . 
et quia praesidium ala unus fero Italia pars defendo nequeo , praemitto Gallus Lusitanorumque et Britannus cohors et Germani vexillum cum ala Petriana , ipse paul(l)um cuncto sum num Raeticus iugum in Noricus flecto adversus#2 Petronius Urbicum procurator , quis#2 concitus auxilium et interrumpo flumen pons fidus Otho puto . 
sed metus ne#2 amitto praemitto iam cohors alasque , simul reputo plus gloria retineo Italia et , ubicumque certo sum , Noricus in ceterus victoria praemium cedo , Poenino iter subsignanum milito et gravis legio agmen hiberna adhuc Alpibus traduco . 
Otho interim contra spes omnis non delicia neque desidia torpesco : differo voluptas , dissimulo luxuria et cunctus ad decor imperium compono , eoque plus formidinis affero fallo virtus et vitium redeo . 
Marium Celsus consul designo , per species vinculum saevitia miles subtraho , acciri in Capitolium iubeo ; clementia titulus ex vir clarus et partus#2 inviso peto . 
celsus constanter servo erga Galba fides crimen confiteor , exemplum ultro imputavit . 
nec Otho quasi ignosco sed deus testis mutuus reconciliatio adhibeo , statim inter intimus amicus#2 habeo et mox bellum inter dux deligo , mansitque Celsus velut fataliter etiam pro Otho fides integer et infelix . 
laetus primoris civitas , celebro in vulgus Celsus salus ne#2 miles quidem ingratus sum , idem virtus admiror quis#2 irasco . 
par inde ex(s)ultatio dispar causa consequor impetro Tigellinus exitium . 
Ofonius Tigellinus obscurus parens , foedus pueritia , impudicus senecta , praefectura vigilum et praetorius et alius praemium virtus , quia velox sum , vitium adipiscor , crudelitas mox , deinde avaritia , virilis scelus , exerceo , corrumpo ad omnis facinus Nero , quidam ignarus audeo , atque postremo idem desertor atque proditor : unde non alius pertinax ad poena flagito , divorto afficio , quis#2 odium Nero insum et quis#2 desiderium . 
apud Galba Titus Vinii potentia defendo , praetexo servo ab is filia . 
haud dubie servo , non clementia , quippe tot interficio , sed effugium in futurus , quia pessimus quisque diffidentia praesens mutatio paveo adversus#2 publicus odium privo gratia praeparo : unde nullus innocentia cura sed vicis impunitas . 
is infensus populus , addo ad vetus Tigellinus odium recens Titus Vinii invidia , concurro ex totus#2 urbs in Palatium atque forum et , ubi plurimus vulgus licentia , in circum atque theatrum effundo seditiosus vox strepere , donec Tigellinus accipio apud Sinuessanas aqua suprema necessitas nuntius inter stuprum concubina et osculum et deformis mora#3 secta novacula faux infamis vita foedavit etiam exitus sero#4 et inhonestus . 
per idem tempus expostulo ad supplicium Calvia Crispinilla varius frustratio et adversus dissimulo princeps fama periculum eximo sum . 
magistra libido Nero , transgressus in Africa ad instigo in arma Clodium Macrum , fames populus Romanus haud obscurus molitus , totus postea civitas gratia obtineo , consularis matrimonium subnixus et apud Galba Otho Vitellius inlaesa , mox possum pecunia et orbitas , quis#2 bonus malisque tempus iuxta valeo . 
Crebrae interim et muliebris blandimentum infectus ab Otho ad Vitellius epistula offero pecunia et gratia et quicumque [ ex ] quies prodigus vita lego . 
paria Vitellius ostento , primus mollis , stultus utrimque et indecorus simulatio , mox quasi rixor stuprum atque flagitium in vicis obiectavere , neuter falso#2 . 
Otho , revoco quos Galba mitto legatus , rursus ad uterque Germanicus exercitus et ad legio Italica easque quis#2 Lugdunum ago copia species senatus mitto . 
legatus apud Vitellius remansere , promptus quam#4 ut retineo video ; praetorianus , quos per simulatio officium legatus Otho adjungo , remitto antequam legio misceo . 
addo epistula Fabius valeo nomen Germanicus exercitus ad praetorius et urbanus cohors de vis pars magnificus et concordia offerentis ; increpo ultro quod tanto ante trado Vitellius imperium ad Otho verto . 
ita promissus simul atque minae temptabantur , ut bellum impares , in pax nihil amitto ; neque ideo praetorianus fides muto . 
sed insidiator ab Otho in Germania , ab Vitellius in urbs mitto . 
uterque frustra sum , Vitellianus inpune , per tantus homo multitudo mutuus ignorantia fallo : Othonianus novitas vultus , omnis in vicis gnarus , prodo . 
Vitellius litterae ad Titianus frater Otho compono , exitium ipse filioque is minito ni incolumis se mater atque liber servo . 
et sto domus uterque , sub Otho incertum an metus : Vitellius victor clementia gloria fero . 
primus Otho fiducia addo ex Illyricum nuntius iuro in is Dalmatia atque Pannonia et Moesia legio . 
idem ex Hispania affero laudatusque per edico Cluvius Rufus#2 : set statim cognosco sum converto ad Vitellius Hispania . 
ne#2 Aquitania quidem , quamquam ab Iulius Cordo in verbum Otho obstrictus , diu maneo . 
nusquam fides aut amor : metus atque necessitas huc illuc muto . 
idem formidus provincia Narbonensis ad Vitellius verto , facilis transitus ad proximus et validus . 
longinquus provincia et quisquis armus mare dirimo penes Otho maneo , non pars studium , sed sum grandis monumentum in nomen urbs atque praetexo senatus , et occupo animus prior audio . 
Iudaicum exercitus Vespasianus , Syria legio Mucianus sacramentum Otho adegere ; simul Aegyptus omnesque verro in Oriens provincia nomen is teneo . 
idem Africa obsequium , initium Carthagine orior neque expecto Vipstani Apronianus proconsulis auctoritas : cresco Nero libertus ( namque et hic malus tempus pars se reus publicus facio ) epulum plebs ob laetitia recens imperium offertor , et populus plerusque sine modus festino . 
Carthaginem ceterus civitas sequor . 
sic distraho exercitus atque provincia Vitellius quidem ad capesso principatus fortuna bellum opus sum , Otho ut in multus pax munis imperium obeo , quidam ex dignitas reus publicus , plerusque contra decus ex praesens usus propero . 
consul cum Titianus frater in Kalendae Martius ipse ; proximus mensa Verginio destino ut aliquot exercitus Germanicus delenimentum ; iungo Verginio Pompeius Vopiscus praetexo vetus amicitia ; plerusque Viennensis honor do interpretabantur . 
ceterus consulatus ex destinatio Nero aut Galba maneo , Caelius atque Flavius Sabinum in Iulias , Arrio Antoninus et Marius Celsus in Septembris , quis#2 honor ne#2 Vitellius quidem victor intercedo . 
sed Otho pontificatus auguratusque honoro iam senex cumulus dignitas addo , aut recens ab exsilium revorto nobilis adulescentulus avitus atque paternus sacerdotium in solacium recoluit . 
reddo Cadio Rufus , Pedius Blaesus , Saevino P ... senatorius locus . 
repeto crimen sub Claudius atque Nero cado : placeo ignosco verso nomen , quod avaritia sum , video maiestas , quis#2 tum odium etiam bonus lex peribant . 
idem largitio civitas quoque atque provincia animus aggredior Hispalensis et Emeritensis familia adiectiones , Lingonibus universus civitas Romanus , provincia Baetica Maurus civitas donum do ; novus jus Cappadocia , novus Africa , ostento magis quam#4 maneo . 
inter quis#2 necessitas praesens res et insto cura excuso ne#2 tum quidem immemor amor statua Poppaea per senatus consultum repono ; credo sum etiam de celebro Nero memoria agito spes vulgus adliciendi . 
et sum quis#2 imago Nero propono : atque etiam Otho quidam dies populus et miles , tamquam nobilitas atque decus adstruerent , Nero Otho adclamavit . 
ipse in suspendo teneo , veto metus vel agnosco pudor . 
converto ad civilis bellum anima externus sine cura habeo . 
is audens Rhoxolani , Sarmaticus gens , prior hiem(p)s caedo duo cohors , magnus spes Moesia inruperant , ad novem mille eques , ex ferocia et successus praeda magis quam#4 pugna intendo . 
igitur vagus et incuriosus tertius legio adjungo auxilium repente invado . 
apud Romanus omnis proelium aptus : Sarmata dispergo aut cupido praeda gravis onus sarcina et lubricum iter adimo equus pernicitas velut vincio caedo . 
namque mirus dico ut sum omnis Sarmata virtus velut extra ipse . 
nihil ad pedestrem pugna tam ignavus : ubi per turma advenere vix ullus acies obsto . 
sed tum umidum dies et solvo gelus neque contus neque gladius , quos praelongus uterque manus rego , usus , lapso equus et catafractarum pondus . 
is princeps et nobilis quisque tegimen , ferreus lamminis aut praedurus corium consero , ut adversus#2 iacio impenetrabilis ita impetus hostis provolvo inhabilis ad resurgo ; simul altitudo et mollitia nix haurio . 
Romanus miles facilis lorica et missilis pilus aut lancea adsultans , ubi res posco , levis gladius inermis Sarmata ( neque enim scutum defendo mos sum ) comminus fodio , donec paucus quis#2 proelium superfuerant palus#2 abderentur . 
ibi saevitia hiems aut vulnus absumo . 
postquam is Roma comperio , M. Aponius Moesia obtineo triumphalis statua , fulvus Aurelius et Iulianus Tettius atque Numisius Lupus , legatus legio , consularis ornamentum dono , laetus Otho et gloria in se traho , tamquam et ipse felix bellum et suus dux suisque exercitus res publicus augeo . 
parvus interim initium , unde nihil timeo , orior seditio prope urbs excidio sum . 
septimus decimus cohors ex colonia Ostiensis in urbs acciri Otho jubeo ; armo is cura Varius Crispinus tribunus ex praetorianus do . 
is quo magis vacuus quies castrum iussum exsequor , vehiculum cohors incipio nox onerarius apertus armamentario iubeo . 
tempus in suspicio , causa in crimen , adfectatio quies in tumultus evaluit , et video inter temulentus arma cupidinem suus moveo . 
fremo miles et tribunus centurionesque proditionis arguo , tamquam familia senator ad pernicies Otho armo , pars ignarus et vinum gravis , pessimus quisque in occasio praeda , vulgus , ut mos sum , quicumque motus nosco cupidus ; et obsequium melium nox aufero . 
resisto seditio tribunus et severus centurionum obtrunco ; rapto arma , nudari gladius ; insido equus urbs atque Palatium peto . 
sum Otho celeber convivium primoris femina virisque ; quis#2 trepidus , fortuitusne miles furor an dolus imperator , maneo atque deprehendo an fugio et dispergi periculosus sum , modus constantia simulo , modus formido#2 detegi , simul Otho vultus intuor ; utque evenio inclino ad suspicio mens , cum timeo Otho , timeo . 
sed haud secus discrimen senatus quam#4 suus terreo et praefectus praetorius ad mitigo miles ira statim mitto et abeo properus omnis ex convivium , jubeo . 
tum verus passim magistratus proicio insigne , vito comes et servus frequentia , senis feminaeque per tenebrae diversus urbs iter , rarus domus , plurimus amicus#2 tego et ut quisque humilis cliens , incertus latebra petivere . 
miles impetus ne#2 foris quidem Palatium coerceo quo parvus convivium irrumpo , ostendo se Otho expostulo , vulnero Iulius Martialis tribunus et Vitellius Saturninus praefectus legio , dum ruo obsisto . 
undique arma et mina , modus in centurio#2 tribunosque , modus in senatus universus , lymphatus caecus pavor anima , et quia nemo unus destino ira possum , licentia in omnis posco , donec Otho contra decus imperium torum insisto prex et lacrima aegre cohibuit , redieruntque in castrum invitus neque innocens . 
posterus dies velut capto urbs claudo domus , rarus per via populus , maestus plebs ; deicio in terra miles vultus atque plus tristitia quam#4 paenitentia . 
manipulatim alloquor sum Licinius Proculus et plautus firmus praefectus , ex suus quisque ingenium mitis aut horridus . 
finis sermo in is ut quina mille nummus singulus miles numero : tum Otho ingredior castrum audeo . 
atque ille tribunus centurionesque circumsisto , abicio militia insigne otium et salus flagito . 
sentio invidia miles et compono in obsequium auctor seditio ad supplicium ultro postulo . 
Otho , quamquam turbidus res et diversus miles anima , cum bonus quisque remedium praesens licentia posco , vulgus et multus seditio et ambitiosus imperium laetus per turba et rapio facilis ad civilis bellum impello , simul reputo non possum principatus scelus quaero subeo modestia et priscus gravitas retineo , sed discrimen urbs et periculum senatus anxius , postremo ita disservio : ; neque ut adficio vester in amor meus accendo , commilitones , neque ut animus ad virtus cohorto ( uterque enim egregie supersunt ) , sed venio postulo ab vos temperamentum vester fortitudo et erga ego modus caritas . 
tumultus proximus initium non cupiditas vel odium , quis#2 multus exercitus in discordia egeo , atque ne#2 detrectatione quidem aut formido#2 periculum : nimium pietas vester acriter quam#4 considero excito ; namque saepe honestus res causa , ni iudicium adhibeo , perniciosus exitus consequor . 
eo ad bellum . 
num omnis nuntius palam audio , omnis consilium cunctus praesum tractari ratio res aut occasio velocitas patior ? 
tam nescio quidam miles quam#4 scio oportet : ita se dux auctoritas , sic rigor disciplina habeo , ut multus etiam centurio#2 tribunosque tantus iuberi expedio . 
si cur iubeantur quaero singulus licet , pereunte obsequium etiam imperium intercidit . 
an et illic#2 nox intempestus rapio arma ? 
unus alterve perdo atque temulentus ( neque enim multus consternatio proximus insanisse credo ) centurio atque tribunus sanguis manus imbuo , imperator suus tentorium inrumpet ? 
; vos quidem iste pro ego : sed in discursus atque tenebrae et res omnis confusio patefacio occasio etiam adversus#2 ego possum . 
si Vitellius et satellitibus is eligo facultas do , quis#2 nos animus , quis#2 mens imprecentur , quis#2 alius quam#4 seditio et discordia opto ? 
ne#2 miles centurio , ne#2 centurio#2 tribunus obsequatur , ut confundo pedes equitesque in exitium ruo . 
pareo potius , commilitones , quam#4 imperium dux sciscitor res militaris contineo , et fortis in ipse discrimen exercitus sum quis#2 ante discrimen quiesco . 
vos arma et animus sum : ego consilium et virtus vester regimen relinquite . 
paucus culpa sum , duo poena sum : ceterus abolete memoria foedus nox . 
nec ille adversus#2 senatus vox ullus usquam exercitus audio . 
caput imperium et decorus omnis provincia ad poena voco non Hercules ille , quos cum maximus Vitellius in nos cieo , Germani audeo . 
ulline Italia alumnus et Romanus verus iuventus ad sanguis et caedes deposco ordo , quis#2 splendor et gloria sordis et obscuritas Vitellianus pars praestringo ? 
natio aliqui occupo Vitellius , imago quidam exercitus habeo , senatus nos sum : sic fio ut hinc res publicus , inde hostis reus publicus consto . 
quis#2 ? 
vos pulcher hic urbs domus et tectum et congestus lapidum sto credo ? 
mutus iste et inanimus intercidere atque reparari promisca sum : aeternitas res et pax gens et meus cum vester salus incolumitas senatus firmo . 
hic auspico ab parens et conditor urbs noster instituo et ab rex usque ad princeps continuus et immortalis , sicut ab magnus accipio , sic posterus trado ; namque ut ex vos senator , ita ex senator princeps nascor . 
et oratio ad perstringo mulcendosque miles animus et severitas modus ( neque enim in multus quam#4 in duo animadverto jubeo ) grate accipio compositique ad praesens quis#2 coerceo non possum . 
non tamen quies urbs redeo : strepitus telum et facies bellum , [ et ] miles ut nihil in communis turbo , ita spargo per domus occultus habitus , et malignus cura in omnis , quos nobilitas aut ops aut aliquis insignis claritudo rumor objacio : Vitellianus quoque miles venio in urbs ad studium pars nosco plerusque credo : unde plenus omnis suspicionum et vix secretum domuum sine formido#2 . 
sed plurimus trepidationis in publicus , ut quisque nuntium fama affero , animus vultumque converto , ne#2 diffido dubius atque parus gaudeo prosperus video . 
coactum verus in curia senatus arduus res omnis modus , ne#2 contumax silentium , ne#2 suspicio libertas ; et privo Otho nuper atque idem dico#2 notus adulatio . 
igitur verso sententia et huc atque illuc torqueo , hostis et parricida Vitellius voco , prouidens quisque vulgaris conviciis , quidam verus probrum iacio , in clamor tamen et ubi plurimus vox , aut tumultus verbum se ipse obstrepo . 
prodigium insuper terreo diversus auctor vulgo#2 : investibulo Capitolium omitto habena biga , quis#2 victoria insto , erupisse cella iuno magnus humanus species , statua divus Iulius in insula Tiberinus amnis serenus et immotus dies ab occidens in orior converto , proloquor in Etruria bos , insolitus animal pario#2 , et multus alius rudis saeculum etiam in pax observo , quis#2 nunc tantus in metus audio . 
sed praecipuus et cum praesens exitium etiam futurus pavor subeo inundatio Tiberis , quis#2 immensum auctus proruo pontus sublicio atque strage obsto mola refundo , non modus jaceo et plana urbs locus , sed securus is modus casus impleo : rapio ex publicus plerusque , multus in taberna et cubilibus interceptus . 
fames in vulgus inopia quaestus et penuria alimentum . 
corrumpo stagno aqua insula fundamentum , deinde remeo flumen dilabor . 
utque primus vacuus ab periculum animus sum , is ipse quod paro expeditio Otho campus Martius et via Flaminia iter bellum sum obstruo fortuitus vel naturalis causa in prodigium et omen immineo cladium verto . 
Otho lustror urbs et expensa bellum consilium , quando Poeninae Cottiaeque Alpis et ceterus Gallia aditus Vitellianus exercitus claudeo , Narbonensis Gallia adgredi statuo classis validus et partus#2 fidus , quod reliquus caesus ad pons Mulvium et saevitia Galba in custodia habeo in numerus legio compono , facio et ceterus spes honoro in posterus militia . 
addo classis urbanus cohors et plerusque ex praetorianus , vir et robur exercitus atque ipse dux consilium et custos . 
summa expeditio Antonius Novellus , Suedio Clementi primipilaris , Aemilius Pacensis , quis#2 adimo ab Galba tribunatus reddo , permitto . 
cura navis Moschus libertus retineo ad observo honestus fides immutatus . 
pedes equitumque copia Suetonius Paulinus , Marius Celsus , Annius Gallus rector destinatus , sed plurimus fides Licinius Proculus praetorius praefectus . 
is urbanus militia impiger , bellum insoleo , auctoritas Paulinus , vigor Celsus , maturitas Galli , ut quisque sum , criminor , quod facilis factus sum , pravus et callidus bonus et modestus anteibat . 
sepono per is dies Cornelius Dolabella in colonia Aquinatem , neque artus custodia neque obscurus , nullus ob crimen , sed vetustus nomen et propinquitas Galba monstratus . 
multus ex magistratus , magnus consularis pars Otho non particeps aut minister bellum , sed comes species se cum expedio iubeo , in quis#2 et Lucius Vitellius , idem quo ceterus cultus , nec ut imperator frater nec ut hostis . 
igitur moveo urbs cura ; nullus ordo metus aut periculum vacuus . 
primoris senatus aetas invalidus et longus pax desideo , segnis et obliviscor bellum nobilitas , ignarus militia eques , quantus magis occulto et abdo pavor niteo , manifestus pavidus . 
nec desum ex contrarius quis#2 amibitione stolidus conspicuus arma , insignis equus , quidam luxuriosus apparatus convivium et inritamenta libido ut instrumentum bellum mercarentur . 
sapiens quies et reus publicus cura ; levis quisque et futurus improvidus spes vanus tumeo ; multus affligo fides in pax anxius , turbo res alacer et per incertus tueor . 
sed vulgus et magnitudo nimium communis cura expers populus sentio paulatim bellum malus , converto in miles usus omnis pecunia , intendo alimentum pretium , quis#2 motus Vindicis haud perinde plebs attriverant , securus tum urbs et provincialis bellum , quod inter legio Galliasque velut externus sum . 
namque ex quo divus Augustus res Caesar compono , procul et in unus sollicitudinem aut decus populus Romanus bellaverat ; sub Tiberius et Gaius tantus pax adversus [ ad ] res publicus pertinuere ; Scriboniani contra Claudius incipio simul audio et coerceo ; Nero nuntia magis et rumor quam#4 arma depello : tum legio classesque et , quod rarus alius , praetorianus urbanusque miles in acies deduco , Oriens Occidensque et quisquis utrimque vis sum ab tergum , si dux alius bellatum sum , longus bellum materia . 
sum quis#2 proficisco Otho mora#3 religionemque nondum conditus ancilium adferrent : aspernor sum omnis cunctatio ut Nero quoque exitiosus ; et Caecina iam Alpis transgressus extimulabat . 
pridie idus Martius commendo pater res publicus reliquiae Neronianus sectio nondum in fiscus converso revoco ab exsilium concedo , justus donum et in species magnificus , sed festinata iam pridem exactio usus sterilis . 
mox voco contio maiestas urbs et consensus populus#2 atque senatus pro se attollo , adversus Vitellianus pars modestus disservio , inscitia potius legio quam#4 audacia increpo , nullus Vitellius mentione , sive ipse is moderatio , sive scriptor oratio se metuo contumelia in Vitellius quum , quando , ut in consilium militia Suetonius Paulinus et Marius Celsus , ita in res urbanus Galeri Trachali ingenium Otho ut credo ; et sum quis#2 genus ipse oro nosco , crebro forum usus celeber et ad impleo populus#2 aura latus et sono . 
clamor vocesque vulgus ex mos adulo nimius et fallo : quasi dictator Caesar aut imperator Augustus prosequerentur , ita studium votisque certo , nec metus aut amor , sed ex libido servitium : ut in familia , privo quisque stimulatio , et vilis iam decus publicus . 
proficiscor Otho quies urbs curasque imperium Salvius Titianus frater permitto . 
liber#4 secundus . 
struo iam fortuna in diversus pars terra initium causasque imperium , quod varius sors laetus reus publicus aut atrox , ipse princeps prosperus vel exitium sum . 
Titus Vespasianus , ex Iudaea incolumis adhuc Galba mitto ab pater , causa profectio officium erga princeps et maturus peto honor iuventam fero , sed vulgus fingo avidus disperserat accio in adoptio . 
materia sermo senium et orbita princeps et intemperantia civitas , donec unus eligo , multus destino . 
augeo fama ipse Titus ingenium quantaecumque fortuna capax , decor os#1 cum quidam maiestas , prosperus Vespasianus res , praesagus responsum , et inclino ad credo anima locus omen etiam fortuitus . 
ubi Corinthus , Achaia urbs , certus nuntius accipio de interitus Galba et adsum quis#2 arma Vitellius bellumque adfirmo , anxius animus paucus amicus#2 adhibeo cunctus utrimque perlustro : si pergo in urbs , nullus officium gratia in alter honor susceptum , atque se Vitellius sive Otho obsidem sum : sin redeo , offensa haud dubius victor , set incertus adhuc victoria et concedo in pars pater filius excuso . 
sin Vespasianus res publicus suscipio , obliviscor offensa de bellum agito . 
hic atque talis inter spes metumque jacto spes vinco . 
sum quis#2 accendo desiderium Berenices regina verto iter credo ; neque abhorreo ab Berenice iuvenilis animus , sed gero res nullus ex is impedimentum . 
laetus voluptas adulescentia ago , suus quam#4 pater imperium moderor . 
igitur ora Achaia et Asia atque laevus mas praeveho , Rhodum et Cyprus insula , inde Syria audens spatium peto . 
atque ille cupido incesso adeo visendique templum Paphius Saturnus , inclitum per indigena advenasque . 
haud sum longus initium religio , templum ritus , forma dea ( neque enim alibi sic habeo ) paucus dissero . 
conditor templum rex Aeriam vetus memoria , quidam ipse dea nomen is perhibeo . 
fama recens trado ab Cinyra sacro templum deamque ipse concipio mare huc adpulsam ; sed scientia artemque haruspicum accio et Cilicem Tamiram infero , atque ita paciscor ut familia uterque posterius caerimonia praesideo . 
mox , ne#2 honor nullus regius genus peregrina stirpem antecello , ipse quam#4 infero scientia hospes cedo : tantus Cinyrades sacerdos consulo . 
hostia , ut quisque voveo , sed mare deligo : certus fides haedus fibra . 
sanguis ara obfundere veto : prex et ignis purum altarium adoleo , nec ullus imbribus quamquam in apertus madesco . 
simulacrum dea non effigies humanus , continuus orbis fero initium tenuis in ambitus meta modus exurgeo , set ratio in obscurum . 
Titus specto opulentia donisque rex quisque alius laetus antiquitas Graecus genus incertus vetustas adfingit , de navigatio primus consulo . 
postquam pandus via et mare prosperus accipio , de se per ambages interrogo caedo complures hostia . 
Sostratus ( sacerdos is nomen sum ) ubi laetus et congruo exta magnus consultum adnuere dea video , paucus in praesens et solitum respondeo , petitum secretum sum aperio . 
Titus aucto animus ad pater perveho suspendo provincia et exercitus mens ingens res fiducia accedo . 
Profligaverat bellum Iudaicum Vespasianus , obpugnatione Hierosolymorum reliquus , durus magis et arduum opus ob ingenium mons et pervicaciam superstitio quam#4 quo satis vis obsideo ad tolero necessitas superesset . 
tres , ut supra memoro , ipse Vespasianus legio sum , exerceo bellum : quattuor Mucianus obtineo in pax , sed aemulatio et proximus exercitus gloria depello segnitiam , quantumque ille robur discrimen et labor , tantus hic vigor addo integer quies et inexpertus bellum labor . 
auxilium uterque cohors alarumque et classes regesque atque nomen disparus fama celeber . 
Vespasianus acer militia anteeo agmen , locus castrum capio , noctu diuque consilium atque , si res posco , manus hostis obniti , cibus fortuito , vestis habituque vix ab gregarius miles discrepo ; prorsus , si avaritia absum , antiquus dux par . 
Mucianus ex contrarius magnificentia et ops et cunctus privo modus supergressus extollo ; aptus sermo , dispono provisuque civilis res peritus : egregium principatus temperamentum , si demo uterque vitium solus virtus misceo . 
ceterum#2 hic Syria , ille Iudaea praepositus , vicinum provincia administratio invidia discordo , exitus demum Nero pono odium in medius consuluere , primus per amicus#2 , deinde praecipuum concordia fides Titus pravus certamen communis utilitas aboleverat , natura atque ars compono adliciendis etiam Mucianus mos . 
tribunus centurionesque et vulgus miles industrius licentia , per virtus per voluptas , ut quisque ingenium , adscisco . 
antequam Titus advento sacramentum Otho accipio uterque exercitus , praeceps , ut adsoleo , nuntia et tardus moles Civilis#2 bellum , quod longus concordia quiesco Oriens tunc primus paro#2 . 
namque olim validus inter se civis arma in Italia Galliave vis Occidentis coepio ; et Pompeius , Cassius , Brutus , Antonius , quos omnis trans mare sequor sum civilis bellum , haud prosperus exitus sum ; auditique saepis in Syria Iudaeaque Caesar quam#4 inspicio . 
nullus seditio legio , tantus adversus#2 Parthus mina , varius eventus ; et proximus civilis bellum turbo alius inconcussus ibi pax , deinde fides erga Galba . 
mox , ut Otho atque Vitellius scelestus arma res Romanus rapio eo vulgo sum , ne#2 penes ceterus imperium praemium , penes ipse tantus servitium necessitas sum , fremo miles et vir suus circumspicio . 
septem legio statim et cum ingens auxilium Syria Iudaeaque ; inde continuus Aegyptus duaeque legio , hinc Cappadocia Pontusque et quisquis castrum Armenia praetendo . 
Asia et ceterus provincia nec vir inopes et pecunia opulentus . 
quantum insula mare cingo , et paro interim bellum secundum tutumque ipse mare . 
non fallo dux impetus miles , sed bellor alius placeo ex(s)pecto . 
bellum civilis victor victosque numquam solidus fides coalesco , nec refero Vitellius an Otho superstitem fortuna facio . 
res secundus etiam egregius dux insolesco : discordium miles ignavia luxurie et suismet vitium alter bellum , alter victoria periturum . 
igitur arma in occasio distulere , Vespasianus Mucianusque nuper , ceterus olim misceo consilium ; bonus quisque amor reus publicus , multus dulcedo praeda stimulo , alius ambiguus domus res : ita bonus malique causa diversus , studium par , bellum omnis cupio . 
sub idem tempus Achaia atque Asia falso#2 exterreo velut Nero advento , varius super exitus is rumor eoque multus vivo is fingo credentibusque . 
ceterus casus conatusque in contextus opus dico#2 : tunc servus ex Pontus sive , ut alius tradidere , libertinus ex Italia , cithara et cantus peritus , unde ille super similitudo os#1 propior ad fallo fides , adjungo desertor , quos inopia vagus ingens promissus conrumpo , mare ingredior ; atque vis tempestas Cythnum insula detrudo et miles quidam ex Oriens commeantium adscivit vel abnuo interficio jubeo , et spolio negotiator mancipium valens quisque armo . 
centurionemque Sisenna dextras , concordia insigne , Syriacus exercitus nomen ad praetorianus fero varius ars aggredior sum , donec Sisenna clam relinquo insula trepidus et vis metuo aufugio . 
inde latus terror : multus ad celebritas nomen erigo res novus cupido et odium praesens . 
glisco in dies fama fors discussit . 
Galatia atque Pamphylia provincia Calpurnius Asprenati rego Galba permitto . 
do ex classis Misenensis duo triremis ad prosequor , cum quis#2 Cythnum insula teneo : nec defuere quis#2 trierarchus nomen Nero accio . 
is in maestitia compono et fides suus quondam miles invoco , ut is in Syria aut Aegyptus sisto oro . 
trierarchus , nuto sive dolo , alloquor se miles et paro omnis anima revertor firmo . 
sed Asprenati cunctus ex fides nuntio , quis#2 cohortatio expugno navis et interficio quisquis ille sum . 
corpus , insignis oculus comaque et torvitate vultus , in Asia atque inde Roma perveho sum . 
in civitas discordi et ob creber princeps mutatio inter libertas atque licentia incertus parvus quoque res magnus motus ago . 
Vibius Crispus , pecunia potentia ingenium inter clarus magis quam#4 inter bonus , Annius Faustus equester ordo , quis#2 tempus Nero delatio factito , ad cognitio senatus voco ; namque recens Galba principatus censeo pater , ut accusator causa nosco . 
is senatus consultum varius jacto et , prout possum vel inops reus incido#2 , infirmus aut validus , retineo adhuc [ aliquis ] terror . 
et proprius vis Crispus incubo delator frater suus perverto , traxeratque magnus senatus pars , ut indefensus et inaudio do ad exitium postulo . 
contra apud alius nihil aequus reus proderat quam#4 nimium potentia accusator : do tempus , edo crimen , quamvis inviso atque noceo mos tamen audio censeo . 
et valeo primus dilataque in paucus dies cognitio : mox damno sum Faustus , nequaquam is adsensu civitas quis#2 pessimis mos mereo : quippe ipse Crispus idem accusatio cum praemium exerceo meminerant , nec poena crimen sed ultor displiceo . 
laetus interim Otho principium bellum , moveo ad imperium is ex Dalmatia Pannoniaque exercitus . 
sum quattuor legio , ex quis#2 bini mille praemitto ; ipse modicum intervallum sequor , septimus ab Galba conscribo , veteranus undecimus atque tertius decimus et praecipuum fama quartadecumani , rebellio Britannia compressus . 
addo gloria Nero eligo ut potissimus , unde longus ille erga Nero fides et erigo in Otho studium . 
sed quo plus vis atque robur ex fiducia tarditas insum . 
agmen legio ala cohortesque praevenio ; et ex ipse urbs haud sperno manus , quinque praetorius cohors et eques vexillum cum legio primus , atque deformis insuper auxilium , duo mille gladiator , sed per civilis arma etiam severus dux usurpatum . 
hic copia rector addo Annius Gallus , cum Vestricio Spurinna ad occupo Padus ripa praemitto , quoniam primus consilium frustra cado , transgressus iam Alpis Caecina , quis#2 sisti intro Gallia possum spero . 
ipse Otho comitor speculatus lego#2 corpus cum ceterus praetorius cohors , veteranus ex praetorius , classicus ingens numerus . 
nec ille segnis aut corrumpo luxus#2 iter , sed lorica ferreus usus sum et ante signum pes eo , horridus , incomptus famaeque dissimilis . 
blandio coeptum fortuna , possessus per mare et navis magnus Italia pars penitus#3 usque ad initium maritimus Alpes , quis#2 temptandis adgrediendaeque provincia Narbonensis Suedium Clementem , Antonius Novellus , Aemilius Pacensis dux do . 
sed Pacensis per licentia miles vincio , Antonius Novellus nullus auctoritas : Suedius Clemens ambitiosus imperium rego , ut adversus#2 modestia disciplina corrumpo , ita proelium avidus . 
non Italia adeo nec locus sedesque patria video : tamquam externus litus#3 et urbs hostis uro , vasto , rapio is atrox quod nihil usquam provideo adversus metus . 
plenus ager , aperio domus ; occurso dominium iuxta coniuges et liberi securitas pax et bellum malus circumvenio . 
maritimus tum Alpis teneo procurator Marius Maturus . 
is concito gens ( nec desum iuventus ) arceo provincia finis Othonianus intendo : sed primus impetus caesus disiectique montanus , ut quis#2 temere colligo , non castrum , non dux noscito , neque in victoria decus sum neque in fuga flagitium . 
irrito is proelium Otho miles verto ira in municipium Albintimilium . 
quippe in acies nihil praeda , inopes agrestis et vilis arma ; nec capio possum , pernix genus et gnarus locus : sed calamitas insontium expleta avaritia . 
augeo invidia praeclarus exemplum femina Ligus , quis#2 filius abditus , cum simul pecunia occulto miles credo eoque per cruciatus interrogo ubi filius occulo , uterus ostendo latus respondeo , nec ullus deinde terror aut mors constantia vox egregius muto . 
immineo provincia Narbonensis , in verbum Vitellius adigo , classis Otho trepidus nuntium Fabius Valenti attulo ; adsum legatus colonia auxilium oro . 
duo Tungrorum cohors , quattuor eques turma , universus Trevirorum ala cum Iulius classicus praefectus mitto , ex quis#2 pars in colonia Foroiuliensi retineo , ne#2 omnis copia in terrestris iter verro vacuus mare classis adcelero . 
duodecim eques turma et lectus ex cohors adversus#2 hostis iere , quis#2 adjungo Ligur cohors , vetus locus auxilium , et quingenti Pannonius , nondum sub signum . 
nec mora#3 proelium : sed acies ita instruo ut pars classicus misceo paganus in collum mare propinquus exurgeo , quantum inter collum atque litus#3 aequum locus praetorianus miles expleo , in ipse mare ut adnecto classis et pugna paro#2 converto et minaci frons#2 praetendo : Vitellianus , quis#2 parvus pedes volo#1 , in equite robur , Alpinus proximus iugum , cohors densus ordo post equito loco . 
Trevirorum turma obtulere se hostus incautus , cum excipio contra veteranus miles , simul ab latus saxum urgeo aptus ad iaciendum etiam paganus manus , quis#2 spargo inter miles , strenuus ignavique , in victoria idem audeo . 
addo percello terror inveho in tergum pugno classis : ita undique claudo , deletaeque omnis copia sum ni victor exercitus attinuisset obscurus nox , obtentus fugio . 
nec Vitellianus quamquam vinco quievere : accio auxilium securus hostis atque successus res socordius ago invado . 
caesus vigil , perrumpo castrum , trepidatum apud navis , donec sido paulatim metus , occupo iuxta collus defendo , mox inrupere . 
atrox ibi caedes , et Tungrarum cohors praefectus sustento diu acies tela obruo . 
ne#2 Othonianus quidem incruentus victoria sum , quis#2 improvidus sequor converto eques circumvenio . 
atque velut pactus indutia , ne#2 hinc classis inde eques subeo formidinem infero , Vitellianus retro Antipolim Narbonensis Gallia municipium , Othonianus Albingaunum interior Liguriae revertere . 
Corsica atque Sardinia ceterasque proximus mas insula fama victricis classis in partus#2 Otho teneo . 
sed Corsica prope affligo Decumi Pacarii procurator temeritas , tantus moles bellum nihil in summa profutura , ipse exitiosus . 
namque Otho odium iuvo Vitellius Corsus vis statuo , inanis auxilium etiam si provenio . 
voco princeps insula consilium aperio , et contra dico#2 audeo , Claudius Pyrrichum trierarchus Liburnica ibi navis , Quintius Certum equito Romanus , interficio iubeo : quis#2 mors exterreo quis#2 adsum , simul ignarus et alienus metus socius imperitus turba in verbum Vitellius iuravere . 
sed ubi diligo ago Pacarius et inconditus homo fatigo militia munus occipio , labor insolitus perosus infirmitas suus reputo : insula sum quam#4 incolo , et longus Germania virisque legio ; disrepo vastatosque classis etiam quos cohors alaeque protego . 
et averto repente animus , nec tamen apertus vis : aptus tempus insidiae lego#2 . 
digredior quis#2 Pacarium frequento , nudus et auxilium inops balineis interficio ; trucido et comes . 
capitum ut hostis ipse interfector ad Otho tulo ; neque is aut Otho praemium afficio aut puniit Vitellius , in multus conluvie res magnus flagitium permisceo . 
aperio iam Italia bellumque transmitto , ut supra memoro , ala Silianus , nullus apud quisquam Otho favor , nec quia Vitellius mallent , sed longus pax ad omnis servitium frango facilis occupo et bonus incuriosus . 
florens Italia latus#2 , quantum inter Padus Alpisque campus et urbs , arma Vitellius ( namque et praemitto ab Caecina cohors advenio ) teneo . 
capto Pannonius cohors apud Cremona ; interceptus centum eques atque mille classicus inter Placentia Ticinumque . 
quo successus Vitellianus miles non iam flumen aut ripa arceo ; inritabat quin etiam Batavus transrhenanosque Padus ipse , quis#2 repente contra Placentia transgredior rapta quidam explorator ita ceterus terruere ut as omnis Caecina exercitus trepidus atque falsus nuntio . 
certus sum Spurinna ( is enim Placentia optinebat ) nequedum venio Caecina et , si propinquo , coerceo intro munimentum milito nec tris praetorius cohors et mille vexillarius cum paucus eques veteranus exercitus obicio : sed indomitus miles et bellum ignarus corripio signum vexillisque ruo et retineo duco tela intento , sperno centurio tribunisque : quin prodi Otho et accio Caecina clamito . 
fio temeritas alienus comes Spurinna , primus cogo , mox volo#1 simulo , quo plus auctoritas insum consilium si seditio mitesco . 
postquam in conspectus Padus et nox appeto vallaris castrum placeo . 
is labor urbanus miles insolitus contundo animus . 
tum vetustus quisque castigo credulitas suus , metus atque discrimen ostendo si cum exercitus Caecina pateo campus tam paucus cohors circumfudisset . 
iam totus castrum modestus sermo , et insero se centurio tribunisque laudo providentia duco quod colonia vis et opum validus robur atque sedes bellum lego . 
ipse postremo Spurinna , non tam culpa exprobro quam#4 ratio ostendo , relinquo explorator ceterus Placentia reduco parvus turbidus et imperium accipio . 
solidati murus , propugnaculum addo , augeo turris , provideo parataque non arma modus sed obsequium et pareo amor , quod solus ille partus#2 desum , cum virtus haud paeniteo . 
at Caecina , velut relinquo post Alpis saevitia atque licentia , modestus agmen per Italia incesso . 
orno ipse municipium et colonia in superbia traho , quod versicolorus sagulo , braca [ barbarus tecgmen ] induo togatus adloqueretur . 
uxor quoque is Saloninam , quamquam in nullus iniuria insignis equus ostroque veho , tamquam laedo gravo , insitus mortalis natura recens alius felicitas acer oculus introspicio modumque fortuna ab nullus magis exigo quam#4 quos in aequus video . 
Caecina Padus transgressus , tempto Othonianus fides per colloquium et promissus , idem peto , postquam pax et concordia speciosus et inritis nomen jacto sum , consilium curasque in obpugnationem Placentia magnus terror verto , gnarus ut initium bellum provenio fama in ceterus sum . 
sed primus dies impetus magis quam#4 veteranus exercitus ars transigo : aperio incautique murus subeo , cibus vinoque praegravis . 
in is certamen pulcher amphitheatrum opus , situs extra murus , conflagravit , sive ab obpugnatoribus incensum , dum fax et glandis et missilis ignis in obsedeo iaculantur , sive ab obsideo , dum regerunt . 
municipalis vulgus , pronus ad suspicio , fraus infero ignis alimentum credo ab quidam ex vicinum colonia invidia et aemulatio , quod nullus in Italia moles tam capax sum . 
quicumque casus accido#2 , dum atrox metuo , in levis habitus , reddo securitas , tamquam nihil graviter patior possum , maereo . 
ceterum#2 multus suus cruor pulsus Caecina , et nox paro opus absumo . 
Vitellianus pluteus cratisque et vinea subfodio murus protegendisque obpugnatoribus , Othonianus sudis et immensus lapidum atque plumbum aerisque mola perfringo obruendisque hostis expedio . 
utrimque pudor , utrimque gloria et diversus exhortatio hinc legio et Germanicus exercitus robur , inde urbanus militia et praetorius cohors decus attollo ; ille ut segnis et desidem et circus atque theatrum corrumpo milito , hic peregrinus et externus increpo . 
simul Otho atque Vitellius celebro culpantesve uber inter se probrum quam#4 laus stimulo . 
vixdum orior dies plenus propugnator moenia , fulgeo arma virisque campus : densus legio agmen , spargo auxilium manus alo murus sagitta aut saxum incesso , neglego aut aevum fluo comminus adgredi . 
ingero desuper Othonianus pila libro magis et certus ictus adversus#2 temere subeuntis cohors Germani , cantus truci et mos patrius nudus corpus super umerus scutum quatio . 
legionarius pluteum et cratis tego surruo murus , instruo agger , molio porta : contra praetorianus dispositus ad is ipse molaris ingens pondus atque fragore provolvo . 
pars subeuntium obruo , pars configo et exangues aut laceri : cum augeo stragem trepidatio eoque acriter ex moenia vulnero , rediere infractus pars fama . 
et Caecina pudor coepi temere obpugnationis , ne#2 irrideo atque vanus idem castrum adsideret , traiecto rursus Padus Cremona peto intendo . 
tradidere se abeo Turullius Cerialis cum complures classicus et Iulius Briganticus cum paucus eques , hic praeficio ala in Batavus gigno , ille primipilaris et Caecina haud alienus , quod ordo in Germania duco . 
Spurinna comperio iter hostis defensa Placentia , quisque ago et quis#2 Caecina paro , Annius Gallus#4 per litterae doceo . 
Gallus legio primus in auxilium Placentia duco , diffisus paucitas cohors , ne#2 longus obsidium et vis Germanicus exercitus parus tolero . 
ubi pello Caecina pergo Cremona accipio , aegre coerceo legio et pugno ardor usque ad seditio progressus Bedriacum sisto . 
inter Verona Cremonamque situs sum vicus , duo iam Romanus cladibus notus infaustusque . 
idem dies ab Martius Macro haud procul Cremona prosperus pugno ; namque promptus#2 animus Martius transveho navis gladiator in adversa Padus ripa repente effundo . 
turbo ibi Vitellianus auxilium , et ceterus Cremona fugio caesus quis#2 resto : sed reprimo vinco impetus ne#2 novus subsidium firmo hostis fortuna proelium muto . 
suspicio is Othonianus sum , omnis dux facio pravus aestimo . 
certatim , ut quisque animus ignavus , procax os#1 , Annius Gallus#4 et Suetonius Paulinus et Marium Celsus - - namque is quoque Otho praeficio - - varius crimen incesso . 
acer seditio atque discordia incitamenta , interfector Galba scelus et metus vaecordes misceo cunctus , modus palam turbidus vox , modus occulo ad Otho litterae ; quis#2 humilis quisque credulus , bonus metuo trepido , res prosperus incertus et inter adversus bonus . 
igitur Titianus frater accio bellum praepono . 
interea Paulinus et Celsus ductus res egregie gero . 
ango Caecina nequiquam omnis coepio et senesco exercitus suus fama . 
pulsus Placentia , caedo nuper auxilium , etiam per concursus explorator , crebra magis quam#4 dignus memoro proelium , inferus , propinquo Fabius Valente , ne#2 omnis bellum decus illuc concedo , recipero gloria avidus quam#4 consulo propero . 
ad duodecimus ab Cremona ( locus Castor voco ) ferox auxiliarius immineo via lux occulo compono : eques procedo longus jubeo et irrito proelium spons refugus festinatio sequor elicio , donec insidiae coorerentur . 
prodo is Othonianus dux , et cura pedes Paulinus , eques Celsus sumo . 
tertius decimus legio vexillum , quattuor auxilium cohors et quingenti eques in sinister loco ; agger via tres praetorius cohors altus ordo obtinuere ; dexter frons#2 primus legio incesso cum duo auxiliaris cohors et quingenti eques : super hic ex praetorius auxiliisque mille eques , cumulus prosperus aut subsidium laboro , duco . 
antequam misceo acies , tergum verto Vitellianus , Celsus dolium prudens reprimo suus : Vitellianus temere exurgeo cedo sensim Celsus longus sequor ultro in insidiae praecipito ; namque ab latus cohors , legio adversus frons , et subito discursus tergum cingo eques . 
signum pugna non statim ab Suetonius Paulinus pediti do : cunctator natura et quis#2 caveo potius consilium cum ratio quam#4 prosperus ex casus placeo , compleo fossa , aperio campus , pandus acies iubeo , satis cito incipi victoria reor ubi provideo sum ne#2 vinco . 
is cunctatio spatium Vitellianus do in vinea nexus traducum impedio refugio ; et modicus silva adhaereo , unde rursus audeo promptus praetorianus eques interfecere . 
vulnero rex Epiphanes , impigre pro Otho pugna cieo . 
tum Othonianus pes erumpo ; protritus hostis acies verro in fuga etiam quis#2 subvenio ; namque Caecina non simul cohors sed singulus acciverat , quis#2 res in proelium trepidatio augeo , cum dispergo nec usquam validus pavor fugio abripio . 
orior et in castrum seditio quod non universus duco : vincio praeficio castrum Iulius gratus , tamquam frater apud Otho milito proditionem ago , cum frater is , Iulius Fronto tribunus , Othonianus sub idem crimen vincio . 
ceterum#2 is ubique formidus sum apud fugio occurso , in acies pro vallus , ut deleri cum universus exercitus Caecina possum , ni Suetonius Paulinus receptus cano , uterque in partus#2 percrebruerit . 
timeo se Paulinus fero tantus insuper labor atque iter , ne#2 Vitellianus miles recens ex castrum fessus adgrederetur et percello nullus retro subsidium sum . 
apud paucus is duco ratio probo , in vulgus adversus rumor sum . 
haud proinde is damnum Vitellianus in metus compello quam#4 ad modestia compono : nec solus apud Caecina , quis#2 culpa in milito confero seditio magis quam#4 proelium paro : Fabius quoque Valentis copia ( iam enim Ticinus venio ) pono hostis contemptus et recipero decoris cupido reverens et aequalis duco pareo . 
gravis alioquin seditio exardeo , quam#4 alo initium ( neque enim res ab Caecina gero ordo interrumpi oportuerat ) repeto . 
cohors Batavus , quis#2 bellum Nero ab quartus decimus legio digredior , cum Britannia peto , audio Vitellius motus in civitas Lingones Fabius Valenti adjungo refero , superbe ago , ut quisque legio tentorium accedo , coerceo ab se quartadecimanos , aufero Nero Italia atque omnis bellum fortuna in ipse manus sino iacto . 
contumeliosus is miles , acerbus duco ; corrumpo iurgiis aut rixa disciplina ; ad posterus valeo ex petulantia etiam perfidia suspectabat . 
igitur nuntius affero pello Trevirorum ala Tungrosque ab classis Otho et Narbonensis Gallia circumiri , simul cura socius tueor et militarius astus cohors turbidus atque , si unus sum , praevalidus dispergo , pars Batavus eo in subsidium iubeo . 
quod ubi audio vulgatumque , maereo socius , fremo legio . 
orbari se fortis vir auxilium ; vetus ille et tot bellum victor , postquam in conspectus sum hostis , velut ex acies abduco . 
si provincia urbs et salus imperium potior sum , omnis illuc sequerentur ; sin victoria [ sanitas sustentaculum ] columen in Italia verto , non abrumpo ut corpus validus artus#2 . 
hic ferociter iactando , postquam immitto lictor valeo coerceo seditio coepto , ipse invado , saxum iaciunt , fugio sequor . 
spolium Gallia et Viennensis aurum , pretium labor suus , occulto clamito , diripio sarcina tabernaculum duco ipsamque humus pilus et lancea rimabantur ; namque valeo servilis vestis apud decurio eques tego . 
tum Alfenus Varus praeficio castrum , deflagro paulatim seditio , addo consilium , vetitum obeo vigilia centurio , omitto tuba sonus , quo miles ad bellum munis cieo . 
igitur torpeo cunctus , circumspecto inter se attono et is ipse quod nemo rego paveo ; silentium , patientia , postremo prex atque lacrima venio quaero . 
ut verus deformis et fleo et praeter spes incolumis valeo procedo , gaudium miseratio favor : verro in laetitia , ut sum vulgus uterque immodicus , laudo gratantesque circumdo aquila signisque in tribunal fero . 
ille utilis moderatio non supplicium quisquam posco , atque ne#2 dissimulo suspicio sum , paucus incuso , gnarus civilis bellum plus miles quam#4 dux licet . 
munio castrum apud Ticinus de adversus Caecina pugna affero , et prope renovo seditio tamquam fraus et cunctatio Valentis proelium defuissent : nolo requies , non exspecto dux , anteeo signum , urgeo signiferos ; rapidus agmen Caecina iungo . 
improspera Valentis fama apud exercitus Caecina sum : expono se tanto paucus integer hostis vis queror , simul in suus excusatio et advento robur per adulatio attollo , ne#2 ut vinco et ignavus despecto . 
et quamquam plus vis , prope duplico legio auxiliorumque numerus sum Valenti , studium tamen miles in Caecina inclino , super benignitas animus , qui promptus habeo , etiam vigor aetas , proceritas corpus et quidam inanis favor . 
hinc aemulatio dux : Caecina ut foedus atque maculosus , ille ut tumidus atque vanus irrideo . 
sed conditus odium idem utilitas foveo , creber epistula sine respectus venia probrum Otho obiectantes , cum dux pars Otho quamvis uberrima conviciorum in Vitellius materia abstineo . 
sane ante uterque exitus , quo egregius Otho fama , Vitellius flagitiosus mereo , parvus Vitellius ignavus voluptas quam#4 Otho flagrans libido timeo : addo hic terror atque odium caedes Galba , contra ille initium bellum nemo imputo . 
Vitellius venter et gula se inhonestus , Otho luxus#2 saevitia audacia reus publicus exitiosus duco . 
conjungo Caecina atque Valentis copia nullus ultra penes Vitellianus mora#3 quin totus vis certo : Otho consultavit traho bellum an fortuna experior placeo . 
tunc Suetonius Paulinus dignus fama suus reor , qui nemo ille tempestas militaris reus callidus habeo , de totus#2 genus bellum censeo , festinatio hostis , mora ipse utilis disservio : exercitus Vitellius universus advenio , nec multus vis ab tergum , quoniam Gallia tumeo et desero#2 Rhenus ripa irrumpo tam infestus natio non conduco ; Britannicus milito hostus et mare distineo : Hispania arma non ita redundo ; provincia Narbonensis incursus classis et adversus proelium contremuisse ; claudo Alpibus et nullus mas subsidium transpadanam Italia atque ipse transitus exercitus vastus ; non frumentum usquam exercitus , nec exercitus sine copia retineo possum : iam Germani , quod genus miles apud hostis atrox sum , tracto in aestas bellum , fluo corpus , mutatio solus caelique haud tolero . 
multus bellum impetus validus per taedium et mora#3 evanuisse . 
contra ipse omnis opulentus et fidus , Pannonia Moesia Dalmatia Oriens cum integer exercitus , Italia et caput res urbs senatumque et populus , numquam obscurus nomen , etiam si aliquando obumbro ; publicus privatasque ops et immensus pecunia , inter Civilis#2 discordia ferrum validus ; corpus miles aut Italia suetus aut aestus ; obiacere flumen Padus , tuto vir murisque urbs , ex quis#2 nullus hostus cedo Placentia defensio exploro : proinde duco bellum . 
paucus dies quartus decimus legio , magnus ipse fama , cum Moesicus copia adsum : tum rursus delibero et , si proelium placeo , augeo vis certo . 
accedo sententia Paulinus Marius Celsus ; idem placeo Annius Gallus , paucus ante dies lapsus equus affligo , mitto quis#2 consilium is sciscitarentur refero . 
Otho pronus ad decerto ; frater is Titianus et praeficio praetorius Proculus , imperitia propero , fortuna et deus et numen Otho as consilium , adsum conatus testo , neu quis#2 obviam eo sententia audeo , in adulatio concedo . 
postquam pugno placeo , intersum pugna imperator an seponi melius sum dubitavere . 
Paulinus et Celsus iam non adversor , ne#2 princeps obiectare periculum video idem ille deterior consilium auctor perpulere ut Brixellum concedo atque dubius proelium exemptus summus res et imperium se ipse reservo . 
is primus dies Othonianus pars affligo ; namque et cum ipse praetorius cohors et speculatus equitumque validus manus discedo , et remaneo frango animus , quando suspicio dux et Otho , quis#2 unus apud milito fides , dum et ipse non nisi miles credo , imperium dux in incertum relinquo . 
nihil is Vitellianus fallo , creber , ut in civilis bellum , transfugiis ; et explorator cura diversus sciscitor suus non occulto . 
quies intentique Caecina atque valeo , quando hostis imprudentia ruo , quod locus sapientia sum , alienus stultitia opperiebantur , inchoato pontus transeo Padus simulo adversus#2 obpositam gladiator manus , atque ne#2 ipse miles segnis otium tero . 
navis par inter se spatium , validus utrimque trabes conecto , adversus in flumen dirigo , iaceo super ancora quis#2 firmitas pontus contineo , sed ancora funis non extendo fluito , ut augesco flumen inoffensus ordo navis attollo . 
claudeo pons impono turris et in extremus navis educo , unde tormentum atque machina hostis propulso . 
Othonianus in ripa turris struo saxaque et fax iaculabantur . 
et sum insula amne medius , in quis gladiator navis molio , Germani no praelabebantur . 
atque forte multus transgressus compleo Liburnica per promptus gladiator Macer adgreditur : sed neque is constantia gladiator ad proelium quis#2 miles , nec proinde nuto ex navis quam#4 stabilis gradus ex ripa vulnus derigeo . 
et cum varius trepido inclinatio misceo remex propugnatoresque turbo , desilire in vadum ultro Germani , retento puppis , scando forus aut comminus mergo : quis#2 cunctus in oculus uterque exercitus quantus laetus Vitellianus , tanto acriter Othonianus causa auctoremque clades detesto . 
et proelium quidem , abruptum quis#2 supersum navis , fuga disredimo : Macer ad exitium posco , iam vulnero eminus lancea stringo gladius invaserant , cum intercursus tribunus centurionumque protego . 
nec multus post Vestricius Spurinna jussus Otho , relinquo Placentia modicus praesidium , cum cohors subvenio . 
deinde Flavius Sabinus consul designo Otho rector copia mitto , quis#2 Macer praefuerat , laetus miles ad mutatio dux et dux ob creber seditio tam infestus militia aspernor . 
invenio apud quidam auctor pavor bellum sive fastidium uterque princeps , quis#2 flagitium atque dedecus apertus in dies fama nosco , dubito exercitus num pono certamen vel ipse in medius consulto , vel senatus permitto lego#2 imperator , atque is dux Othonianus spatium atque mora#3 suadeo , praecipuum spes Paulinus , quod vetustus consularis et militia clarus gloria nomenque Britannicus expeditio mereo . 
ego ut concedo apud paucus tacitus votum quies pro discordium , bonus et innocens princeps pro pessimis atque flagitiosus expeto , ita neque Paulinus , qui prudentia sum , sperasse corruptus saeculum tantus vulgus moderatio reor ut quis#2 pax bellum amor turbo , bellum pax caritas depono , neque aut exercitus lingua moribusque dissonus in hic consensus possum coalesco , aut legatus atque dux magnus ex pars luxus egestas scelus se conscius nisi polluo obstrictumque meritum suus princeps patior . 
vetus atque iam pridem insitus mortalis potentia cupido cum imperium magnitudo adolesco erupitque ; namque res modicum aequalitas facilis habeo . 
sed ubi subigo orbis et aemulus urbibus regibusve excisis securus ops concupisco vacuus sum , primus inter pater plebemque certamen exarsere . 
modus turbulentus tribunus , modus consul praevalidus , et in urbs atque forum temptamenta civilis bellum ; mox ex plebs inferus C. Marius et nobilis saevus L. Sulla vinco arma libertas in dominatio verto . 
post quos Cn. Pompeius occulo non bonus , et numquam postea nisi de principatus quaero . 
non discessere ab arma in Pharsalia atque Philippus civis legio , nedum Otho atque Vitellius exercitus spons pono bellum sum : idem ille deus ira , idem homo rabio , idem scelus causa in discordia egeo . 
quod singulus velut ictus transigo sum bellum , ignavia princeps facio sum . 
sed ego veterum novorumque morum reputatio longus fero : nunc ad res ordo venio . 
profecto Brixellum Otho honor imperium penes Titianus frater , volo#1 atque potestas penes Proculus praeficio ; Celsus et Paulinus , cum prudentia is nemo utor , inanis nomen dux alienus culpa praetendo ; tribunus centurionesque ambiguum quod sperno bonus deterior valeo ; miles alacer , quis#2 tamen iussum dux interpretari quam#4 exsequor malo . 
promoveri ad quartus ab Bedriacum castrum placeo , adeo#2 imperitus ut quamquam vernum tempus annus et tot circum amnibus penuria aqua fatigo . 
ibi de proelium dubito , Otho per litterae flagito ut maturo , miles ut imperator pugna adsum posco : plerusque copia trans Padus agens acciri postulo . 
nec proinde diiudicari possum quis#2 bonus factus sum , quam#4 malus sum quod facio sum . 
non ut ad pugna sed ad bellor proficiscor confluo Padus et Ardae flumen , sedecim inde mille spatium disto , peto . 
celsus et Paulinus abnuo milito iter fatisco , sarcina gravis obicio hostus , non omitto quo parvus expedio et vix quattuor mille passus progredior aut incompositus in agmen aut dispergo et vallus molio adgrederetur , Titianus et Proculus , ubi consilium vinco , ad ius imperium transeo . 
adsum sanus cieo equus Numida cum atrocibus mandatum , quis#2 Otho increpito dux segnitia res in discrimen mitto iubeo , aeger mora#3 et spes impatiens . 
idem dies ad Caecina opus pontus intentus duo praetorius cohors tribunus , colloquium is postulo , venio : audio conditio atque reddo paro#2 , cum praeceps explorator as hostis nuntiavere . 
interrumpo tribunus sermo , eoque incertum sum insidiae an proditionem vel aliquot honestum consilium coeptaverint . 
Caecina dimitto tribunus reveho in castrum do jussus Fabius Valentis pugna signum et milito in arma invenio . 
dum legio de ordo agmen sortior , eques prorupere ; et mirus dico , ab paucus Othonianus quo parvus in vallus inpingerentur , Italica legio virtus deterreo sum : is stringo mucronibus redeo pello et pugna resumo cogo . 
dispono Vitellianus legio acies sine trepidatione : etenim quamquam vicinum hostus aspicio armus densus arbustum prohibeo . 
apud Othonianus pavidus dux , miles dux infensus , misceo vehiculum et lixa , et praeruptus utrimque fossa via quietum quoque agmen angustus . 
circumsisto alius signum suus , quaero alius ; incertus undique clamor adcurro , voco : ut quisque audacia vel formidus , in primus postremamve acies prorumpo aut relabebantur . 
attono subito terror mens falsus gaudium in languor verto , reperio quis#2 descivisse ab Vitellius exercitus ementirentur . 
is rumor ab explorator Vitellius dispermulceo , an in ipse Otho pars sive dolo sive forte surgo , parus comperio . 
omitto pugna ardor Othonianus ultro salutavere ; et hostilis murmur excipio , plerisque suus ignarus quis#2 causa saluto , metus proditionis facio . 
tum incubo hostis acies , integer ordo , robur et numerus praesto#2 : Othonianus , quamquam dispergo , paucus , fessus , proelium tamen acriter sumo . 
et per locus arbor atque vinea impedio non unus pugna facies : comminus eminus , caterva et cuneus concurro . 
in agger via confero gradus corpus et umbonibus nitor , omitto pilus jactus gladius et securis galea loricasque perrumpo : nosco inter se , ceterus conspicuus , in eventum totus bellum certo . 
forte inter Padus viamque pateo campus duo legio congredior sum , pro Vitellius unaetvicensima , quis#2 cognomen Rapaci , vetus gloria insignis , ex pars Otho primus Adiutrix , non ante in acies deduco , sed ferox et nosco decoris avidus . 
primanus stratus unaetvicensimanorum principium aquila abstulo ; quo dolor accendo legio et impello rursus primanus , interficio Orfidio benignus legatus , et plurimus signum vexillaque ex hostis rapio . 
ab pars alius propulso quintanus impetus tertius decimus legio , circumvenio multus adcursu quartadecimani . 
et dux Otho iam pridem profugus Caecina atque valeo subsidium suus firmo . 
accedo recens auxilium , Varus Alfenus cum Batavus , fundo gladiator manus , quam#4 navis transveho obpositae cohors in ipse flumen trucidaverant : ita victor latus#2 hostis inveho . 
et medius acies perrumpo fugio passim Othonianus , Bedriacum peto . 
immensum is spatium , obstruo strage corpus via , quo plus caedes sum ; neque enim civilis bellum capio in praeda verto . 
Suetonius Paulinus et Licinius Proculus diversus iter castrum vitavere . 
Vedius Aquila tertius decimus legio legatus ira miles inconsultus pavor offertor . 
multus adhuc dies vallus ingredior clamor seditiosus et fugacium circumstrepitur ; non probrum , non manus abstineo ; desertor proditoremque increpo , nullus proprius crimen is sed mos vulgus suus quisque flagitium alius obiectantes . 
Titianus et Celsus nox juvo , dispono iam excubiae conpressisque miles , quos Annius Gallus consilium prex auctoritas flecto , ne#2 super clades adversus pugna suismet ipse caedibus saevio : sive finis bellum venio sive resumo arma mallent , unicus vinco in consensus levamentum . 
ceterus frango animus : praetorianus miles non virtus se sed proditione vinco fremo : ne#2 Vitellianus quidem incruentus sum victoria , pulso equite , rapto legio aquila ; supersum cum ipse Otho miles quod trans Padus sum , venio Moesicus legio , magnus exercitus pars Bedriacum remaneo : hic certus nondum vinco et , si ita fero , honestus in acies pereo . 
hic cogitatio truces aut pavidus extremus desperatio ad ira saepis quam#4 in formidinem stimulo . 
at Vitellianus exercitus ad quintus ab Bedriacum lapis consido , non ausum dux idem dies obpugnationem castrum ; simul voluntarius deditio spero : sed expeditus et tantus ad proelium egredior munimentum sum arma et victoria . 
posterus dies haud ambiguum Othonianus exercitus voluntas et quis#2 ferox sum ad paenitentia inclino missa legatio ; nec apud dux Vitellianus dubito quo parvus pax concedo . 
legatus paulisper retineo : is res haesitatio attulo ignarus adhuc an impetro . 
mox remissa legatio patuit vallus . 
tum vinco victoresque in lacrima effundo , sors civilis armus miserum laetitia detestor ; idem tentorium alius frater , alius propinquum vulnus foveo : spes et praemium in ambiguum , certus funus et iugeo , nec quisquam adeo#2 malus expers ut non aliquis mors maereo . 
requisitum Orfidii legatus corpus honor solitum cremo ; paucus necessarius ipse sepelivere , ceterum#2 vulgus super humus relinquo . 
Opperiebatur Otho nuntium pugna nequaquam trepidus et consilium certus . 
maestus primus fama , deinde profugus ex proelium perdo res patefacio . 
non ex(s)pecto miles ardor vox imperator ; bonus habeo animus iubebant : supersum adhuc novus vir , et ipse extremus patior ausurosque . 
neque sum adulatio : eo in acies , excito pars fortuna furor quidam et instinctus flagro . 
quis#2 procul assisto , tendo manus , et proximus prensare genu , promptus Plotio firmus . 
is praetorius praeficio identidem oro ne#2 fidus exercitus , ne#2 optime mereor miles desero : magnus animus tolero adversus quam#4 relinqui ; fortis et strenuus etiam contra fortuna insisto spes , timidus et ignavus ad desperatio formido#2 propero . 
quis#2 inter vox ut flecto vultus aut induro Otho , clamor et gemitus . 
nec praetorianus tantus , proprius Otho miles , sed praemitto ex Moesia idem obstinatio advento exercitus , legio Aquileia ingredior nuntio , ut nemo dubito possum renovari bellum atrox , lugubris , incertum vinco et victor . 
ipse averto ab consilium bellum ; hic ; inquiam ; animus , hic virtus vester ultra periculum obicio nimis grandis vita meus pretium puto . 
quantus plus spes ostendo , si vivo placeo , tanto pulcher mors sum . 
experior in vicis sum ego atque fortuna . 
nec tempus conputaveritis : difficilis sum tempero felicitas qui tu non puto diu utor . 
civilis bellum ab Vitellius coepio , et ut de principatus certo arma initium illic#2 sum : ne#2 plus quam#4 semel certo penes ego exemplum sum ; hinc Otho posteritas aestimo . 
fruetur Vitellius frater , coniunx , liberi : ego non ultio neque solacium opus sum . 
alius diu imperium teneo , nemo tam fortiter relinquo . 
an ego tantus Romanus pubis , tot egregius exercitus sterni rursus et reus publicus eripio patior ? 
eo hic ego animus , tamquam perituri pro ego sum , set sum superstites . 
nec diu moremur , ego incolumitas vester , vos constantia meus . 
multus de extremus loquor pars ignavia sum . 
praecipuus destinatio meus documentum habeo quod de nemen queror ; namque incuso deus vel homo is sum quis#2 vivo volo#1 . 
talis loquor , ut quisque aetas aut dignitas , comiter appello , eo properus neu remaneo ira victor aspero , iuvenis auctoritas , senis prex moveo , placidus os#1 , intrepidus verbum , intempestivus suus lacrima coerceo . 
do navis atque vehiculum abeo iubeo ; libellus epistulasque studium erga se aut in Vitellius contumelia insignis aboleo ; pecunia distribuo parco nec ut pereo . 
mox Salvius Cocceianum , frater filius , primus iuventa , trepidus et maereo ultro solatus sum , laudo pietas is , castigo formidinem : an Vitellius tam inmitis animus sum ut pro incolumis totus#2 domus ne#2 hic quidem se gratia reddo ? 
mereor se festino exitus clementia victor ; non enim ulterior desperatio sed posco proelium exercitus remitto reus publicus novissimus casus . 
satis se nomen , satis posterus suus nobilitas quaero . 
post Iulius Claudius Servius se primus in familia novus imperium infero : proinde erigo animus capesso vita , neu patruus se Otho sum aut obliviscor umquam aut nimium meminisset . 
post quis#2 dimoveo omnis paul(l)um requiesco . 
atque ille suprema iam cura animus voluto repens tumultus averto , nuntio consternatio atque licentia miles ; namque abeo exitium minito , atrox in Verginium vis , quis#2 claudo domus obsido . 
increpitus seditio auctor regredior vaco abeuntium adloquiis , donec omnis inviolatus digrederentur . 
vesperascente dies sitis haustus gelida aqua sedo . 
tum affero pugionibus duo , cum uterque pertemptasset , alter capitium subdo . 
et exploro iam proficio amicus#2 , nox quiesco , utque adfirmo , non insomnis ago : lux primus in ferrum pectus incubo . 
ad gemitus morior ingredior libertus servique et plautus firmus praetorius praeficio unus vulnus invenere . 
funus maturatum ; ambitiosus is prex peto ne#2 amputo caput ludibrium sum . 
tulo corpus praetorius cohors cum laus et lacrima , vulnus manusque is exosculor . 
quidam miles iuxta rogum interfecere se , non noxa neque ob metus , sed aemulatio decoris et caritas princeps . 
atque postea promisce Bedriacum , Placentia aliisque in castrum celebro is genus mors . 
Otho sepulcrum extructum sum modicus et maneo . 
hic vita finis habeo septimus et tricensimo aetas annus . 
origo ille ex municipium Ferentio , pater consularis , avus praetorius ; maternus genus impar nec tamen indecorus . 
pueritia atque iuventa , qualis monstro . 
duo facinus , alter flagitiosus , alter egregium , tantundem apud posterus mereo bonus fama quantum malus . 
ut conquiro fabulosus et fictum oblecto lego animus procul gravitas coepi opus credo , ita vulgo traditisque demo fides non ausim . 
dies , quo Bedriacum certo , avis invisitatus species apud Regium Lepidus#2 celeber lucus consido incola memoro , nec deinde coitus homo aut circumvolitantium alo terreo pulsamve , donec Otho se ipse interficio ; tum aufero ex oculus : et tempus reputo initium finemque miraculum cum Otho exitus competisse . 
in funus is novo luctus atque dolor miles seditio , nec sum quis#2 coerceo . 
ad Verginium verro , modus ut recipio imperium , nunc ut legatio apud Caecina atque Valentem fungor , minito oro : Verginius per averto domus pars furtim digressus inrumpentis frustratus sum . 
is quis#2 Brixellum ago cohors prex Rubrius Gallus fero , et venia statim impetro , concedo ad victor per Flavius Sabinus is copia quis#2 praefuerat . 
pono ubique bellum magnus pars senatus extremus discrimen adeo , proficiscor cum Otho ab urbs , deinde Mutina relinquo . 
illuc adversus de proelium affero : sed miles ut falsus rumor aspernor , quod infensus Otho senatus arbitror , custodio sermo , vultus habitumque traho in deterior ; conviciis postremo atque probrum causa et initium caedes quaero , cum alius insuper metus senator insto , ne#2 praevalidus iam Vitellius partus#2 cunctanter excipio victoria credo . 
ita trepidus et utrimque anxius coeo , nemo privatim expeditus consilium , inter multus societas culpa tueor . 
onero paveo cura ordo Mutinensis arma et pecunia offerendo , appellabatque pater conscribo intempestivus honor . 
notabilis iurgium sum quo Licinius Caecina Marcellus Eprium ut ambiguum dissero invado . 
nec ceterus sententia aperio : sed inviso memoria delatio expositumque ad invidia Marcellus nomen inritaverat Caecina , ut novus adhuc et in senatus nuper adscio magnus inimicitia claresco . 
moderatio melium disredimo . 
et rediere omnis Bononia , rursus consilior ; simul medius tempus multus nuntium spero . 
Bononia , divisor per iter quis#2 recens quisque perconto , interrogo Otho libertus causa digressus habeo se superus is mandatum respondeo ; ipse vivo quidem relinquo , sed solus posteritas cura et abruptum vita blandimentum . 
hinc admiratio et multus interrogo pudor , atque omnis animus in Vitellius inclinavere . 
intereo consilium frater is L. Vitellius se iam adulo offero , cum repente Coenus libertus Nero atrox mendacium universus percello , adfirmo superventus quartus decimus legio , iungo ab Brixellum vis , caesus victor ; verro pars fortuna . 
causa fingo sum ut diplomata Otho , quis#2 neglego , laetus nuntius revalesco . 
et Coenus quidem raptim in urbs veho paucus post dies jussus Vitellius poena luo : senator periculum augeo credo Othonianus miles verus sum quis#2 affero . 
intendo formidinem quod publicus consilium facies discessus Mutina desertaeque pars sum . 
nec ultra in communis congredior se quisque consuluere , donec mitto ab Fabius Valente epistula demo metus . 
et mors Otho quo laudabilis is velox audio . 
at Roma nihil trepidationis ; Ceriales ludus ex mos specto . 
ut cedo Otho et ab Flavius Sabinus praefectus urbs quod sum in urbs miles sacramentum Vitellius adigo certus auctor in theatrum affero , Vitellius plausere ; populus cum lauru atque flos Galba imago circum templum fero , congero in modus tumulus corona iuxta lacus Curtius , quis#2 locus Galba morior sanguis infecerat . 
in senatus cunctus longus alius principatus compono statim decerno ; addo erga Germanicus exercitus laus gratesque et missa legatio quis#2 gaudium fungor . 
recito Fabius Valentis epistula ad consul scribo haud immoderatus : gratus Caecina modestia sum quod non scribo . 
ceterum#2 Italia graviter atque atrox quam#4 bellum adflictabatur . 
dispergo per municipium et colonia Vitellianus spolio , rapio , vis et stuprum polluo : in omnis fas nefasque avidus aut venalis non sacer , non profanus abstineo . 
et sum quis#2 inimicus suus species miles interficio . 
ipsique miles regio gnarus refercio ager , ditis dominus in praeda aut , si repugnatum sum , ad exitium destino , obnoxius dux et prohibeo non ausum . 
parvus avaritia in Caecina , plus ambitio : valeo ob lucrum et quaestus infamis eoque alienus etiam culpa dissimulator . 
iam pridem attero Italia res tantus pedes equitumque , volo#1 damnaque et iniuria aegre tolero . 
interim Vitellius victoria suus nescius ut ad integer bellum reliquus Germanicus exercitus vir traho . 
paucus veterum miles in hiberna relinquo , festino per Gallia dilectibus , ut remaneo legio nomen suppleo . 
cura ripa Hordeonio Flaccus#2 permitto ; ipse ex Britannicus [ exercitus ] deligo octo mille se adjungo . 
et paucus dies iter progredior prosperus apud Bedriacum res atque mors Otho concido bellum accipio : voco contio virtus miles laus cumulo . 
postulo exercitus ut libertus suus Asiaticus equester dignitas dono , inhonestus adulatio conpescit ; deinde mobilitas ingenium , quod palam abnuo , inter secretum convivium largior , honoravitque Asiaticus anulus , foedus mancipium et malus ars ambitiosus . 
idem dies accedo partus#2 uterque Mauretania , interficio procurator Albinus , nuntium venio . 
Lucceius Albinus ab Nero Mauretania Caesariensis praepositus , addo per Galba Tingitanus provincia administratio , haud sperno vis ago . 
decem novem cohors , quinque ala , ingens Maurus numerus adsum , per latrocinium et rapio aptus bellum manus . 
caesus Galba in Otho pronus nec Africa contendo Hispania angustus fretum disredimo immineo . 
inde Cluvius Rufus metus , et decimus legio propinquo litus ut transmitto jubeo ; praemitto centurio#2 quis#2 Maurus animus Vitellius concilio . 
neque arduum sum , magnus per provincia Germanicus exercitus fama ; spargo insuper sperno procurator vocabulum Albinus insignis rex et Iubae nomen usurpo . 
ita muto anima Asinius Pollio ala praeficio , ex fidus Albinus , et Festus atque Scipio#2 cohors praefectus opprimo : ipse Albinus dum ex Tingitanus provincia Caesariensis Mauretania peto , adpulsu litus#3 trucido ; uxor is cum se percussor offertor , simul interficio sum , nihil is quis#2 fio Vitellius anquiro : brevis auditus quamvis magnus transibat , impar cura gravis . 
exercitus iter terrestris pergo iubeo : ipse aro flumen devehitur , nullus principalis paratus , sed vetus egestas conspicuus , donec iunius Blaesus Lugudunensis Gallia rector , genus inlustri , largus animus et par ops , circumdo principium ministerium , comitaretur liberaliter , is ipse ingratus , quamvis odium Vitellius vernilis blanditia velo . 
praesto sum Luguduni victricium victarumque pars dux . 
valeo et Caecina pro contio laudatus curulis suus circumposuit . 
mox universus exercitus occurro infanti filius iubeo , perlatumque et paludamento opertus sinus retineo Germanicus appello cinxitque cunctus fortuna principalis insigne . 
nimius honor inter secundus res adverto in solacium cedo . 
tum interficio centurio#2 promptus Othonianus , unde praecipuum in Vitellius alienatio per Illyricus exercitus ; simul ceterus legio contactus et adversus#2 Germanicus miles invidia bellum meditabantur . 
Suetonius Paulinus atque Licinius Proculus tristis mora#3 squalidus teneo , donec audio necessarius magis defensio quam#4 honestus utor . 
proditionem ultro imputo , spatium longus ante proelium iter , fatigatio Othonianus , permisceo vehiculum agmen atque plerusque fortuitus fraudi suus adsigno . 
et Vitellius credo de perfidia et fides absolvo . 
salvus Titianus Otho frater nullus discrimen adeo , pietas et ignavia excuso . 
Marius Celsus consulatus servo : sed creditum fama obiectumque mox in senatus Caecilius simplex , quod is honor pecunia mercor , nec sine exitium Celsus , volo : resto Vitellius do postea consulatus simplex innoxius et inemptus . 
Trachalum adversus#2 criminor Galeria uxor Vitellius protego . 
inter magnus vir discrimen , pudeo dico , Mariccus quidam , ex plebs Boii , insero se fortuna et provoco arma Romanus simulatio numen audeo sum . 
iam adsertor Gallia et deus ( namque is se indo ) concitus octo mille homo proximus Aeduorum pagus traho , cum gravis civitas eligo iuventus , adjicio ab Vitellius cohors , fanaticus multitudo disiacio . 
capio in is proelium Mariccus ; atque mox ferus obicio quia non lanio , stolidus vulgus inviolabilem credo , donec specto Vitellius interficio sum . 
nec ultra in defectores aut bonus quisquam saevitum : reor sum is quis#2 acies Othonianus cado , testimentum aut lex intestatus : prorsus , si luxuria tempero , avaritia non timeo . 
epularum foedus et inexplebilis libido : ex urbs atque Italia inritamenta gula gesto , strepentibus ab uterque mare iter ; exhaurio convivium apparatus princeps civitas ; vasto ipse civitas ; degenero ab labor atque virtus miles adsuetudine voluptas et contemptus duco . 
praemitto in urbs edico quo vocabulum Augustus differret , Caesar non recipio , cum de potestas nihil detraho . 
pello Italia mathematicus ; caveo severus ne#2 eques Romanus ludus et harena polluo . 
prior is princeps pecunia et saepis vis perpello , atque plerusque municipium et colonia aemulo corruptus quisque adulescens pretium inliceo . 
sed Vitellius adventus frater et inrepo dominatio magistra superbus et atrox occido#2 Dolabella jubeo , quis#2 in colonia Aquinatem sepono ab Otho refero . 
Dolabella audio mors Otho urbs introeo : is is Plancius Varus praetura fungor , ex intimus Dolabella amicus#2 , apud Flavius Sabinus praeficio urbs objacio , tamquam rumpo custodia dux se vinco partus#2 ostentasset ; addo tento cohors quis#2 Ostia ago ; nec ullus tantus crimen probatio in paenitentia versus serus venio post scelus quaero . 
cuncto super tantus res Flavius Sabinus Triaria L. Vitellius uxor , ultra femina ferox , terreo ne#2 periculum princeps fama clementia adfectaret . 
Sabinus suopte ingenium mitis , ubi formidus incedo , facilis mutatus et in alienus discrimen se paveo , ne#2 adlevasse video , impello ruo . 
igitur Vitellius metus et odium quod Petronia uxor is mox Dolabella in matrimonium accipio , voco per epistula vito Flaminia via celebritas deverto Interamnium atque ibi interficio jubeo . 
longus interfector visum : in iter atque taberna proicio humus iugulavit , magnus cum invidia nosco principatus , quis#2 hic primus specimen nosco . 
et Triariae licentia modestus ex proximus exemplum onero , Galeria imperator uxor non immixtus tristis ; et par probitas mater Vitellius Sextilis , antiquus mos : dico#2 quin etiam ad primus filius suus epistula fero , non Germanicus ab se sed Vitellius gigno . 
nec ullus postea fortuna illecebra aut ambitus civitas in gaudium evinco domus suus tantus adversus sentio . 
digredior ab Luguduno Vitellius Cluvius Rufus#2 adsequor omitto Hispania , laetitia et gratulatio vultus fero , animus anxius et peto se criminatio gnarus . 
hilarus Caesar libertus defero tamquam audio Vitellius et Otho principatus proprius ipse potentia et possessio Hispania temptasset , eoque diplomatibus nullus princeps praescribo ; [ et ] interpretor quidam ex oratio is contumeliosus in Vitellius et pro se ipse popularis . 
auctoritas Cluvius praevaleo ut puniri ultro libertus suus Vitellius iubeo . 
Cluvius comitatus princeps adjicio , non adimo Hispania , quam#4 rego absens exemplum L. [ Arruntius . 
sed ] Arruntius Tiberius Caesar ob metus , Vitellius Cluvius nullus formido#2 retineo . 
non idem Trebellius Maximus honor : profugio Britannia ob iracundia miles ; mitto sum in locus is Vettius Bolanus ex praesens . 
ango Vitellius vinco legio haudquaquam frango animus . 
spargo per Italia et victor permisceo hostilis loquor , praecipuum quartadecimanorum ferocia , quis#2 se vinco abnuo : quippe Bedriacensis acies vexillarius tantus pello vir legio non adfuisse . 
remitto is in Britannia , unde ab Nero excio sum , placeo atque interim Batavus cohors unus tendo ob vetus adversus#2 quartadecimanos discordia . 
nec diu in tantus armatus odium quies sum : Augustus Taurinus , dum opificem quidam Batavus ut fraudatorem insectatur , legionarius ut hospes tuetur , suus quisque commilitones adgregati ab conviciis ad caedes transeo . 
et proelium atrox ardeo , ni duo praetorius cohors causa quartadecimanorum sequor hic fiducia et metus Batavus facio : quos Vitellius agmen suus iungo ut fidus , legio Grais Alpibus traduco is flexus iter eo iubeo quo Vienna vito ; namque et Viennensis timeo . 
nox , qui proficisco legio , relinquo passim ignis pars Taurinus colonia ambustum , quod damnum , ut plerusque bellum malus , magnus alius urbs cladibus oblittero . 
quartadecimani postquam Alpibus degredior sum , seditiosus quisque signum Vienna fero : consensus melium conpremo et legio in Britannia transveho . 
proximus Vitellius ex praetorius cohors metus sum . 
separo primus , deinde addo honestus missio lenimento , arma ad tribunus suus defero , donec motus ab Vespasianus bellum crebresceret : tum resumo militia robur Flavianus pars sum . 
primus classicus legio in Hispania missa ut pax et otium mitesco , undecimus atque septimus suus hiberna reddo , tertiadecimani struo amphitheatrum jubeo ; namque Caecina Cremona , valeo Bononia spectaculum gladiator edo#2 paro#2 , numquam ita ad cura intento Vitellius ut voluptas obliviscor . 
et [ vinco ] quidem pars modestus distraho : apud victor orior seditio , ludicrum initium ni numerus caesus invidia Vitellius augeo . 
discubuerat Vitellius Ticinus adhibeo ad epulas Verginio . 
legatus tribunique ex mos imperatum severitas aemulo vel tempestivus convivium gaudeo ; proinde miles intendo aut licenter ago . 
apud Vitellius omnis indispositus , temulentus , pervigilia atque Bacchanalis quam#4 disciplina et castrum propiora . 
igitur duo miles , alter legio quintus , alter ex Galli auxiliaris , per lascivia ad certamen luctor accensus , postquam legionarius prociderat , insulto Gallus et is quis#2 ad specto convenio in studium diduco , erupere legionarius in pernicies auxilium atque duo cohors interficio . 
remedium tumultus sum alius tumultus . 
pulvis procul et arma aspicio : conclamo repente quartus decimus legio verso iter ad proelium venio ; sed sum agmen coactores : agniti dempsere sollicitudinem . 
interim Verginii servus forte obvius ut percussor Vitellius insimulo : et ruo ad convivium miles , mors Verginii exposco . 
ne#2 Vitellius quidem , quamquam ad omnis suspicio pavidus , de innocentia is dubito : aegre tamen cohibeo quis#2 exitium consularis et quondam duco suus flagito . 
nec quisquam saepis quam#4 Verginium omnis seditio infestavit : maneo admiratio vir et fama , set odi ut fastidio . 
posterus dies Vitellius senatus legatio , quam#4 ibi opperior jubeo , audio transgressus in castrum ultro pietas miles conlaudo , fremo auxilium tantus impunitas atque adrogantiae legionarius accedo . 
Batavus cohors , ne#2 quis#2 truculentus audeo , in Germania remitto , principium internus simul externoque bellum paro fatum . 
reddo civitas Gallus auxilium , ingens numerus et primus statim defectio inter inanis bellum assumo . 
ceterum#2 ut largitio afficio iam imperium ops sufficio , amputari legio auxiliorumque numerus iubeo vetitum supplementum ; et promiscae missio offerebantur . 
exitiabilis is reus publicus , ingratus miles , quis#2 idem munis inter paucus periculaque atque labor creber redeo : et vis luxus#2 corrumpo , contra vetus disciplina et instituo maiores apud quos virtus quam#4 pecunia res Romanus melius sto . 
inde Vitellius Cremona flecto et specto munus Caecina insisto Bedriacensis campus atque vestigium recens victoria lustro oculus concupio , foedus atque atrox spectaculum . 
intro quadragensimum pugna dies lacero corpus , truncus artus#2 , putres vir equorumque forma , infectus tabo humus , protritus arbor atque frux dirus vastitas . 
nec parvus inhumanus pars via quam#4 Cremonensis lauru rosaque constraverant , extructis altar caesisque victima regius in mos ; quis#2 laetus in praesens mox pernicies ipse facio . 
adsum valeo et Caecina , monstrabantque pugna locus : hinc inrupisse legio agmen , hinc eques coorior , inde circumfundo auxilium manus : iam tribunus praefectique , suus quisque facio extollo , falsus verus aut magnus verus misceo . 
vulgus quoque miles clamor et gaudium deflecto via , spatium certamen recognosco , agger armus , struo corpus intuor miror ; et sum quos varius sors res lacrimaeque et misericordia subeo . 
at non Vitellius flecto oculus nec tot mille insepultus civis exhorruit : laetus ultro et tam propinquus sors ignarus instauro sacer deus locus . 
Exim Bononia ab Fabius Valente gladiator spectaculum edo , adveho ex urbs cultus . 
quantoque magis propinquo , tanto corruptus iter immixtus histrionibus et spadonum grex et ceterum Neronianus aula ingenium ; namque et Nero ipse Vitellius admiratio celebro , sectarius canto soleo , non necessitas , qui honestus quisque , sed luxus#2 et sagina mancipatus emptusque . 
ut Valenti et Caecina vacuus honor mensa aperio , coarto alius consulatus , dissimulo Marcus Macri tamquam Othonianus pars duco ; et Valerius marinus destino ab Galba consul differo , nullus offenso , sed mitis et iniuria segniter fero . 
Pedanus Costa omitto , ingratus principium ut adversus#2 Nero audeo et Verginii extimulator , sed alius profero causa ; actaeque insuper Vitellius gratia consuetudo servitium . 
non ultra paucus dies quamquam acer initium coepio mendacium valeo . 
extiterat quidam Scribonianum se Camerinum fero , Neronianus tempus metus in Histria occulto , quod illic#2 clientela et ager veterum Crassus atque nomen favor maneo . 
igitur deterior quoque in argumentum fabula assumo vulgus credulus et quidam miles , error verus sive turba studium , certatim adgrego , cum pertractus ad Vitellius interrogatusque quisnam mortalis sum . 
postquam nullus dico#2 fides et ab dominus nosco conditio fugitivus , nomen Geta , sumo de is supplicium in servilis modus . 
vix credibilis memoro sum quantum superbia socordiaeque Vitellius adoleverit , postquam speculator ex Syria Iudaeaque adigo in verbum is Oriens nuntiavere . 
namque etsi vagus adhuc et incertus auctor sum tamen in os#1 famaque Vespasianus atque plerumque ad nomen is Vitellius excito : tum ipse exercitusque , ut nullus aemulus , saevitia libido raptus in externus mos proruperant . 
at Vespasianus bellum armaque et procul vel iuxta sino vir circumspecto . 
miles ipse adeo#2 paratus ut praeeuntem sacramentum et faustus Vitellius omnis preco per silentium audio ; Mucianus animus nec Vespasianus alienus et in Titus pronus ; praeficio Aegyptius [ T. ] Alexander consilium sociaverat ; tertius legio , quod ex Syria in Moesia transeo , suus numero ; ceterus Illyricum legio sequor spero ; namque omnis exercitus flammaverat adrogo venio ab Vitellius miles , quod truces corpus , horridus sermo ceterus ut imparis irrideo . 
sed in tantus moles bellum plerumque cunctatio ; et Vespasianus modus in spes erigo , aliquando adversus reputo : quis#2 ille dies sum quo sexaginta aetas annus et duo filius iuvenis bellum permitto ? 
sum privo cogitatio progressus et , prout volo#1 , plus minus ve sumo ex fortuna : imperium cupio nihil medius inter summa aut praecipitium . 
verso ante oculus Germanicus exercitus robur , notus vir militarius : suus legio civilis bellum inexpertus , Vitellius victricis , et apud vinco plus querimonia quam#4 vis . 
fluo per discordia miles fides et periculum ex singulus : quis#2 enim profuturas cohors alasque , si unus alterve praesens facinus paro ex divorto praemium peto ? 
sic Scribonianum sub Claudius interficio , sic percussor is Volaginium ex gregarius ad summa militia proveho : facilis universus impello quam#4 singulus vito . 
hic pavor nuto et alius legatus amicique firmo et Mucianus , post multus secretosque sermo iam et coram ita loquor : ; omnis , quis#2 magnus res consilium suscipio , aestimo debeo an quod inchoatur reus publicus utilis , ipse gloriosus , promptus#2 effectus aut certus non arduum sum ; simul ipse quis#2 suadeo considero sum , adiciatne consilium periculum suus , et , si fortuna coeptum adfuerit , quis#2 summus decus adquiratur . 
ego tu , Vespasianus , ad imperium voco , quam#4 salutare reus publicus , quam#4 tu magnificus , iuxta deus in tuus manus pono sum . 
nec species adulo expaveo : ab contumelia quam#4 ab laude propius sum post Vitellius eligi . 
non adversus#2 divus Augustus acer mens nec adversus#2 caveo Tiberius senectus , ne#2 contra Gaius quidem aut Claudius vel Nero fundo longus imperium domus exurgimus ; cedo etiam Galba imago : torpeo ultra et polluo perdendamque res publicus relinquo sopor et ignavia video , etiam si tu quam#4 inhonestus , tam tueor servitus sum . 
abeo iam et transveho sum tempus quo possum video non cupisse : confugio sum ad imperium . 
an excido trucido Corbulo ? 
splendidus origo quam#4 nos sum , fateor , sed et Nero nobilitas natalis Vitellius anteibat . 
satis clarus sum apud timeo quisquis timeo . 
et possum ab exercitus princeps fio se ipse Vitellius documentum , nullus stipendium , nullus militarius fama , Galba odium proveho . 
ne#2 Otho quidem duco ars aut exercitus vis , sed praeproperus ipse desperatio vinco , iam desiderabilis et magnus princeps facio , cum interim spargo legio , exarmo cohors , novus cottidie bellum semen ministro . 
si quis#2 ardor atque ferocia miles habeo , popina et comissatio et princeps imitatio detero : tu ex Iudaea et Syria et Aegyptus novem legio integrae , nullus acies exhaurio , non discordium corruptus , sed firmo usus miles et bellum domitor externus : classium ala cohors robur et fidus rex et tuus ante omnis experientia . 
; nos nihil ultra adrogo quam#4 ne#2 post Valentem et Caecina numero : ne#2 tamen Mucianus socius sperno , quia aemulus non experiris . 
ego Vitellius antepono , tu ego . 
tuus domus triumphalis nomen , duo iuvenis , capax iam imperium alter et primus militia annus apud Germanicus quoque exercitus clarus . 
absurdus sum non cedo imperium is quis#2 filius adopto sum , si ipse impero . 
ceterum#2 inter nos non idem prosperus adversarumque res ordo sum : namque si vinco , honor quis#2 dedo habeo : discrimen atque periculum ex aequus patior . 
immo , ut melius sum , tuuus tuus exercitus rex , ego bellum et proelium incertus trado . 
acer hodie disciplina vinco quam#4 victor ago . 
hic ira , odium , ultio cupiditas ad virtus accendo : ille per fastidium et contumacia hebesco . 
aperio et recludo contego et tumesco victricium pars vulnus bellum ipse ; nec ego magnus in tuus vigilo parsimonia sapientia fiducia sum quam#4 in Vitellius torpore inscitia saevitia . 
sed bonus in bellum causa quam#4 in pax habeo ; namque quis#2 delibero , desciverunt . 
post Mucianus oratio ceterus audens circumsisto , hortor , responsum vatum et sidus motus refero . 
nec sum intactus talis superstitio , ut quis#2 mox res dominus Seleucus quidam mathematicus rector et praescius palam habeo . 
recursabant animus vetus omen : cupressus arbor in ager is conspicuus altitudo repente prociderat atque posterus dies idem vestigium resurgo procerus et fero vireo . 
grandis is prosperumque consensus haruspicum et summa claritudo iuveni admodum Vespasianus promissus , sed primus triumphalis et consulatus et Iudaicae victoria decus implesse fides omen video : ut hic adipiscor sum , portendo se imperium credo . 
sum Iudaea inter Syriamque Carmelus : ita voco mons deumque . 
nec simulacrum deus aut templum - - sic tradidere magnus - - : ara tantus et reverentia . 
illic#2 sacrifico Vespasianus , cum spes occulto verso animus , Basilides sacerdos inspicio identidem exta ; quisquis sum ; inquiam , ; Vespasianus , quod paro , sive domus extruereKGeu prolato ager sive amplio servitium , do tu magnus sedes , ingens termen , multus homo . 
; hic ambages et statim excipio fama et tunc aperio ; nec quisquam magis in os#1 vulgus . 
creber apud ipse sermo , quantus spero multus dico#2 . 
haud dubius destinatio discessere Mucianus Antiochea , Vespasianus Caesarea : ille Syria , hic Iudaea caput sum . 
initium fero ad Vespasianus imperium Alexandriae coepio , festino Tiberius Alexandro , quis#2 Kalendae iulius sacramentum is legio adegit . 
isque primus principatus dies in posterus celebro , quamvis Iudaicus exercitus quintus nona Iulias apud ipse iuro , is ardor ut ne#2 Titus quidem filius expectaretur , Syria remeo et consilium inter Mucianus atque pater nuntius . 
cunctus impetus miles ago non paro#2 contio , non conjungo legio . 
dum quaero tempus locus quisque in res talis difficilis sum , primus vox , dum animus spes timor , ratio casus obversantur , egredior cubiculum Vespasianus paucus miles , solitum adsistentes ordo ut legatus saluto , imperator salutavere : tum ceterus adcurro , Caesar et Augustus et omnis principatus vocabulum cumulo . 
mens ab metus ad fortuna transeo : in ipse nihil tumidus , adrogo aut in res novus novus sum . 
ut primus tantus altitudo obfusam oculus caliginem disiacio , militariter loquor laetus omnis et affluo excipio ; namque is ipse opperior Mucianus alacer milito in verbum Vespasianus adegit . 
tum Antiochensis theatrum ingredior , ubi ille consulto mos sum , concurro et in adulatio effundo adloquitur , satis decorus etiam Graecum facundia , omniumque quis#2 dico#2 atque ago ars quidam ostentator . 
nihil aequus provincia exercitumque accendo quam#4 quod adservo Mucianus statuo Vitellius ut Germanicus legio in Syria ad militia opulentus quietamque transfero , contra Syriacus legio Germanicus hiberna caelum atque labor durus muto ; quippe et provincialis suetus miles contubernium gaudeo , plerusque necessitudo et propinquitas misceo , et miles vetustas stipendium notus et familiaris castrum in modus penatium diligo . 
ante idus Iulias Syria omnis in idem sacramentum sum . 
accedo cum regnum Sohaemus haud sperno vis , Antiochus vetustus ops ingens et servio rex dives . 
mox per occulo suus nuntius excio ab urbs Agrippa , ignarus adhuc Vitellius , Celer navigatio propero . 
nec parvus animus regina Berenice pars iuvabat , floreo aetas formaque et senium quoque Vespasianus magnificentia munus gratus . 
quisquis provincia adluitur mare Asia atque Achaia tenus#2 , quantumque introrsum in Pontus et Armenius patesco , iuravere ; sed inermis legatus rego , nondum addo Cappadocia legio . 
consilium de summa res Berytius habitus . 
illuc Mucianus cum legatus tribunisque et splendidus quoque centurionum atque miles venio , et ex Iudaico exercitus lego#2 decorus : tantus simul pedes equitumque et aemulor inter se rex paratus species fortuna principalis efficio . 
primus bellum cura ago diligo , revoco veteranus ; destino validus civitas exerceo armus officina ; apud Antiochensis aurum argentumque signo , eaque cunctus per idoneus minister suus quisque locus festino . 
ipse Vespasianus adeo , hortor , bonus laudo , segnis exemplum incito saepis quam#4 coerceo , vitium magis amicus#2 quam#4 virtus dissimulo . 
multus praefectura et procuratio , plerusque senatorius ordo honor percolo , egregius vir et mox summa adeptos ; quidam fortuna pro virtus sum . 
donativum miles neque Mucianus primus contio nisi modice ostendo , ne#2 Vespasianus quidem plus civilis bellum offertor quam#4 alius in pax , egregie firmus adversus#2 militaris largitio eoque exercitus bonus . 
mitto ad Parthus Armeniumque legatus , provisumque ne#2 verro ad civilis bellum legio tergum nudo . 
Titus insto Iudaea , Vespasianus obtineo claustra Aegyptius placeo : sufficio video adversus#2 Vitellius pars copia et dux Mucianus et Vespasianus nomen atque nihil arduum fatum . 
ad omnis exercitus legatosque scribo epistula praeceptumque ut praetorianus Vitellius infensus recipero militia praemium invito . 
Mucianus cum expeditus manus , socius magis imperium quam#4 minister agens , non lentus iter , ne#2 cunctari video , neque tamen propero , glisco fama ipse spatium sino , gnarus modicus vir se et magnus credo de absum ; sed legio sextus et tredecim vexillarius mille ingens agmen sequor . 
classis ex Pontus Byzantium adigo jubeo , ambiguus consilium num omitto Moesia Dyrrachium pedite atque equite , simul longus navis versus in Italia mare claudeo , tueor pono tergum Achaia Asiaque , quis#2 inermis expono Vitellius , ni praesidium firmo ; atque ipse Vitellius in incertum sum quam#4 pars Italia protego , si se Brundisium Tarentumque et Calabria Lucaniaeque litus#3 infestus classibus peto . 
igitur navis miles armus paratus strepere provincia , sed nihil aequus fatigo quam#4 pecunia conquisitio : is sum bellum Civilis#2 nervus dictito Mucianus non ius aut verus in cognitio , sed solus magnitudo opum specto . 
passim delatio , et locupletissimus quisque in praeda corripio . 
quis#2 gravis atque intolero , sed necessitas armus excuso etiam in pax maneo , ipse Vespasianus inter initium imperium ad obtineo iniquitas haud perinde obstinante , donec indulgentia fortuna et pravus magistra disco aususque sum . 
proprius quoque ops Mucianus bellum juvo , largus privatim , quod avidus de res publicus sumo . 
ceterus conferendarum pecunia exemplum sequor , rarus quisque idem in recipero licentia habeo . 
Adcelerata interim Vespasianus coepio Illyricum exercitus studium transgredior in pars : tertius legio exemplum ceterus Moesia legio praebeo ; octavus sum atque septimus Claudianus , imbuo favor Otho , quamvis proelium non interfuissent . 
Aquileia progressus , proturbo quis#2 de Otho nuntio laceratisque vexillum nomen Vitellius praeferentibus , rapto postremo pecunia et inter se divido , hostiliter ago . 
unde metus et ex metus consilium , possum imputari Vespasianus quis#2 apud Vitellius excuso sum . 
ita tres Moesicus legio per epistula adliciebant Pannonicus exercitus aut abnuo vis paro#2 . 
in is motus Aponius Saturninus Moesia rector malus facinus audeo , mitto centurio ad interficio Tettius Iulianum septimus legio legatus ob simultas , quis#2 causa pars praetendo . 
Iulianus comperio discrimen et gnarus locus adscio per avius Moesia ultra mons Haemus profugio ; nec deinde civilis bellum interfuit , per varius mora#3 suscipio ad Vespasianus iter traho et ex nuntia cunctabundus aut propero . 
at in Pannonia tertius decimus legio atque septimus Galbiana , dolor iramque Bedriacensis pugna retineo , haud cunctanter Vespasianus accedo , vis praecipuum Primi Antonius . 
is lex noceo et tempus Nero falsus damno inter alius bellum malus senatorius ordo recipero . 
praepositus ab Galba septimus legio scriptitasse Otho credo , dux se partus#2 offerens ; ab quo neglego in nullus Othonianus bellum usus sum . 
labo Vitellius res Vespasianus sequor grandis monumentum addo , strenuus manus , sermo promptus#2 , sero in alius invidia artifex , discordia et seditio possum , raptor , largitor , pax pessimus , bellum non sperno . 
jungo inde Moesicus atque Pannonicus exercitus Dalmaticus milito traho , quamquam consularis legatus nihil turbo . 
Tampius Flavianus Pannonia , Pompeius Silvanus Dalmatia teneo , dives senis ; sed procurator adsum Cornelius Fuscus , vigeo aetas , clarus natalis . 
primus iuventa quies cupido senatorius ordo exuo ; idem pro Galba dux colonia suus , eaque opus procuratio adipiscor , susceptum Vespasianus partus#2 acer bellum fax praefero : non tam praemium periculum quam#4 ipse periculum laetus pro certus et olim pars novus ambiguum ancipitia malo . 
igitur moveo et quatio , quisquis usquam aegrum sum , adgrediuntur . 
scribo in Britannia ad quartadecimanos , in Hispania ad primanus epistula , quod uterque legio pro Otho , adversus Vitellius sum ; spargo per Gallia litterae ; momentoque tempus flagro ingens bellum , Illyricum exercitus palam descisco , ceterus fortuna sequor . 
dum hic per provincia ab Vespasianus ducibusque pars gero , Vitellius contemno in dies segniorque , ad omnis municipium villarumque amoenitates resisto , gravis urbs agmen peto . 
sexaginta mille armatus sequor , licentia corrumpo ; calo numerus amplus , procax etiam inter servus lixa ingenium ; tot legatus amicorumque comito inhabilis ad pareo , etiam si summa modestia rego . 
onero multitudo obvius ex urbs senator equitesque , quidam metus , multus per adulatio , ceterus atque paulatim omnis ne#2 alius proficisco ipse remaneo . 
adgrego ex plebs flagitiosus per obsequium Vitellius cognosco , scurra , histriones , auriga , quis#2 ille amicitia dehonestamentis mirus gaudeo . 
nec colonia modus aut municipium congestus copia , sed ipse cultor arvaque maturus iam frux ut hostilis solus vasto . 
multus et atroces inter se miles caedes , post seditio Ticinus coeptus maneo legio auxiliorumque discordium ; ubi adversus#2 paganus certo#2 sum , consensus . 
sed plurimus strages ad septimus ab urbs lapis . 
singulus ibi miles Vitellius paratus cibus ut gladiatorius sagina divido ; et effundo plebs totus se castrum misceo . 
incuriosus miles - - vernacula utor urbanitas - - quidam spoliavere , abscido furtim balteus an accingo sum rogito . 
non fero ludibrium insoleo contumelia animus : inermis populus gladius invado . 
caedo inter alius pater miles , cum filius comitaretur ; deinde agnitus et vulgo#2 caedes tempero ab innoxius . 
in urbs tamen trepidatum praecurro passim miles ; forum multus peto , cupido viso locus in quo Galba jaceo . 
nec parvus saevus spectaculum sum ipse , tergum fera et ingens tela horreo , cum turba populus#2 per inscitia parus vito , aut ubi lubricum via vel occursus aliquis procidissent , ad iurgium , mox ad manus et ferrum transeo . 
quin et tribunus praefectique cum terror et armatus caterva volito . 
ipse Vitellius ab pontus Mulvius insignis equus , paludatus accinctusque , senatus et populus ante se agens , quo parvus ut capio urbs ingredior , amicus#2 consilium deterreo , sumo praetexta et compositum agmen incesso . 
quattuor legio aquila per frons#2 totidemque circa ex legio alius vexillum , mox duodecim ala signum et post pedes ordo eques ; deinde quattuor et triginta cohors , ut nomen gens aut species armus sum , discerno . 
ante aquila praefectus castrum tribunique et primus centurionum candidus vestis , ceterus iuxta suus quisque centuria , arma donisque fulgeo ; et miles phalerae torquesque splendeo : decorus facies et non Vitellius princeps dignus exercitus . 
sic Capitolium ingredior atque ibi mater complector Augusta nomen honoro . 
posterus dies tamquam apud alter civitas senatus populumque magnificus oratio de sui ipse promo , industria temperantiamque suus laus attollo , conscius flagitium ipse quis#2 adsum omnique Italia , per quis somnus et luxus#2 pudeo incedo . 
vulgus tamen vacuus cura et sine falsus verique discrimen soleo adulatio edoceo clamor et vox adstrepebat ; abnuentique nomen Augustus expressere ut adsumo , tam frustra quam#4 recuso . 
apud civitas cunctus interpretor funestus omen locus accipio sum quod maximus pontificatus adipiscor Vitellius de caerimonia publicus XV Kalendae Augusta edico , antiquitus infaustum dies Cremerensis Alliensique cladibus : adeo#2 omnis humanus divinique jus expers , par libertus amicus#2 socordia , velut inter temulentus ago . 
sed comitium consul cum candidatus civiliter celebro omnis infimae plebs rumor in theatrum ut spectator , in circus ut fautor adfectavit : quis#2 gratus sanus et popularis , si ab virtus proficisco , memoria vita prior indecorus et vilis accipio . 
ventito in senatus , etiam cum parvus de res pater consulo . 
atque forte Priscus Helvidius praetor designo contra studium is censeo . 
commoveo primus Vitellius , non tamen ultra quam#4 tribunus plebs in auxilium sperno potestas advoco ; mox mitigo amicus#2 , quis#2 alo iracundia is verebantur , nihil nosco accido respondeo quod duo senator in res publicus dissentio ; soleo se etiam Thrasea contra dico#2 . 
inrisere plerusque impudentia aemulatio ; alius is ipse placeo quod nemo ex praepotentibus , sed Thrasea ad exemplar verus gloria lego . 
praepono praetorianus Publilius Sabinus ab praefectura cohors , Iulius Priscus tum centurio : priscus Valentis , Sabinus Caecina gratia polleo ; inter discordis Vitellius nihil auctoritas . 
munis imperium Caecina atque valeo obibant , olim anxius odium , quis#2 bellum et castrum male dissimulo pravitas amicus#2 et fecundus gigno inimicitia civitas augeo , dum ambitus comitatus et immensum saluto agmen contendo comparanturque , varius in hic aut ille Vitellius inclinatio ; nec umquam satis fidus potentia , ubi nimium sum : simul ipse Vitellius , subitum offensum aut intempestivus blanditia mutabilis , contemno metuebantque . 
nec is segnis invaserant domus hortus opesque imperium , cum flebilis et egeo nobilis turba , quos ipse liberosque patria Galba reddo , nullus princeps misericordia iuvarentur . 
gratus primoris civitas etiam plebs adprobavit , quod revorto ab exsilium jus libertus concedo , quamquam is omnis modus servilis ingenium corrumpo , abdo pecunia per occulo aut ambitiosus sinus , et quidam in domus Caesar transgredior atque ipse domina potens . 
sed miles , plenus castrum et redundo multitudo , in porticibus aut delubrum et urbs totus#2 vagus , non principium nosco , non servo vigilia neque labor firmo : per inlecebras urbs et inhonestus dico corpus otium , animus libidinibus imminuo . 
postremo ne#2 salus quidem cura infamis Vaticanus locus magnus pars tendo , unde crebrae in vulgus mors ; et adiacente Tiberius Germani Gallorumque obnoxius morbus corpus flumen aviditas et aestus impatientia labefecit . 
insuper confundo pravitas vel ambitus ordo militia : sedecim praetorius , quattuor urbanus cohors scribo , quis#2 singulus mille inessent . 
plus in is delectus valeo audeo , tamquam ipse Caecina periculum eximo . 
sanus adventus is pars convalesco , et sinister lens iter rumor prosperus proelium verto . 
omnisque inferus Germania miles Valentem adsectabatur , unde primus credo Caecina fides fluitasse . 
ceterum#2 non ita dux indulsit Vitellius ut non plus miles licet . 
se quisque militia sumo : quamvis indignus , si ita malo , urbanus militia adscribo ; rursus bonus remaneo inter legionarius aut alo volo permitto . 
nec desum quis#2 volo , fessus morbus et intemperiem caelum incuso ; robur tamen legio alisque subtraho , convulsus castrum decus , viginti mille ex totus#2 exercitus permisceo magis quam#4 eligo . 
contionor Vitellius postulo ad supplicium Asiaticus et flavus et Rufinus dux Gallia , quod pro vindex bellassent . 
nec coerceo is modus vox Vitellius : super insitus [ mors ] animus ignavia conscius se insto donativum et desum pecunia omnis alius miles largiebatur . 
libertus princeps confero pro numerus mancipium ut tributum jubeo : ipse solus perdo cura stabulum auriga extruere , circum gladiator ferarumque spectaculum oppleo , tamquam in summa abundantia pecunia illudo . 
quin et natalis Vitellius dies Caecina atque valeo edo totus#2 urbs vicatim gladiator celebravere , ingens paratus et ante ille dies insolitus . 
laetus foedus quisque apud bonus invidia sum quod extructis in campus Martius ara inferius Nero facio . 
caesus publicus victima cremataeque ; fax Augustalis subdidere , quod sacerdotium , ut Romulus Tatius rex , ita Caesar Tiberius Iuliae gens sacro . 
nondum quartus ab victoria mensa , et libertus Vitellius Asiaticus Polyclitus Patrobius et vetus odium nomen aequo . 
nemo in ille aula probitas aut industrius certo : unus ad potentia iter , prodigus epulum et sumptus ganeaque satio inexplebilis Vitellius libido . 
ipse abunde reor si praesum frueretur , nec in longus consultor , noviens miliens sestertium paucus mensis intervertisse credo . 
magnus et miserum civitas , idem annus Otho Vitellius patior , inter Vinios Fabius Icelos Asiaticus varius et pudeo sors ago , donec successere Mucianus et Marcellus et magis alius homo quam#4 alius mos . 
primus Vitellius tertius legio defectio nuntio , mitto ab Aponius Saturninus epistula , antequam is quoque Vespasianus partus#2 adgrego ; sed neque Aponius cunctus , ut trepido res subeo , perscribo , et amicus#2 adulo mollis interpretabantur : unus legio is seditio , ceterus exercitus consto fides . 
in hic modus etiam Vitellius apud miles disservio , praetorianus nuper exauctoro insector , ab quis#2 falsus rumor dispergi , nec ullus Civilis#2 bellum metus adservo , supprimo Vespasianus nomen et vagus per urbs miles quis#2 sermo populus#2 coerceo . 
is praecipuus alimentum fama sum . 
auxilium tamen ex Germania Britanniaque et Hispania excivit , segniter et necessitas dissimulo . 
perinde legatus provinciaeque cuncto , Hordeonius Flaccus suspicio iam Batavus anxius proprius bellum , Vettius Bolanus numquam satis quietus Britannia , et uterque ambiguum . 
neque ex Hispania propero , nullus tum ibi consularis : tres legio legatus , par jus et prosperus Vitellius res certo ad obsequium , adversa is fortuna ex aequus detrectabant . 
in Africa legio cohortesque deligo ab Clodio Macro , mox ab Galba dimitto , rursus jussus Vitellius militia capio ; simul ceterus iuventus do impigre nomen . 
quippe integer illic#2 atque favorabilis proconsulatus Vitellius , famosus invisumque Vespasianus ago : proinde socius de imperium uterque coniectabant , sed experimentum contra sum . 
atque primus Valerius Festus legatus studium provincialis cum fides juvo ; mox nuto , palam epistula edictisque Vitellius , occulo nuntia Vespasianus foveo et hic illave defendo , prout invalesco . 
deprehendo cum litterae edictisque Vespasianus per Raetia et Gallia miles et centurionum quidam ad Vitellius mitto neco : multus fefellere , fides amicus#2 aut suomet astus occulto . 
ita Vitellius paratus nosco , Vespasianus consilium plerusque ignotus , primus socordia Vitellius , deinde Pannonicus Alpis praesidium insessus nuntius retineo . 
mare quoque etesius flatus in Oriens navigo secundus , inde adversus sum . 
tandem inruptione hostis atrocibus undique nuntia exterreo Caecina atque Valentem expedio ad bellum iubeo . 
praemitto Caecina , Valentem ex gravis corpus morbus tum primus adsurgentem infirmitas tardo . 
longus alius proficisco ex urbs Germanicus exercitus species : non vigor corpus , non ardor anima ; lens et rarus agmen , fluo arma , segnis equus ; impatiens sol pulveris tempestas , quantumque hebes ad sustineo labor miles , tanto ad discordia promptus . 
accedo huc Caecina ambitio vetus , torpor recens , nimium fortuna indulgentia solvo in luxus , sive perfidia meditor infringo exercitus virtus inter ars sum . 
credidere plerusque Flavius Sabinus consilium concussus Caecina mens , minister sermo Rubrius Gallus : reor apud Vespasianus sum pactum transitio . 
simul odium invidiaeque erga Fabius Valentem admoneo ut impar apud Vitellius gratia virisque apud novus princeps paro . 
Caecina ex complexus Vitellius multus cum honor digressus pars eques ad occupo Cremona praemitto . 
mox vexillum primus , quartus , quintaedecimae , sextaedecimae legio , deinde quintus et duoetvicensima sequor ; postremo agmen unaetvicensima Rapax et primus Italica incesso cum vexillarius tres Britannicus legio et eligo auxilium . 
profecto Caecina scribo Fabius valeo exercitus , quis#2 ipse ducto , ut in iter opperiretur : sic se cum Caecina convenio . 
quis#2 praesens eoque validus muto is consilium fingo ut ingruo bellum totus#2 moles occurro . 
ita adcelero legio Cremona , pars Hostilius peto jubeo : ipse Ravenna deverto praetexo classis alloquor ; mox Patavium secerno compono proditionis quaero . 
namque Lucilius Bassus post praefectura ala Ravennati simul atque Misenensis classibus ab Vitellius praepositus , quod non statim praefectura praetorius adipiscor sum , iniquus iracundia flagitiosus perfidia ulciscebatur . 
nec sciri possum traxeritne Caecina , an , quod evenio inter malus ut et similis sum , idem ille pravitas impulerit . 
scriptor tempus , quis#2 potio res Flavius domus monumentum bellum hic compono , cura pax et amor reus publicus , corruptus in adulatio causa , tradidere : nos super insitus levitas et prodeo Galba vilis mox fides aemulatio etiam invidiaque , ne#2 ab alius apud Vitellius anteirentur , perverto ipse Vitellius video . 
Caecina legio adsequor centurionum militumque animus obstinatus pro Vitellius varius ars subruebat : Bassus idem molio parvus difficultas sum , lubricum ad muto fides classis ob memoria recens pro Otho militia . 
liber#4 tertius . 
bonus fatum fideque pars Flavianus dux consilium bellum tracto . 
Poetovionem in hiberna tertius decimus legio convenio . 
illic#2 agito placeretne obstrui Pannonia Alpis , donec ab tergum vis universus consurgo , an eo comminus et certo pro Italia consto sum . 
quis#2 opperior auxilium et traho bellum video , Germanicus legio vis famamque extollo , et advenio mox cum Vitellius Britannicus exercitus robur : ipse nec numerus par pello nuper legio , et quamquam atrociter loquor , parvus sum apud vinco animus . 
sed insessus interim Alpibus venio cum copia Oriens Mucianus ; supersum Vespasianus mare , classis , studium provincia , per quis#2 velut alter bellum moles cieo . 
ita salubris mora#3 novus vir adsum , ex praesens nihil periturum . 
ad is Antonius primus ( is acer bellum concitator ) festinatio ipse utilis , Vitellius exitiosus disservio . 
plus socordia quam#4 fiducia accedo victor ; neque enim in procinctus et castrum habeo : per omnis Italia municipium desideo , tantus hospitibus metuo , quantus ferox ante se ago , tanto cupide insolitus voluptas haurio . 
circus quoque atque theatrum et amoenitate urbs emollitos aut valetudinibus fessus : sed addo spatium redeo et hic robur meditatio bellum ; nec procul Germania , unde vis ; Britannia fretum dirimi , iuxta Gallia Hispaniasque , utrimque vir equus tributum , ipsamque Italia et ops urbs ; atque si infero arma ultro volo#1 , duo classis vacuumque Illyricum mare . 
quis#2 tum claustra mons profutura ? 
quis#2 traho in aestas alius bellum ? 
unde interim pecunia et commeatus ? 
quin potius is ipse utor quod Pannonicus legio decipio magis quam#4 vinco resurgo in ultio propero , Moesicus exercitus integer vir affero . 
si numerus miles potius quam#4 legio puto , plus hinc robur , nihil libido ; et profuisse disciplina ipse pudor : eques verus ne#2 tum quidem vinco , sed quamquam res adverto disreicio Vitellius acies . 
; duo tunc Pannonicus atque Moesicus ala perrupere hostis : nunc sedecim ala conjungo signum pulsus sonituque et nubes ipse operio atque superfundo obliviscor proelium eques equosque . 
nisi quis#2 retineo , idem suasor auctorque consilium sum . 
vos , quis#2 fortuna in integro sum , legio continete : ego expedio cohors sufficio . 
iam resero Italia , impello Vitellius res audio . 
iuvo sequor et vestigium vinco insisto . 
hic atque talis flagro oculus , truci vox , quo late audio ( etenim se centurio#2 et quidam miles consilium misceo ) , ita effundo ut caveo quoque atque providus permoveo , vulgus et ceterus unus vir ducemque , sperno alius segnitia , laus fero . 
hic suus fama is statim contio commoveo , qui recito Vespasianus epistula non ut plerusque incertus disservio , huc illuc traho interpretatio , prout conduco : apertus descendo in causa video , eoque gravis miles sum culpa vel gloria socius . 
proximus Cornelius Fuscus procurator auctoritas . 
is quoque inclementer in Vitellius invehi soleo nihil spes se inter adversus relinquo . 
Tampius Flavianus , natura atque senecta cunctator , suspicio miles inritabat , tamquam adfinitatis cum Vitellius meminisset ; idem , quod coepto legio motus profugus , deinde spons remeaverat , perfidia locus quaesisse credo . 
namque Flavianus , omitto Pannonia ingredior Italia et discrimen eximo , res novus cupido legatus nomen resumo et misceo civilis arma impulerat , suadeo Cornelius Fuscus , non quia industrius Flavianus egeo , sed ut consularis nomen surgo cum maximus partus#2 honestus species praetendo . 
ceterum#2 ut transmitto in Italia impune et usus sum , scribo Aponius Saturninus , cum exercitus Moesicus celero . 
atque ne#2 inermis provincia barbarus natio expono , princeps Sarmata Iazugum , penes quos civitas regimen , in commilitium adsciti . 
plebs quoque et vis eques , qui solus valeo , offero : remitto is munus , ne#2 inter discordia externus molio aut magnus ex divorto merces ius fasque exuo . 
traho in pars Sido atque Italicus rex Suebi , quis#2 vetus obsequium erga Romanus et gens fides committo patior . 
pono in latus#2 auxilium , infestus Raetia , quis#2 Porcius Septiminus procurator sum , incorruptus erga Vitellius fides . 
igitur Sextilius Felix cum ala Auriana et octo cohors atque Noricum iuventus ad occupo ripa Aenus flumen , quod Raetus Noricosque interfluit , mitto . 
nec hic aut ille proelium temptantibus , fortuna pars alibi transigo . 
Antonius vexillarius ex cohors et pars eques ad invado Italia rapio comes sum Arrius Varus , strenuus bellum , quam#4 gloria et dux Corbulo et prosperus in Armenia res addo . 
idem secretum apud Nero sermo fero Corbulo virtus crimino ; unde infamis gratia primus pilus adepto laetus ad praesens male pario#2 mox in pernicies verto . 
sed primus atque Varus occupo Aquileia ; per ; proximus quisque et Opitergium et Altinum laetus anima accipio . 
relinquo Altinum praesidium adversus#2 classis Ravennatis ; conor ; , nondum defectio is audio . 
inde Patavium et Ateste partus#2 adiunxere . 
illic#2 cognosco tris Vitellianus cohors et ala , quis#2 Sebosianae nomen , ad Forum alienum pontus jungo consido . 
placeo occasio invado incuriosus ; namque is quoque nuntio . 
lux primus inermus plerusque oppressere . 
praedico ut paucus interficio ceterus pavor ad muto fides cogo . 
et sum quis#2 se statim dedo : multus abruptum pontus instans hostus via aufero . 
principium bellum secundum Flavianus do . 
vulgo#2 victoria legio septimus Galbiana , tertius decimus Gemina cum Vedius Aquila legatus Patavium alacer venio . 
ibi paucus dies ad requies sumo , et Minicius Iustus praeficio castrum legio septimus , quia adduco quam#4 civilis bellum imperito , subtraho miles ira ad Vespasianus mitto sum . 
desidero diu res interpretatio gloriaque in magnus accipio , postquam Galba imago discordium tempus subverto in omnis municipium recoli jubeo Antonius , decorum pro causa reor , si placeo Galba principatus et pars reviresco credo . 
quaero inde quis#2 sedes bellum lego#2 . 
Verona potior video , pateo circum campus ad pugna equester , qui praevaleo : simul colonia copia validus aufero Vitellius in res famamque video . 
possessus ipse transitus Vicetia ; quod per se parvus ( etenim modicus municipium vis ) magnus momentum locus obtineo reputo illic#2 Caecina gigno et patria hostis duco eripio . 
in Veronensis pretium sum : exemplum opibusque pars iuvere ; et interjacio exercitus Raetia Iuliasque Alpis , [ atque ] ne#2 pervium ille Germanicus exercitus sum , obsaepserat . 
quis#2 ignarus Vespasianus aut vetitum : quippe Aquileia sisti bellum expectarique Mucianus iubeo , adiciebatque imperium consilium , quando Aegyptus , claustra annona , vectigal opulens provincia obtineo , possum Vitellius exercitus egestas stipendium frumentique ad deditio subigi . 
idem Mucianus creber epistula moneo , incruentus et sine luctus victoria et alius hic modus praetexo , sed gloria avidus atque omnis bellum decus se retineo . 
ceterum#2 ex disto terra spatium consilium post res affero . 
igitur repentinus incursus Antonius statio hostis inrupit ; temptatisque levis proelium anima ex aequus discessus . 
mox Caecina inter Hostilius , vicus Veronensis , et palus#2 Tartarus flumen castrum permuniit , tueor locus , cum tergum flumen , latus#2 obiectu paludis tego . 
quod si adfuisset fides , aut opprimo universus Vitellianus vis duo legio , nondum conjungo Moesicus exercitus , possum , aut retro acta desertus Italia turpis fuga conscio . 
sed Caecina per varius mora#3 primus hostis prodo tempus bellum , dum quos arma pello promptus#2 sum , epistula increpo , donec per nuntius pactum perfidia firmo . 
interim Aponius Saturninus cum legio septimus Claudianus advenio . 
legio tribunus Vipstanus Messala praesum , clarus magnus , egregius ipse et quis#2 solus ad is bellum ars bonus affero . 
hic ad copia nequaquam Vitellianus parus ( quippe tres adhuc legio sum ) mitto epistula Caecina , temeritas vinco arma tracto incuso . 
simul virtus Germanicus exercitus laus attollo , Vitellius modicus et vulgarius mentione , nullus in Vespasianus contumelia : nihil prorsus quod aut corrumpo hostis aut terreo . 
Flavianus pars dux omitto prior fortuna defensio pro Vespasianus magnificus , pro causa fidenter , de exercitus securus , in Vitellius ut inimicus praesumpsere , facio tribunus centurionibusque retineo quis#2 Vitellius indulsisset spes ; atque ipse Caecina non obscurus ad transitio hortor . 
recito pro contio epistula addidere fiducia , quod summitto Caecina , velut offendo Vespasianus timeo , ipse dux contemptim tamquam insulto Vitellius scribo . 
adventus deinde duo legio , ex quis#2 tertius Dillius Aponianus , octava Numisius Lupus duco , ostento vir et militarius vallus Verona circumdo placeo . 
forte Galbianae legio in adversus frons#2 vallus opus cedo , et viso procul socius eques vanus formidinem ut hostis facio . 
rapio arma metus proditionis . 
ira miles in Tampium Flavianus incubo , nullus crimen argumentum , sed iam pridem invisus turbo quidam ad exitium posco : propinquum Vitellius , proditor Otho , interceptor donativum clamito . 
nec defensio locus , quamquam supplex manus tendo , humus plerumque stratus , lacero vestis , pectus atque os singultus quatio . 
is ipse apud infensus incitamentum sum , tamquam nimius pavor conscientia arguo . 
obturbabatur miles vox Aponius , cum loquor coepto ; fremitus et clamor ceterus aspernantur . 
unus Antonius aperio miles auris ; namque et facundia adsum mulcendique vulgus ars et auctoritas . 
ubi crudesco seditio et ab conviciis atque probrum ad tela et manus transeo , inici catena Flavianus iubeo . 
sentio ludibrium miles , disiectisque quis#2 tribunal tueor extremus volo#1 paro . 
oppono sinus Antonius stringo ferrum , aut miles se manus aut suus moriturum obtestor , ut quisque notus et aliquis militarius decus insignis aspicio , ad ferendam ops nomen cieo . 
mox converto ad signum et bellum deus , hostis potius exercitus ille furor , ille discordia inicio oro , donec fatisco seditio et extremus iam dies suus quisque in tentorium dilaberentur . 
proficiscor idem nox Flavianus obvius Vespasianus litterae discrimen exemptus sum . 
legio velut tabe infectus Aponius Saturninus Moesicus exercitus legatus is atrox adgrediuntur , quod non , ut prius , labor et opus fessus , sed medius dies exardeo , vulgo epistula , quis#2 Saturninus ad Vitellius scribo credo . 
ut olim virtus modestiaeque , tunc procacitas et petulantia certamen sum , ne#2 parvus violenter Aponius quam#4 Flavianus ad supplicium deposco . 
quippe Moesicus legio adjuvo ab se Pannonicus ultio refero , et Pannonicus , velut absolvo alius seditio , itero culpa gaudeo . 
in hortus , in quis#2 deverto Saturninus , pergo . 
nec tam primus et Aponianus et Messala , quamquam omnis modus nisi , eripuere Saturninus quam#4 obscuritas latebra , quis#2 occulo , vaco forte balnearum fornacibus abditus . 
mox omitto lictor Patavium concedo . 
digressus consularis unus Antonius volo#1 atque potestas in uterque exercitus sum , cedo collega et obverto miles studium . 
nec desum quis#2 credo uterque seditio fraus Antonius coeptus , ut solus bellum frueretur . 
ne in Vitellius quidem partus#2 quiesco mens : exitiosus discordium non suspicionibus vulgus , sed perfidia dux turbo . 
Lucilius Bassus classis Ravennatis praeficio ambiguus miles animus , quod magnus pars Dalmatae Pannoniique sum , quis#2 provincia Vespasianus teneo , partus#2 is adgregaverat . 
nox proditioni eligo , ut ceterus ignarus solus in principium defectores coirent . 
Bassus pudor sive metus , quisnam exitus sum , intro domus opperiebatur . 
trierarchus magnus tumultus Vitellius imago invado ; et paucus resisto obtrunco ceterum#2 vulgus res novus studium in Vespasianus inclino . 
tum progredior Lucilius auctor se palam praebeo . 
classis Cornelius Fuscus praeficio se destino , quis#2 properus adcucurrit . 
Bassus honoro custodia Liburnica navis Atriam perveho ab praefectus ala Vibennio Rufino , praesidium illic#2 agito , vinco , sed exoluta statim vinculum interventus Hormi Caesar libertus : is quoque inter dux habeo . 
at Caecina , defectio classis vulgo#2 , primoris centurionum et paucus miles , ceterus per militia munus dispergo , secerno castrum adfectans in principium voco . 
ibi Vespasianus virtus virisque pars extollo : transfugisse classis , in artum commeatus , adverro Gallia Hispaniasque , nihil in urbs fidus ; atque omnis de Vitellius in deterior . 
mox incipio quis#2 conscius adsum , ceterus res novus attono in verbum Vespasianus adigo ; simul Vitellius imago deripio et mitto quis#2 Antonius nuntio . 
sed ubi totus castrum in fama proditio , recurro in principium miles praescriptum Vespasianus nomen , proiectas Vitellius effigies aspicio , vastus primus silentium , mox cunctus simul erumpo . 
huc cado Germanicus exercitus gloria ut sine proelium , sine vulnus vincio manus et capto trado arma ? 
quis#2 enim ex divorto legio ? 
nempe vinco ; et absum unicus Othonianus exercitus robur , primanus quartadecimanosque , quos tamen idem ille campus fundo straverintque . 
ut tot armatus mille , velut grex venalis , exuli Antonius donum do ? 
octo nimirum legio unus classis accessio sum . 
is Bassus , is Caecina visum , postquam domus hortus ops principium aufero , etiam milito aufero . 
integer incruentosque , Flavianus quoque partus#2 vilis , quis#2 dico reposco aut prosperus aut adversus ? 
hic singulus , hic universus , ut quisque dolor impulerat , vocifero , initium ab quintus legio orior , repono Vitellius imago vinculum Caecina inicio ; Fabius Fabullum quintus legio legatus et Cassius longus praeficio castrum dux deligo ; forte offero tres Liburnica miles , ignarus et insons , trucido ; relinquo castrum , abruptum pontus Hostilius rursus , inde Cremona pergo , ut legio primus Italica et unietvicensimae Rapaci iungerentur , quis#2 Caecina ad obtineo Cremona cum pars eques praemitto . 
ubi hic comperio Antonius , discordis anima , discerno vis hostis exercitus adgredi statuo , antequam dux auctoritas , miles obsequium et iungo legio fiducia redeo . 
namque Fabius Valentem proficiscor ab urbs adceleraturumque cognosco Caecina proditione coniectabat ; et fidus Vitellius Fabius nec militia ignarus . 
simul ingens Germani volo#1 per Raetia timeo . 
et Britannia Galliaque et Hispania auxilium Vitellius acciverat , immensus bellum luem , ni Antonius is ipse metuo festino proelium victoria praecipio . 
universus cum exercitus secundus ab Verona castrum Bedriacum venio . 
posterus dies legio ad munio retineo , auxiliaris cohors in Cremonensis ager mitto ut species paro copia civilis praeda miles imbuo : ipse cum quattuor mille eques ad octavus ab Bedriacum progredior quo licens populor . 
explorator , ut mos sum , longus curo . 
quintus ferme hora dies sum , cum cieo eques advento hostis , praegredior paucus , motus fremitumque latus audio nuntio . 
dum Antonius quisnam ago consulto , aviditas navo opera Arrius Varus cum promptus eques prorupit impulitque Vitellianus modicus caedes ; namque multus adcursu verro fortuna , et acer quisque sequor fuga ulterior sum . 
nec spons Antonius propero , et sum quis#2 accido rebatur . 
hortor suus ut magnus animus capesso pugna , diduco in latus#2 turma vacuus medius relinquo iter quo Varus equitesque is recipio ; jubeo armo legio ; do per ager signum ut , qui quisque proximus , omitto praeda proelium occurro . 
pavidus interim Varus turba suus misceo intulitque formidinem . 
pello cum saucius integri suomet ipse metus et angustia via conflictabantur . 
nullus in ille trepidatione Antonius constans duco aut fortis miles officium omitto . 
occurso paveo , retineo cedo , ubi plurimus labor , unde aliquis spes , consilium manus vox insignis hostus , conspicuus suus . 
is postremo ardor proveho sum ut vexillarius fugio hasta transverberaret ; mox rapio vexillum in hostis verto . 
quo pudor haud multus quam#4 centum eques restitere : juvo locus , artus illic#2 via et frango interfluentis rivus pontus , quis#2 incertum alveus et praeceps ripa fuga impedio . 
is necessitas sive fortuna lapso iam pars restituo . 
firmo inter se densus ordo excipio Vitellianus temere effundo , atque ille consterno . 
Antonius insto percello , sterno obvius , simul ceterus , ut quisque ingenium , spolio , capio , arma equosque abripio . 
et excio prosperus clamor , quis#2 modus per ager fuga palabantur , victoria se misceo . 
ad quartus ab Cremona lapis fulsere legio signum Rapacis atque Italica , laetus inter initium eques suus proelium illuc usque proveho . 
sed ubi fortuna contra sum , non laxo ordo , non recipio turbo , non obviam eo ultroque adgredi hostis tantus per spatium cursus et pugno fatisco . 
[ forte vinco ] haud perinde res prosperus dux desidero atque in adversa desum intellego . 
nuto acies victor equitatus incurso ; et Vipstanus Messala tribunus cum Moesicus auxiliaris adsequor , quos multus ex legionarius quamquam raptim duco aequo : ita misceo pes equesque rupere legio agmen . 
et propinquus Cremonensis moenia quantus plus spes ad effugium parvus ad resisto animus do . 
nec Antonius ultra insto , memor labor atque vulnus , quis#2 tam anceps proelium fortuna , quamvis prosperus finis , eques equosque adflictaverat . 
Inumbrante vespera universus Flavianus exercitus robur advenio . 
utque cumulus super et recens caedes vestigium incesso , quasi debellatum sum , pergo Cremona et vinco in deditio accipio aut expugno deposco . 
hic in medius , pulcher dico : ille se quisque , possum colonia planus sino impetus capio . 
idem audacia per tenebrae inrumpentibus et magnus rapio licentia . 
quod si lux opperiantur , iam pax , iam prex , et pro labor atque vulnus clementia et gloria , inanis , fero , sed ops Cremonensis in sinus praefectus legatorumque sum . 
expugno urbs praeda ad milito , dedo ad dux pertineo . 
sperno centurio#2 tribunique , atque ne#2 vox quisquam audio , quatio arma , rumpo imperium ni duco . 
tum Antonius insero se manipulus , ubi aspectus et auctoritas silentium facio , non se decus neque pretium eripio tam bene meritum affirmo , sed divido inter exercitus ducesque munis : miles cupidinem pugno convenio , dux provideo , consultor , cunctatio saepis quam#4 temeritas prosum . 
ut pro virilis portio arma atque manus victoria juvo , ratio et consilium , proprius duco ars , prosum ; neque enim ambiguum sum quis#2 occurro , nox et ignotus situs urbs , intus hostis et cunctus insidiae opportunus . 
non si pateo porta , nisi exploro , nisi dies intro . 
an obpugnationem inchoaturos adimo omnis prospectus#2 , quis#2 aequus locus , quantus altitudo moenium , tormentisne et tela an opus et vinea aggredior urbs sum ? 
mox converto ad singulus , num securis dolabrasque et ceterus expugno urbibus se cum affero , rogito . 
et cum abnuo , ; gladiisne ; inquiam ; et pilus perfringo atque subruere murus ullus manus possum ? 
si agger struo , si pluteum cratibusve protegi necesse sum , ut vulgus improvidus inriti sto , altitudo turrium et alienus munimentum miror ? 
quin potius mora#3 nox unus , adveho tormentum machinisque , vis victoriamque nos ferio ? 
; simul lixa calonesque cum recens eques Bedriacum mitto , copia ceteraque usus affero . 
is verus aegre tolero miles prope seditio venio , cum progredior eques sub ipse moenia vagus ex Cremonensis corripio , quis#2 indicium nosco sex Vitellianus legio omnemque exercitus , quis#2 Hostilius ago , is ipse dies triginta mille passus emetior , comperio suus clade in proelium accingi atque iam adsum . 
is terror obstruo mens consilium duco aperio . 
sisto tertius decimus legio in ipse via Postumia agger iubeo , quis#2 jungo ab laevus septimus Galbiana pateo campus sto , deinde septimus Claudianus , agrestis fossa ( ita locus sum ) praemunio ; dexter octavus per apertus limitem , mox tertius densus arbustum intersepta . 
hic aquila signorumque ordo : miles misceo per tenebrae , ut fors offertor ; praetorianus vexillum proximus tertiana , cohors auxilium in cornu , latus#2 atque tergum equite circumdo ; Sido atque Italicus Suebi cum deligo popularis primoris in acies versor . 
at Vitellianus exercitus , quis#2 adquiesco Cremona et recipero cibus somnoque vis conficio algor atque inedia hostis posterus dies profligo atque proruo ratio sum , indigus rector , inops consilium , tertius ferme nox hora paro iam dispositisque Flavianus impingo . 
ordo agmen disreicio per ira atque tenebrae adseverare non ausim , quamquam alius trado quartus Macedonicus dexter suus cornu , quintus et quintus decimus cum vexillum nonus secundaeque et vicensimae Britannicus legio medius acies , sextadecimanos duoetvicensimanosque et primanus laevus cornu complesse . 
rapax atque Italicus omnis se manipulus misceo ; eques auxiliaque se ipse locus lego#2 . 
proelium totus#2 nox varius , anceps , atrox , hic , rursus ille exitiabilis . 
nihil animus aut manus , ne#2 oculus quidem provisus iuvabant . 
idem uterque acies arma , creber interrogatio notus pugna signum , permisceo vexillum , ut quisque globus capto ex hostis huc vel illuc rapto . 
urgeo multus septimus legio , nuper ab Galba conscribo . 
occido#1 sex primus ordo centurio#2 , arrepo quidam signum : ipse aquila Atilius Verus primus pilus#2 centurio#2 multus cum hostis strage et ad extremus morior servo . 
sustineo labor acies Antonius accio praetorianus . 
quis#2 ubi excepere pugna , pello hostis , deinde pello . 
namque Vitellianus tormentum in agger via confero ut tela vacuus atque apertus excutio , dispermulceo primus et arbustum sine hostis noxa inlisa . 
magnitudo eximius quintus decimus legio ballista ingens saxum hostilis acies proruo . 
lateque clades infero ni duo miles praeclarus facinus audeo , arrepo ex strage scutum ignoro , vinculum atque libramentum tormentum abscindo . 
statim confossus sum eoque intercidere nomen : de factum haud ambigo . 
neutro inclino fortuna donec adoleo nox luna surgo ostendo acies falleretque . 
sed Flavianus aequus ab tergum ; hinc magnus equus virorumque umbra , et falso#2 , ut in corpus , ictus tela hostis citra cado : Vitellianus adversus lumen conlucentes velut ex occultus jaculor incautus offerebantur . 
igitur Antonius , ubi nosco suus noscique possum , alius pudor et probrum , multus laudo et hortatus , omnis spes promissisque accendo , cur resumo arma , Pannonicus legio interrogo : ille sum campus , in quis#2 aboleo labo prior ignominia , ubi recipero gloria possum . 
tum ad Moesicus converto princeps auctoresque bellum cieo : frustra minae et verbum provoco Vitellianus , si manus is oculosque non tolero . 
hic , ut quosque accedo ; multus ad tertianus , veterum recentiumque admoneo , ut sub M. Antonius Parthus , sub Corbulo Armenius , nuper Sarmata pello . 
mox infensus praetorianus ; vos ; inquiam , ; nisi vinco , paganus , quis#2 alius imperator , quis#2 castrum alius excipio ? 
illic#2 signum armaque vester sum , et mors vinco ; namque ignominia consumo . 
; undique clamor , et orior sol ( ita in Syria mos sum ) tertianus salutavere . 
vagus inde an consilium duco subditus rumor , advenio Mucianus , exercitus in vicis salutasse . 
gradus infero quasi recens auxilium augeo , rarus iam Vitellianus acies , ut quos nullus rector suus quisque impetus vel pavor contraho diduceretve . 
postquam impello sentio Antonius , densus agmen obturbabat . 
laxatus ordo abrumpo , nec restituo quivere impedio vehiculum tormentisque . 
per limitem via spargo festinatio consector victor . 
is notabilis caedes sum , quia filius pater interfacio . 
res nominaque auctor Vipstano Messala trado . 
Iulius mansuetus ex Hispania , Rapaci legio addo , impubis filius domus linquo . 
is mox adoleo , inter septimanus ab Galba conscriptus , offertor forte pater et vulnus stratus dum semianimis scrutatur , agnitus agnoscensque et exanguem amplexus , vox flebilis preco placo pater mana , neve se ut parricida aversarentur : publicus is facinus ; et unus milito quotus civilis armus pars ? 
simul attollo corpus , aperio humus , superus erga parens officium fungus . 
adverto proximus , deinde multus : hinc per omnis acies miraculum et queror et saevus bellum execratio . 
nec is segnis propinquus adfinis frater trucido spolio : facio sum scelus loquor faciuntque . 
ut Cremona venio , novus immensumque opus occurro . 
Othonianus bellum Germanicus miles moenia Cremonensis castrum suus , castrum vallus circumiecerat eaque munimentum rursus augeo . 
quis#2 aspectus haesere victor , incertus dux quis#2 iubeo . 
incipio obpugnationem fessus per dies noctemque exercitus arduum et nullus iuxta subsidium anceps : sin Bedriacum redeo , intolerandus tam longus iter labor , et victoria ad inritum revolvo : munio castrum , is quoque propinquus hostis formidolosum , ne#2 dispergo et opus molio subeo eruptio turbo . 
quis#2 super cunctus terreo ipse miles periculum quam#4 mora patior : quippe ingratus quis#2 tueor , ex temeritas spes ; omnisque caedes et vulnus et sanguis aviditas praeda penso . 
huc inclino Antonius cingique vallus corona jubeo . 
primus sagitta saxisque eminus certo , magnus Flavianus pernicies , in quos tela desuper libro ; mox vallus portasque legio attribuo , ut discerno labor fortis ignavosque distinguo atque ipse contentio decoris accendo . 
proximus Bedriacensis via tertianus septimanique sumo , dexter vallus octavus atque septimus Claudianus ; tertiadecimanos ad Brixianus porta impetus fero . 
paul(l)um inde mora , dum ex proximus ager ligones dolabra et alius falcis scalasque convecto : tum effero super capitum scutum densus testudo succedo . 
Romanus utrimque ars : pondus saxum Vitellianus provolvo , disreicio fluitantemque testudinem lancea contisque scrutantur , donec solvo compage scutum exsanguis aut laceros prosterno multus cum strage . 
incedo cunctatio , ni dux fessus miles et velut inritas exhortatio abnuo Cremona monstrassent . 
Hormine is ingenium , ut Messala trado , an potior auctor sum C. Plinius , quis#2 Antonius incuso , haud facilis discreverim , nisi quod neque Antonius neque Hormus ab fama vitaque suus quamvis pessimo flagitium degeneravere . 
non iam sanguis neque vulnus morabantur quin subruerent vallus quaterentque porta , innitor umerus et super itero testudinem scando prensarent hostis tela brachiaque . 
integri cum saucius , seminecis cum expirantibus volvo , varius pereuntium forma et omnis imago mortium . 
acer tertius septimaeque legio certamen ; et dux Antonius cum deligo auxiliaris idem incubo . 
obstinatus inter se cum sustineo Vitellianus nequirent et superiacta tela testudo laberentur , ipse postremo ballista in subeuntis propulere , quis#2 ut ad praesens disiacio obruitque quos incido#2 , ita pinnas atque summa vallus ruina suus traho ; simul jungo turris ictus saxum cedo , qui septimanus dum nituntur cuneus , tertianus securis gladiisque porta perfregit . 
primus inrupisse C. Volusius tertius legio milito inter omnis auctor consto . 
is in vallus egredior , deturbo quis#2 resto , conspicuus manus atque vox capto castrum conclamo ; ceterus trepidus iam Vitellianus se ex vallus praecipito perrupere . 
compleo caedes quantum inter castrum murosque vacuum sum . 
atque rursus novus labor facies : arduus urbs moenia , saxeus turris , ferratus porta obices , vibro tela miles , frequens obstrictusque Vitellianus partus#2 Cremonensis populus , magnus pars Italia sto in idem dies mercatus congrego , quod defensor auxilium ob multitudo , obpugno incitamentum ob praeda sum . 
rapio ignis Antonius inferrique amoenus extra urbs aedificium iubeo , si damnum res suus Cremonensis ad muto fides traho . 
propinquus murus tego et altitudo moenium egredior fortis quoque miles compleo ; ille trabes tegulisque et fax propugnator deturbo . 
iam legio in testudinem glomero , et alius tela saxaque incutio , cum languesco paulatim Vitellianus animus . 
ut quis#2 ordo anteibat , cedo fortuna , ne#2 Cremona quoque excisa nullus ultra venia omnisque ira victor non in vulgus inops , sed in tribunus centurionesque , ubi pretium caedes sum , revertor . 
gregarius miles futurus socors et ignobilitas tueor persto : vagus per via , in domus abdo pax ne#2 tum quidem oro , cum bellum pono . 
primoris castrum nomen atque imago Vitellius amoliuntur ; catena Caecina ( namque etiam tunc vincio sum ) exolvunt orantque ut causa suus deprecator adsistat . 
aspernor tumentemque lacrima fatigo , extremus malus#3 , tot fortis vir proditor ops invoco ; mox velamenta et infula pro murus ostento . 
cum Antonius inhiberi tela jubeo , signum aquilasque extulere ; maestus inermis agmen deicio in terra oculus sequor . 
circumsisto victor et primus ingero probrum , intento iacio : mox , ut praeberi os contumelia et pono omnis ferocia cunctus vinco patiebantur , subeo recordatio ille sum quis#2 nuper Bedriacum victoria temperassent . 
sed ubi Caecina praetexta lictoribusque insignis , dimoveo turba , consul incesso , exarsere victor : superbia saevitiamque ( adeo#2 invisus scelus sum ) , etiam perfidia obiectabant . 
obsto Antonius datisque defensor ad Vespasianus dimitto . 
plebs interim Cremonensis inter armatus conflictabatur ; nec procul caedes absum , cum prex dux mitigo sum miles . 
et voco ad contio Antonius adloquitur , magnificus victor , vinco clementer , de Cremona in neuter . 
exercitus praeter insitus praedor cupidinem vetus odium ad excidium Cremonensis incubo . 
juvo pars Vitellianus Otho quoque bellum credo ; mox tertiadecimanos ad extruendum amphitheatrum relinquo , ut sum procacia urbanus plebs ingenium , petulans iurgiis illudo . 
augeo invidia edo illic#2 ab Caecina gladiator spectaculum eademque rursus bellum sedes et praebeo in acies Vitellianus cibus , caesus quidam femina studium pars ad proelium progressus ; tempus quoque mercor ditem alioqui colonia magnus opum species compleo . 
ceterus dux in obscurum : Antonius fortuna famaque omnis oculus expono . 
is balineas abluo cruor properus peto . 
excipio vox sum , cum tepor incuso , statim sum ut incalescerent : vernilis dico#2 omnis invidia in is verto , tamquam signum incendo Cremona do , quis#2 iam flagro . 
quadraginta armatus mille inrupere , calo lixarumque amplus numerus et in libido atque saevitia corruptus . 
non dignitas , non aetas protego quo parvus stuprum caedibus , caedes stuprum misceo . 
grandaevos senis , exigo aetas femina , vilis ad praeda , in ludibrium traho : ubi adoleo virgo aut quis#2 forma conspicuus incido , vis manis rapio divello ipse postremo direptores in mutuus pernicies ago . 
dum pecunia vel gravis aurum templum donum se quisque traho , magnus alius vis trunco . 
quidam obvius aspernor Veribus tormentisque dominus abditus scrutor , defodio eruo : fax in manus , quis#2 , ubi praeda egesserant , in vacuus domus et inanis templum per lascivia iaculabantur ; utque exercitus varius lingua mos , quis#2 civis socius externus interessent , diversus cupidines et alius quisque fas nec quisquam inlicitum . 
per quadriduum Cremona suffecit . 
cum omnis sacer profanaque in ignis considero , solus Mefitis templum sto ante moenia , locus sive numen defendo . 
hic exitus Cremona annus ducentesimo octogesimo sextus ab primordium suus . 
condio sum Ti. Sempronius P. Cornelius consul , ingruo in Italia Annibale , propugnaculum adversus#2 Gallus trans Padus agens et si qui alius volo#1 per Alpis ruo . 
igitur numerus colonus , opportunitas flumen , uber ager , adnecto conubiisque gens adolesco floruitque , bellum externus intactus , civilis infelix . 
Antonius pudor flagitium , crebrescente invidia , edico ne#2 quis#2 Cremonensis captivus detineo . 
inritamque praeda miles efficio consensus Italia , emptio talis mancipium aspernor : occido#2 coepio ; quod ubi enotuit , ab propinquus adfinibusque occulte redemptabantur . 
mox redeo Cremona reliquus populus : repono forum templaque magnificentia municipum ; et Vespasianus hortor . 
ceterum#2 adsidere sepelio urbs ruina noxia tabo humus haud diu permitto . 
ad tertius lapis progredior vagus paventisque Vitellianus , suus quisque apud signum , compono ; et vinco legio , ne#2 maneo adhuc civilis bellum ambiguus ago , per Illyricum dispermulceo . 
in Britannia inde et Hispania nuntius famamque , in Gallia Iulius Calenum tribunus , in Germania Alpinium Montanus praeficio cohors , quod hic Trevir , Calenus Aeduus , uterque Vitellianus sum , ostentus mitto . 
simul transitus Alpes praesidium occupatus , suspicio Germania , tamquam in auxilium Vitellius accingo . 
at Vitellius profecto Caecina , cum Fabius Valentem paucus post dies ad bellum impulisset , cura luxus obtendo : non paro#2 arma , non adloquio exercitioque milito firmo , non in os#1 vulgus ago , sed umbraculis hortus abditus , ut ignavus animal , quis#2 si cibus suggero , iaceo torpentque , praeteritus instantia sum par oblivio dimitto . 
atque ille in nemus Aricinus desidem et marceo proditio Lucilius Bassus atque defectio classis Ravennatis percello ; nec multus post de Caecina adfero misceo gaudium dolor et descivisse et ab exercitus vincio . 
plus apud socordem animus laetitia quam#4 cura valeo . 
multus cum ex(s)ultatio in urbs reveho frequens contio pietas miles laus cumulo ; Publilius Sabinus praetorius praeficio ob amicitia Caecina vinciri iubeo , substituo in locus is Alfenus Varus . 
mox senatus compono in magnificentia oratio alloquor , exquisitis pater adulatio attollo . 
initium atrocis in Caecina sententia ab L. Vitellius facio ; deinde ceterus compono indignatio , quod consul res publicus , dux imperator , tantus ops tot honor cumulo amicus prodidisset , velut pro Vitellius conquerentes , suus dolor proferebant . 
nullus in oratio quisquam erga Flavianus dux obtrectatio : error imprudentiamque exercitus culpantes , Vespasianus nomen suspendo et vitabundus circumeo , nec desum quis#2 unus consulatus dies ( is enim in locus Caecina supersum ) magnus cum irrideo tribuo accipientisque eblandiretur . 
pridie Kalendae November Rosius Regulus ineo eiuravitque . 
adnoto peritus numquam antea non abrogo magistratus neque lex latus alius sufficio ; namque consul unus dies et ante sum Caninius Rebilus C. Caesar dictator , cum bellum Civilis#2 praemium festino . 
notus per is dies Iunii Blaesus mors et famosus sum , de qui sic accipio . 
gravis corpus morbus aeger Vitellius Servilianis hortus turris vicinum sino conlucere per nox creber lumen animadverto . 
sciscitor causa apud Caecina Tuscus epulor multus , praecipuus honor Iunium Blaesus nuntio ; ceterus in magnus , de apparatus et solvo in lascivia anima . 
nec defuere quis#2 ipse Tuscus et alius , sed criminosus Blaesus incuso , quod aegrum princeps laetus dies ago . 
ubi aspero Vitellius et possum Blaesus perverto satis patuit is quis#2 princeps offenso acriter speculantur , do L. Vitellius delatio pars . 
ille infensus Blaesus aemulatio pravus , quod is omnis dedecor maculosus egregius fama anteibat , cubiculum imperator resero , filius is sinus complector et genu accidens . 
causa confusio quaero , non se proprius metus nec suus anxius , sed pro frater , pro liberi frater prex lacrimasque affero . 
frustra Vespasianus timeo , quis#2 tot Germanicus legio , tot provincia virtus atque fides , tantus denique terra atque mas immensum spatium arceo : in urbs atque sinus caveo hostis , Iunios Antoniosque avus iactantem , quis#2 se stirps imperatorius comis atque magnificus miles ostento . 
verso illuc omnis mens , dum Vitellius amicus#2 inimicorumque neglego foveo aemulus princeps labor ex convivium prospecto . 
reddo pro intempestivus laetitia maestus et funebris nox , qui scio et sentio vivo Vitellius et impero et , si quis#2 fatum accido#2 , filius habeo . 
trepido inter scelus metumque , ne#2 dilato Blaesus mors maturus pernicies , palam iussum atrocem invidia fero , placeo venenum grassari ; addo facinus fides notabilis gaudium , Blaesus viso . 
quin et audio sum saevus Vitellius vox qui se ( ipse enim verbum refero ) paveo oculus specto inimicus mors iactavit . 
Blaesus super claritas natalis et elegantia morum fides obstinatio sum . 
integer quoque res ab Caecina et primoris pars iam Vitellius aspernor ambitus abnuo persevero . 
sanctus , inturbidus , nullus repentinus honor , adeo#2 non principatus adpeto , parus effugio ne#2 dignus credo . 
Fabius interim valeo multus atque mollis concubina spadonumque agmen segnis quam#4 ad bellum incedo , prodeo ab Lucilius Bassus Ravennatem classis pernicibus nuntia accipio . 
et si coepio iter properasset , nuto Caecina praevenio aut ante discrimen pugna assequor legio possum ; nec desum quis#2 moneo ut cum fidus per occulo trames vito Ravenna Hostilius Cremonamve pergo . 
alius placeo accio ex urbs praetorius cohors validus manus perrumpo : ipse inutilis cunctatio ago tempus consultor consumo ; mox uterque consilium aspernor , quod inter ancipitia deterior sum , dum medius sequor , nec audeo sum satis nec provideo . 
mitto ad Vitellius litterae auxilium postulo . 
venio tres cohors cum ala Britannicus , neque ad fallo aptus numerus neque ad penetro . 
sed valeo ne#2 in tantus quidem discrimen infamia careo , quo parvus rapio inlicitas voluptas adulteriisque atque stuprum polluo hospitus domus credo : adsum volo#1 et pecunia et ruo fortuna novissimus libido . 
adventus demum pedes equitumque pravitas consilium patuit , quia nec vado per hostis tam parvus manus possum , etiam si fidus sum , nec integer fides affero ; pudor tamen et praesens duco reverentia moror , haud diuturnus vinculum apud pavidus periculum et dedecor securus . 
is metus cohors Ariminum praemitto , ala tueor tergum iubeo : ipse paucus , quos adversus non muto , comitor flecto in Umbria atque inde Etruria , ubi cognosco pugna Cremonensis eventus non ignavus et , si provenio , atrox consilium ineo , ut arrepo navis in quicumque pars Narbonensis provincia egredior Gallia et exercitus et Germania gens novumque bellum cieo . 
digredior Valente trepidus , quis#2 Ariminum teneo , Cornelius Fuscus , admoveo exercitus et mitto per proximus litus Liburnica , terra marique circumvenio : occupo plana Umbria et qui Picenus ager Hadria adluitur , omnisque Italia inter Vespasianus atque Vitellius Appennini iugum divido . 
Fabius valeo ex sinus Pisanus segnitia mas aut adversor vento portus Hercules Monoecus depello . 
haud procul inde ago Marius Maturus Alpes maritimus procurator , fidus Vitellius , quis#2 sacramentum cunctus circa hostilis nondum exuo . 
is Valentem comiter excipio , ne#2 Gallia Narbonensis temere ingredior , moneo terreo ; simul ceterus fides metus infractus . 
namque circumiectas civitas procurator Valerius Paulinus , strenuus militia et Vespasianus ante fortuna amicus#2 , in verbum is adigo ; concitisque omnis , quis#2 exauctoro ab Vitellius bellum spons sumo , Foroiuliensem colonia , claustra mas , praesidium tuebatur , is gravis auctor , quod Paulinus patria Forum Iulius et honor apud praetorianus , quis#2 quondam tribunus sum , ipsique paganus favor municipalis et futurus potentia spes iuvo pars adnitebantur . 
quis#2 ut paratus firmus et augeo rumor apud varius Vitellianus animus increbruere , Fabius valeo cum quattuor speculator et tres amicus#2 , totidem centurio , ad navis regredior ; Maturo ceterisque remaneo et in verbum Vespasianus adigo volo sum . 
ceterum#2 ut mare tuto Valenti quam#4 litus#3 aut urbs , ita futurus ambiguus et magis quis#2 vito quam#4 quis#2 fido certus , adversus tempestas Stoechadas Massiliensis insula adfero . 
ibi is mitto ab Paulinus Liburnica oppressere . 
capio Valente cunctus ad victor ops converto , initium per Hispania ab primus Adiutrice legio orior , quis#2 memoria Otho infensus Vitellius decimus quoque atque sextus traho . 
nec Gallia cuncto . 
et Britannia indo erga Vespasianus favor , quod illic#2 secundus legio ab Claudius praepositus et bellum clarus ago , non sine motus adjungo ceterus , in quis#2 plerusque centurio#2 atque miles ab Vitellius proveho experior iam princeps anxius muto . 
is discordium et creber bellum Civilis#2 rumor Britannus sustulere animus auctor Venutio , quis#2 super insitus ferocia et Romanus nomen odium proprius in Cartimanduam regina stimulus accendo . 
Cartimandua Brigantibus imperito , polleo nobilitas ; et augeo potentia , postquam capto per dolus rex Caratacus instruo triumphus Claudius Caesar video . 
inde ops et res secundus luxus : sperno Venutio ( is sum maritus ) armigerum is Vellocatum in matrimonium regnumque accipio . 
concussus statim flagitium domus : pro maritus studium civitas , pro adultero libido regina et saevitia . 
igitur Venutius accio auxilium , simul ipse Brigantum defectio in extremus discrimen Cartimanduam adduco . 
tum peto ab Romanus praesidium . 
et cohors alaeque noster varius proelium , exemere tamen periculum regina ; regnum Venutio , bellum nos relinquo . 
turbo per idem dies Germania , et socordia dux , seditio legio , externus vis , perfidia socialis prope affligo Romanus res . 
is bellum cum causa et eventus ( etenim longus proveho sum ) mox memoro . 
moveo et Dacus gens numquam fidus , tunc sine metus , abduco ex Moesia exercitus . 
sed primus res quies speculabantur : ubi flagro Italia bellum , cunctus in vicis hostilis accipio , expugno cohors alarumque hiberna uterque Danuvius ripa potio . 
iam castrum legio excindere paro#2 , ni Mucianus sextus legio oppono , Cremonensis victoria gnarus , atque ne#2 externus moles utrimque ingruo , si Dacus Germanusque diversus inrupissent . 
adsum , ut saepe alius , fortuna populus#2 Romanus , quis#2 Mucianus virisque Oriens illuc fero , et quod Cremona interim transigo . 
Fonteius Agrippa ex Asia ( pro consul is provincia annuus imperium teneo ) Moesia praepositus sum , addo copia ex Vitellianus exercitus , quis#2 spargo per provincia et externus bellum inligari pars consilium pacisque sum . 
nec ceterus natio sileo . 
subeo per Pontus arma barbarus mancipium , regia quondam classis praeficio , moveo . 
is sum Anicetus Polemo libertus , praepotens olim , et postquam regnum in forma provincia verto , mutatio impatiens . 
igitur Vitellius nomen adscio gens , quis#2 Pontus accolo , corrumpo in spes rapina egens quoque , haud temno manus ductor , Trapezuntem vetustus fama civitas , ab Graecus in extremus Ponticus ora condio , subeo inrupit . 
caedo ibi cohors , regius auxilium olim ; mox dono civitas Romanus signum armaque in noster modus , desidia licentiamque Graecus retineo . 
classis quoque fax infero , vacuus mare eludo , quia lectus Liburnica omnemque milito Mucianus Byzantium adigo : quin et barbarum contemptim vagor , fabrico repente navis . 
camara voco , ars latus latus alvus sine vinculum aer aut fero conecto ; et tumidus mare , prout fluctus attollo , summa navis tabula augeo , donec in modus tectum claudo . 
sic inter unda volvo , par utrimque prora et mutabilis remigium , quando hinc vel illinc adpellere indiscretus et innoxius sum . 
averto is res Vespasianus animus ut vexillarius ex legio ducemque Virdium Geminum specto militia deligo . 
ille incompositus et praeda cupido vagus hostis adorior cogo in navis ; effectisque raptim Liburnica adsequor Anicetum in ostium flumen Chobi , tutus sub Sedochezorum rex auxilium , quis#2 pecunia donisque ad societas perpello . 
atque primus rex minae armisque supplico tueor : postquam merces proditionis aut bellum ostendo , fluo , ut sum barbarus , fides pactus Aniceti exitium perfuga trado , belloque servilis finis impono . 
laetus is victoria Vespasianus , cunctus super votum fluo , Cremonensis proelium nuntius in Aegyptus adsequor . 
is properans Alexandria pergo , ut frango Vitellius exercitus urbemque externus ops indigus fames urgeo . 
namque et Africa , idem latus sino , terra marique invado paro#2 , claudo annona subsidium inopia atque discordia hostus facio . 
dum hic totus orbis nutatione fortuna imperium transeo , primus Antonius nequaquam par innocentia post Cremona ago , satis facio bellum reor et ceterus ex facilis , sive felicitas in talis ingenium avaritia superbia ceteraque occulo malus patefacio . 
ut capio Italia persulto , ut suus legio colo ; omnis dico#2 factisque via se ad potentia struo . 
utque licentia milito imbuo interficio centurionum ordo legio offero . 
is suffragium turbidus quisque deligo ; nec miles in arbitrium dux , sed dux militarius violentia traho . 
quis#2 seditiosus et corrumpo disciplina mox in praeda verto , nihil advento Mucianus vereor , quod exitiosus sum quam#4 Vespasianus sperno . 
ceterum#2 propinquus hiem(p)s et umentibus Padus campus expedio agmen incedo . 
signum aquilaeque victricium legio , miles vulnus aut aetas gravis , plerusque etiam integri Verona relinquo : sufficio cohors alaeque et ex legio lectus profligo iam bellum video . 
undecimus legio se adjungo , initium cuncto , sed prosperus res anxius quod defuisset ; sex mille Dalmatarum , recens diligo , comitor ; duco Pompeius Silvanus consularis : volo#1 consilium penes Annius Bassus legio legatus . 
is Silvanus socordem bellum et dies res verbum tero species obsequium rego ad omniaque quis#2 ago sum quietus cum industria adsum . 
ad hic copia ex classicus Ravennatibus , legionarius militia posco , bonus quisque adsciti : classis Dalmatae supplevere . 
exercitus ducesque ad Fanum fortuna iter sisto , de summa res cuncto , quod moto ex urbs praetorius cohors audio et teneo praesidium Apenninus rebantur ; et ipse in regio bellum attero inopia et seditiosus miles vox terreo , clavarium ( donativum nomen sum ) flagito . 
nec pecunia aut frumentum provideo , et festinatio atque aviditas praepediebant , dum quis#2 accipio possum rapio . 
celeber auctor habeo tantus victor adversus#2 fas nefasque inreverentiam sum ut gregarius eques occido#1 ab se proximus acies frater profiteor praemium ab dux peto . 
nec ille aut honoro is caedes ius homo aut ulciscor ratio bellum permitto . 
differo tamquam magnus mereor quam#4 quis#2 statim exolverentur ; nec quisquam ultra trado . 
ceterum#2 et prior civis bellum par scelus incido#2 . 
namque proelium , quo apud Ianiculum adversus#2 Cinna pugno sum , Pompeianus miles frater suus , deinde cognosco facinus se ipse interfacio , ut Sisenna memoro : tanto acer apud magnus , sicut virtus gloria , ita flagitium paenitentia sum . 
sed hic aliaque ex vetus memoria peto , quotiens res locusque exemplum rectus aut solacium malus posco , haud absurdus memoro . 
Antonius ducibusque pars praemitti eques omnemque Umbria explorari placeo , si qui Appennini iugum clemens adirentur : acciri aquila signaque et quisquis Verona miles sum , Padumque et mare commeatus compleo . 
sum inter dux quis#2 necto mora#3 : quippe nimius iam Antonius , et certus ex Mucianus spero . 
namque Mucianus tam Celer victoria anxius et , ni praesens urbs potio , expertem se bellum gloriaeque reor , ad primum et Varus medius scriptito , insto coeptum aut rursus cunctor utilitas dissero atque ita compono ut ex eventus res adversus abnuo vel prosperus agnosco . 
Plotium Grypum , nuper ab Vespasianus in senatorius ordo ascisco atque legio praepositus , ceterosque se fidus apertus moneo , hique omnis de festinatio Primi atque Varus sinistre et Mucianus volentia rescripsere . 
quis#2 epistula Vespasianus mitto efficio ut non pro spes Antonius consilium factaque is aestimo . 
aegre is patior Antonius et culpa in Mucianus confero , quis#2 criminatio eviluissent periculum suus ; nec sermo tempero , immodicus lingua et obsequium insoleo . 
litterae ad Vespasianus compono iactans quam#4 ad princeps , nec sine occultus in Mucianus insectatio : se Pannonicus legio in arma ago ; suus stimulus excio Moesia dux , suus constantia perrumpo Alpis , occupo Italia , intersepta Germani Raetorumque auxilium . 
quod discordis dispersasque Vitellius legio equester procella , mox pedes vis per dies noctemque fundo , is pulcher et suus opus . 
casus Cremona bellum imputo : magnus damnum , multus urbs excidium vetus civis discordia reus publicus sto . 
non se nuntia neque epistula , sed manus et arma imperator suus militaris ; neque officio gloria is quis#2 Dacia interim compono : ille Moesia pax , se salus securitatemque Italia cor sum ; suus exhortatio Gallia Hispaniasque , validus terra pars , ad Vespasianus converso . 
sed cado in inritum labor si praemium periculum solus adsequantur quis#2 periculum non adfuerint . 
nec fefellere is Mucianus ; inde gravis simultas , quis#2 Antonius simplicius , Mucianus callidus eoque implacabilis nutrio . 
at Vitellius frango apud Cremona res nuntius clades occulto stultus dissimulatio remedium potius malus#3 quam#4 malus differebat . 
quippe confiteor consultantique supersum spes viresque : cum ex contrarius laetus omnis fingo , falsus ingravesco . 
mirus apud ipse de bellum silentium ; prohibeo per civitas sermo , eoque multus atque , si licet , verus narro , quia veto , atrox vulgaverant . 
nec dux hostis augeo fama desum , captus Vitellius explorator circumductosque , ut robur victor exercitus nosco , remitto ; quos omnis Vitellius secretum percontor interficio jubeo . 
notabilis constantia centurio#2 Iulius Agrestis post multus sermo , quis#2 Vitellius ad virtus frustra accendo , perpello ut ad vir hostis specto quisque apud Cremona ago sum ipse mitto . 
nec exploratio occulo fallo Antonius tento , sed mandatum imperator suumque animus profiteor , ut cunctus viso postulo . 
mitto quis#2 locus proelium , Cremona vestigium , capto legio ostendo . 
agrestis ad Vitellius remeavit abnuentique verus sum quis#2 adfero , atque ultro corrumpo arguo ; quando quidem ; inquiam ; magnus documentum opus sum , nec alius iam tu aut vita aut mors meus usus , do quis#2 credo . 
; atque ita digressus voluntarius mors dico#2 firmo . 
quidam jussus Vitellius interficio , de fides constantiaque idem tradidere . 
Vitellius ut ex somnus excio Iulius Priscus et Alfenus Varus cum quattuordecim praetorius cohors et omnis eques ala obsido Apenninus iubeo ; sequor ex classicus legio . 
tot mille armatus , lego#2 equus virisque , si dux alius sum , inferendo quoque bellum satis polleo . 
ceterus cohors ad tueor urbs L. Vitellius frater do : ipse nihil ex solitum luxus#2 remitto et diffidentia properus festino comitium , quis#2 consul in multus annus destino ; foedus socius , Latium externus dilargiri ; hic tributum dimitto , alius immunitas iuvo ; denique nullus in posterus cura lacero imperium . 
sed vulgus ad magnitudo beneficium hio , stultus quisque pecunia mercabatur , apud sapio cassus habeo quis#2 neque do neque accipio salvus res publicus possum . 
tandem flagito exercitus , quis#2 Mevaniam insederat , magnus senator agmen , quis#2 multus ambitio , multus formido#2 traho , in castrum venio , incertus animus et infidus consilium obnoxius . 
contionor - - prodigiosus dico - - tantus foedus volucrum supervolitavit ut nubes ater dies obtendo . 
accedo dirus omen , profugus altar taurus disreicio sacrificium apparatus , longus , nec ut feriri hostia mos sum , confossus . 
sed praecipuus ipse Vitellius ostendo sum , ignarus militia , improvidus consilium , quis#2 ordo agmen , quis#2 cura exploro , quantus urgeo trahendove bellum modus , alius rogito et ad omnis nuntius vultus quoque et incessus trepidus , deinde temulentus . 
postremo taedium castrum et audio defectio Misenensis classis Roma revorto , recens quisque vulnus paveo , summus discrimen incuriosus . 
namque cum transgredi Apenninus integro exercitus suus robur et fessus hiem(p)s atque inopia hostis adgredi in apertus sum , dum dispergo vir , acer milito et usque in extremus obstino trucido capiendumque trado , peritissimus centurionum dissentio et , si consulo , verus dico . 
arcuere is intimus amicus#2 Vitellius , ita formo princeps auris ut asper quis#2 utilis , nec quisquam nisi iucundum et laedo accipio . 
sed classis Misenensis ( tantus civilis discordia etiam singulus audacia valeo ) Claudius Faventinus centurio#2 per ignominia ab Galba dimitto ad defectio traho , fictum Vespasianus epistula pretium proditionis ostento . 
praesum classis Claudius Apollinar , neque fides consto neque strenuus in perfidia ; et Apinius Tiro praetura fungor atque tum forte Minturnis agens dux se defectoribus offertor . 
ab quis#2 municipium coloniaeque impello , praecipuum Puteolanum in Vespasianus studium , contra Capua Vitellius fidus , municipalis aemulatio bellum civilis misceo . 
Vitellius Claudius Iulianum ( is nuper classis Misenensis mollis imperium rego ) permulceo miles anima deligo ; do in auxilium urbanus cohors et gladiator , quis#2 Iulianus praesum . 
ut confero utrimque castrum , haud magnus cunctatio Iuliano in pars Vespasianus transgressus , Tarracina occupo , moenia situque magis quam#4 ipse ingenium tueor . 
qui ubi Vitellius cognosco , pars copia Narnia cum praefectus praetorius relinquo L. Vitellius frater cum sex cohors et quingenti eques ingruo per Campania bellum oppono . 
ipse aeger animus studium miles et clamor populus#2 arma posco refovebatur , dum vulgus ignavus et nihil ultra verbum audeo falsus species exercitus et legio appello . 
hortor libertus ( namque amicus#2 is quantus quis#2 clarus , parvus fidus ) voco tres iubeo , do nomen sacramentum adigo . 
superfluente multitudo cura diligo in consul partio ; servus numerus et pondus argentum senator indico . 
eques Romanus obtulere opera pecuniasque , etiam libertina idem munus ultro flagito . 
is simulatio officium ab metus proficiscor verto in favor ; atque plerusque haud proinde Vitellius quam#4 casus locumque principatus miseror . 
nec deeo ipse vultus vox lacrima misericordia elicio , largus promissus , et quis#2 natura trepido sum , immodicus . 
quin et Caesar se dico#2 volo , aspernor antea , sed tunc superstitio nomen , et quia in metus consilium prudens et vulgus rumor iuxta audio . 
ceterum#2 ut omnis inconsultus impetus coepio initium validus spatium languesco , dilabi paulatim senator equitesque , primus cunctanter et ubi ipse non adsum , mox contemptim et sine discrimen donec Vitellius pudor inriti conor quis#2 non do remitto . 
ut terror Italia possessus Mevania atque velut reno ex integro bellum infero , ita haud dubius erga Flavianus pars studium tam pavidus Vitellius discessus addo . 
erigo Samnis Paelignusque et Marsus aemulatio quod Campania praevenio , ut in novus obsequium , ad cunctus bellum munis acer sum . 
sed foedus hiem(p)s per transitus Appennini conflicto exercitus , et vix quietum agmen nix eluctor patuit quantum discrimen adeo sum , ni Vitellius retro fortuna verto , quis#2 Flavianus dux non parvus saepe quam#4 ratio adsum . 
obvius illic#2 Petilius Cerialem habeo , agrestis cultus et notitia locus custodia Vitellius elabor . 
propinquus adfinitas Ceriali cum Vespasianus , nec ipse inglorius militia , eoque inter dux assumo sum . 
Flavius quoque Sabinus atque Domitianus patuisse effugium multus tradidere ; et mitto ab Antonius nuntium per varius fallo ars penetro , locus atque praesidium monstro . 
Sabinus inhabilis labor et audacia valetudinem causo : Domitianus adsum animus , sed custos ab Vitellius addo , quamquam se socius fuga promitto , tamquam insidior timeo . 
atque ipse Vitellius respectus suus necessitudinum nihil in Domitianus atrox paro#2 . 
dux pars ut Carsulas venio , paucus ad requies dies sumo , donec aquila signaque legio adsequerentur . 
et locus ipse castrum placeo , latus prospecto , tuto copia adgestu , florens pono tergum municipium ; simul conloquia cum Vitellianus decem mille spatium disto et proditio spero . 
aegre is patior miles et victoria mallus quam#4 pax ; ne#2 suus quidem legio opperiebantur , ut praeda quam#4 periculum socius . 
voco ad contio Antonius doceo sum adhuc Vitellius vir , ambiguus , si delibero , acer#2 , si desperassent . 
initium bellum civilis fortuna permitto : victoria consilium et ratio perficio . 
iam Misenensis classis et pulcher Campania ora descivisse , nec plus ex totus#2 terra orbis reliquus Vitellius quam#4 quod inter Tarracina Narniamque iaceat . 
satis gloria proelium Cremonensis pario#2 et exitium Cremona nimium invidia : ne#2 concupisco Roma capio potius quam#4 servo . 
magnus ille praemium et multus maximus decus , si incolumitas senatus populoque Romanus sine sanguis quaesissent . 
hic atque talis mitigo animus . 
nec multus post legio venio . 
et terror famaque augeo exercitus Vitellianus cohors nuto , nullus in bellum adhortor , multus ad transitio , quis#2 suus centuria turmasque trado , donum victor et se in posterus gratia , certo . 
per is cognosco sum Interamna proximus campus praesidium quadringenti eques teneo . 
mitto extemplo Varus cum expeditus manus paucus repugno interfacio ; multus abicio arma venio petivere . 
quidam in castrum refugus cunctus formido#2 impleo , augeo rumor virtus copiasque hostis , quo amitto praesidium dedecus lenio . 
nec ullus apud Vitellianus flagitium poena , et praemium deficio verro fides atque reliquus perfidia certamen . 
crebra transfugia tribunus centurionumque ; namque gregarius miles induruerat pro Vitellius , donec Priscus et Alfenus desertus castrum ad Vitellius regredior pudor proditionis cunctus exolverent . 
idem dies Fabius valeo Urbinum in custodia interficio . 
caput is Vitellianus cohors ostento ne#2 quam#4 ultra spes foveo ; namque pervasisse in Germania Valentem et vetus illic#2 novosque exercitus cieo credo : video caedes in desperatio verro . 
et Flavianus exercitus immanis quantum ; aucto ; animus exitium Valentis ut finis bellum accipio . 
nascor sum valeo Anagnia equester familia . 
procax mos neque absurdus ingenium fama urbanitas per lascivia peto . 
ludicrum Iuvenalium sub Nero velut ex necessitas , mox spons mimus actitavit , scio magis quam#4 probus . 
legatus legio et foveo Verginium et infamavit ; Fonteius Capito corrumpo , sive quia corrumpo nequeo , interfacio : Galba proditor , Vitellius fidus et alius perfidia inlustro . 
abruptum undique spes Vitellianus miles transeo in pars , is quoque non sine decus , sed sub signum vexillisque in subiectos Narnia campus descendo . 
Flavianus exercitus , ut ad proelium intendo armatusque , densus circa via ordo assisto . 
accipio in medius Vitellianus , et circumdo primus Antonius clementer adloquitur : pars Narnia , pars Interamna subsisto jubeo . 
relinquo simul ex victricibus legio , neque quiesco gravis et adversus#2 contumacia validus . 
non omisere per is dies primus atque Varus creber nuntia salus et pecunia et secretum Campania offero Vitellius , si pono arma se atque liberi suus Vespasianus permitto . 
in idem modus et Mucianus compono epistula ; quis#2 plerumque fido Vitellius atque de numerus servus , electio litus loquor . 
tantus torpedo invado animus ut , si princeps is sum ceterus non meminissent , ipse obliviscor . 
at primoris civitas Flavius Sabinus praeficio urbs secretum sermo incito , victoria famaeque pars capesso : sum ille proprius milito cohors urbanus , nec defuturas vigilum cohors , servitium ipse , fortuna pars , et omnis pronus victor : ne#2 Antonius Varoque de gloria concedo . 
paucus Vitellius cohors et maestus undique nuntia trepidus ; populus#2 mobilis animus et , si dux se praebeo , idem ille adulatio pro Vespasianus sum ; ipse Vitellius ne#2 prosperus quidem par , adeo#2 ruo debilito . 
gratia patratus bellum penes is quis#2 urbs occupasset : is Sabinus convenio ut imperium frater reservo , is Vespasianus ut ceterus post Sabinus habeo . 
haudquaquam erigo animus is vox accipio , invalidus senecta ; sed sum quis#2 occulo suspicionibus incesso , tamquam invidia et aemulatio fortuna frater moror . 
namque Flavius Sabinus aetas prior privo uterque res auctoritas pecuniaque Vespasianus anteibat , et credo afficio is fides parco juvo domus agrisque pignus accipio ; unde , quamquam maneo in species concordia , offensa operio metuo . 
bonus interpretatio , mitis vir abhorreo ab sanguis et caedibus , eoque creber cum Vitellius sermo de pax ponendisque per conditio arma agito . 
saepe domus congredior , postremo in aede Apollo , ut fama sum , pepigere . 
va vocesque duo testis habeo , Cluvius Rufus et Silius Italicus : vultus procul viso noto , Vitellius proicio et degener , Sabinus non insulto et miseror propior . 
quod si tam facilis suus mens flecto Vitellius , quam#4 ipse cedo , incruentus urbs Vespasianus exercitus intro . 
ceterum#2 ut quisque Vitellius fidus , ita pax et conditio abnuo , discrimen atque dedecus ostento et fides in libido victor . 
nec tantus Vespasianus superbia ut privo Vitellius patior , ne#2 vinco quidem fero : ita periculum ex misericordia . 
ipse sanus senex et prosperus adversisque satio , sed quod nomen , quis#2 status filius is Germanicus sum ? 
nunc pecunia et familia et beatus Campania sinus promitti : set ubi imperium Vespasianus invaserit , non ipse , non amicus#2 is , non denique exercitus securitas nisi extincto aemulus redeo . 
Fabius ille Valentem , captivus et casus dubius reservo , praegravis sum , nedum primus atque Fuscus et specimen pars Mucianus ullus in Vitellius nisi occido licentia habeo . 
non ab Caesar Pompeium , non ab Augustus#2 Antonius incolumis relinquo , nisi forte Vespasianus alo spiritus gero , Vitellius cliens , cum Vitellius collega Claudius sum . 
quin , ut censura pater , ut tris consulatus , ut tot egregius domus honor deceret , desperatio saltem in audacia accingo . 
persto milito , supersum studium populus#2 ; denique nihil atrox evenio quam#4 in quod spons ruo . 
morior vinco , morior dedo : is solus refero , novissimus spiritus per ludibrium et contumelia effundo an per virtus . 
surdus ad fortis consilium Vitellius auris : obruo animus miseratio curaque , ne#2 pertinacibus arma parvus placabilis victor relinquo coniugi atque liberi . 
sum ille et fessus aetas parens ; quis#2 tamen paucus ante dies opportunus mors excidium domus praevenio , nihil principatus filius adsequor nisi lugeo et bonus fama . 
num._rom. Kalendae ianuarius audio defectio legio cohortiumque , quis#2 se Narnia dedo , pullus amictus Palatium degreditur , maestus circum familia ; fero lecticula parvulus filius velut in funebris pompa : vox populus#2 blandus et intempestivus , miles minaci silentium . 
nec quisquam adeo#2 res humanus immemor quis#2 non commoveo ille facies , Romanus princeps et genus humanus paulum ante dominus relinquo fortuna suus sedeo per populus , per urbs exeo de imperium . 
nihil talis video , nihil audio . 
repentinus volo#1 dictator Caesar opprimo , occulo Gaius insidiae , nox et ignotus rus fuga Nero abscondo , Piso#3 et Galba tamquam in acies cado : in suus contio Vitellius , inter suus miles , prospecto etiam femina , paucus et praesens maestitia congruo loquor - - cedo se pax et reus publicus causa , retineo tantus memoria suus fratremque et coniunx et innoxius liberorum aetas miserarentur - - , simul filius protendo , modus singulus modus universus commendo , postremo fletus praepediente adsistenti consul ( Caecilius simplex sum ) exolutum ab latus pugio , velut ius nex vitaeque civis , reddo . 
aspernor consul , reclamantibus quis#2 in contio assisto , ut in aede Concordia#2 pono insigne imperium domumque frater peto discedo . 
magnus hic clamor obsisto penatibus privo , in Palatium voco . 
intercludo alius iter , is solus quo in sacram via pergo pateo : tum consilium inops in Palatium redeo . 
praevenio rumor eiurari ab is imperium , scripseratque Flavius Sabinus cohors tribunus ut milito cohibeo . 
igitur tamquam omnis res publicus in Vespasianus sinus cado , primoris senatus et plerusque equester ordo omnisque miles urbanus et vigil domus Flavius Sabinus complevere . 
illuc de studium vulgus et minae Germanicus cohors adfero . 
longus iam progredior sum quam#4 ut regredi possum ; et suus quisque metus , ne#2 disicio eoque parvus validus Vitellianus consectarentur , cuncto in arma impello : sed quod in is modus res accido#2 , consilium ab omnis do sum , periculum paucus sumo . 
circa lacus Fundanius descendo quis#2 Sabinus comitor armo occurro promptus Vitellianus . 
modicus ibi proelium improvisus tumultus , sed prosperus Vitellianus sum . 
Sabinus res trepidus , quod tueor ex praesens , arx Capitolium insedit misceo miles et quidam senator equitumque , quis#2 nomen trado haud promptus#2 sum , quoniam victor Vespasianus multus is mereor erga pars simulavere . 
subeo obsidium etiam femina , inter quis#2 multus insignis Verulanus Gratilla , neque liberi neque propinquus sed bellum sequor . 
Vitellianus miles socordi custodia claudo circumdo ; eoque concubius nox suus liberi Sabinus et Domitianus frater filius in Capitolium accivit , mitto per neglego ad Flavianus dux nuntius quis#2 circumsideri ipse et , ni subvenio , artus res nuntio . 
nox adeo#2 quiesco ago ut digredi sine noxa possum : quippe miles Vitellius adversus#2 periculum ferox , labor et vigilia parus intendo sum , et hibernus imber repente fusus oculus aurisque impedio . 
lux primus Sabinus , antequam in vicis hostilis coepto , Cornelius Martialis ex primipilaris ad Vitellius mitto cum mandatum et questus quod pactum turbo : simulatio prorsus et imago depono imperium sum ad decipio tot inlustris vir . 
cur enim ex rostrum frater domus , immineo forum et inritandis homo oculus , quam#4 Aventinum et penatis uxor petisset ? 
ita privo et omnis principatus species vito convenio . 
contra Vitellius in Palatium , in ipse imperium arx regredior ; inde armo agmen emitto , stratus innocens caedibus celeber urbs pars , ne#2 Capitolium quidem abstineri . 
togatus nempe se et unus ex senator : dum inter Vespasianus atque Vitellius proelium legio , captivitas urbs , deditio cohors iudico , iam Hispania Germaniisque et Britannia descisco , frater Vespasianus maneo in fides , donec ultro ad conditio voco . 
pax et concordia vinco utilis , victor tantus pulcher sum . 
si conventio paeniteo , non se , quis#2 perfidia decipio , ferrum peto , non filius Vespasianus vix puberem - - quantum occido#1 unus sene et unus iuvene proficio ? 
- - : eo obviam legio et de summa res illic#2 certo : ceterus secundum eventum proelium cedo . 
trepidus ad hic Vitellius paucus purgo suus causa respondeo , culpa in milito confero , quis#2 nimium ardor imparem sum modestia suus ; et moneo Martialis ut per secerno aedes pars occulte abeo , ne#2 ab miles internuntius invisus pax interficio : ipse neque iubendi neque veto possum non iam imperator sed tantus bellum causa sum . 
vixdum regredior in Capitolium Martialis furo miles adsum , nullus dux , se quisque auctor . 
cito agmen forum et immineo forum templum praetervehor erigo acies per adversus collis usque ad primus Capitolinus arca foris . 
sum antiquitus porticus in latus clivus dextrae subeuntibus , in quis#2 tego egredior saxum tegulisque Vitellianus obruo . 
neque ille manus nisi gladius armo , et arcesso tormentum aut missilis tela longus video : fax in promineo porticus iecere et sequor ignis ambustasque Capitolium foris penetrassent , ni Sabinus revello undique statua , decorus maiores , in ipse aditus vicus murus objacio . 
tum diversus Capitolium aditus invado iuxta lucus asylum et qui Tarpeia rupis centum gradus aditur . 
improvisum uterque volo#1 ; propior atque acer per asylum ingruo . 
nec sisti possum scando per conjungo aedificium , quis#2 ut in multus pax in altus editum solus Capitolium aequo . 
hic ambigo , ignis tectum obpugnatores injacio , an obsedeo , quis#2 creber fama , dum niteo atque progressus depello . 
inde labor ignis in porticus appono aedes ; mox sustineo fastigium aquila vetus lignum traho flamma alueruntque . 
sic Capitolium claudo foris indefensus et indireptum conflagravit . 
is facinus post conditus urbs luctuosus foedissimumque reus publicus populus#2 Romanus accido#2 , nullus externus hostus , propitius , si per mos noster licet , dea , sedes Iuppiter bonus maximus auspico ab magnus pignus imperium condio , quam#4 non Porsenna dedo urbs neque Galli capto temero possum , furor princeps excindi . 
ardeo et ante Capitolium civilis bellum , sed fraus privo : nunc palam obsedeo , palam incensum , quis#2 armus causa ? 
quo tantus clades pretium sto ? 
pro patria bellavimus ? 
voveo Tarquinius Priscus rex bellum Sabinus , ieceratque fundamentum spes magis futurus magnitudo quam#4 quo modicus adhuc populus#2 Romanus res sufficio . 
mox Servius Tullius socius studium , deinde Tarquinius superbus capto Suessa Pometia hostis spolium extruxere . 
sed gloria opus libertas reservo : pello rex Horatius pulvillus iterum consul dedico is magnificentia quam#4 immensus postea populus#2 Romanus ops orno potius quam#4 augeo . 
idem rursus vestigium situs sum , postquam intericio quadringenti quindecim annus spatium L. Scipio C. Norbanus consul flagraverat . 
cura victor Sulla suscipio , neque tamen dedico : hic solus felicitas is nego . 
Lutatius Catulus nomen inter tantus Caesar opus usque ad Vitellius maneo . 
is tunc aedes cremo . 
sed plus pavor obsideo quam#4 obsessoribus infero . 
quippe Vitellianus miles neque astus neque constantia inter dubius indigeo : ex divorto trepidus miles , dux segnis et velut capio animus non lingua , non auris competo , neque alienum consilium rex neque suus expedio , huc illuc clamor hostis circumagi , quis#2 jubeo veto , quis#2 veto iubeo : mox , quod in perdo res accido#2 , omnis praecipio , nemo exsequor ; postremo abicio arma fuga et fallo ars circumspecto . 
inrumpunt Vitellianus et cunctus sanguis ferrum flammisque misceo . 
paucus militarius vir , inter quos multus insignis Cornelius Martialis , Aemilius Pacensis , Casperius Niger , Didius Scaeva , pugna audeo obtrunco . 
Flavius Sabinus inermis neque fuga coepto circumsisto , et Quintius Atticus consul , umbra honor et suus vanitas monstro , quod edico in populus pro Vespasianus magnificus , probrosus adversus#2 Vitellius jacio . 
ceterus per varius casus elabor , quidam servilis habitus , alius fides cliens contectus et inter sarcina abdo . 
sum quis#2 excipio Vitellianus signum , quo inter se nosco , ultro rogito respondentesve audacia pro latebra habeo . 
Domitianus primus inruptione apud aedituus occulto , sollertia libertus lineus amictus turba sacricola immixtus ignoratusque , apud Cornelius primum paternus clientem iuxta Velabrum delitesco . 
atque potio res pater , disreicio aedituus contubernium , modicus sacellum Iuppiter conservator aramque pono casus suus in marmor exprimo ; mox imperium adipiscor Iuppiter custos templum ingens se in sinus deus sacro . 
Sabinus et Atticus onero catena et ad Vitellius duco nequaquam infestus sermo vultuque excipio , fremo quis#2 ius caedes et praemium navatae opera peto . 
clamor ab proximus orior sordidus pars plebs supplicium Sabinus exposco , mina adulationesque misceo . 
sto pro gradus Palatium Vitellius et prex paro pervicere ut absisto : tum confodio laceratumque et abscido caput truncus corpus Sabinus in Gemonias traho . 
hic exitus vir haud sanus sperno . 
quinque et triginta stipendium in res publicus facio , domus militiaeque clarus . 
innocentia iustitiamque is non arguo ; sermo nimius sum : is unus septem annus quis#2 Moesia , duodecim quis#2 praefectura urbs obtineo , calumniatus sum rumor . 
in finis vita alius segnis , multus moderor et civis sanguis parcus credidere . 
quod inter omnis consto , ante principatus Vespasianus decus domus penes Sabinus sum . 
caedes is laetus sum Mucianus accipio . 
fero plerusque etiam paci consultum disredimo aemulatio inter duo , quis#2 alter se frater imperator , alter consors imperium cogito . 
sed Vitellius consul supplicium posco populus resto , placo atque velut vicis reddo , quod interrogo quis#2 Capitolium incendo , se reus Atticus offertor eaque confessio , sive aptus tempus mendacium sum , invidia crimenque anosco et ab partus#2 Vitellius amolior video . 
idem dies L. Vitellius pono apud Feronia castrum excidio Tarracina immineo , claudo illic#2 gladiator remigibusque , quis#2 non egredior moenia neque periculum in apertus audeo . 
praesum , ut supra memoro , Iulianus gladiator , Apollinar remigibus , lascivia socordiaque gladiator magis quam#4 dux similis . 
non vigilia ago , non intutus moenium firmo : noctu dieque fluo et amoenus litus persono , in ministerium luxus dispergo miles , de bellum tantus inter convivium loquor . 
paucus ante dies discedo Apinius Tiro donisque atque pecunia acerbus per municipium conquiro plus invidia quam#4 vis partus#2 addo . 
interim ad L. Vitellius servus Vergilius Capito perfugio pollicitusque , si praesidium accipio , vacuus arx trado , multus nox cohors expedio summus mons iugum super caput hostis sisto : inde miles ad caedes magis quam#4 ad pugna decurro . 
sterno inermus aut arma capio et quidam somnus excio , cum tenebrae , pavor , sonitus tuba , clamor hostilis turbo . 
paucus gladiator resisto neque inultus cado : ceterus ad navis ruo , ubi cunctus par formido#2 implico , permisceo paganus , quos nullus discrimen Vitellianus trucido . 
sex Liburnica inter primus tumultus evasere , in quis#2 praeficio classis Apollinar ; reliquus in litus#3 capio , aut nimium ruo onus presso mare haurio . 
Iulianus ad L. Vitellius perduco et Veribus foedo in os#1 is iugulatur . 
sum quis#2 uxor L. Vitellius Triariam incesso , tamquam gladius militarius cingo inter lugeo cladisque expugno Tarracina superbe saeveque ago . 
ipse laurea gero prosperus reus ad frater mitto , percontor statim regredi se an perdomandae Campania insisto iubeo . 
quod salutare non modus partus#2 Vespasianus , sed reus publicus sum . 
namque si recens victoria miles et super insitus pervicaciam secundus ferox Roma contendo , haud parvus moles certo nec sine exitium urbs sum . 
quippe L. Vitellius quamvis infamis insum industrius , nec virtus , ut bonus , sed quo modus pessimus quisque , vitium valeo . 
dum hic in partus#2 Vitellius gero , digressus Narnia Vespasianus exercitus festus Saturnus dies Ocriculum per otium agito . 
causa tam pravus mora ut Mucianus opperirentur . 
nec defuere quis#2 Antonius suspicionibus arguo tamquam dolo cuncto post secerno Vitellius epistula , quis#2 consulatus et nubilis filia et dotalis ops pretium proditionis offero . 
alius fingo hic et in gratia Mucianus compono ; quidam omnis is dux consilium sum , ostento potius urbs bellum quam#4 infero , quando validus cohors ab Vitellius descivissent , et abscido omnis praesidium cedo imperium video : sed cunctus festinatio , deinde ignavia Sabinus corrumpo , quis#2 sumo temere arma munitus Capitolium arx et ne#2 magnus quidem exercitus expugnabilis adversus#2 tris cohors tueor nequeo . 
haud facilis quis#2 unus adsigno culpa quis#2 omnis sum . 
namque et Mucianus ambiguum epistula victor moror , et Antonius praeposterus obsequium , vel dum regerit invidia , crimen mereo ; ceterique dux dum perago bellum puto , finis is insignivere . 
ne#2 Petilius quidem Cerialis , cum mille eques praemitto , ut transversum iter per ager Sabinus salarius via urbs introiret , satis maturaverat , donec obsedeo Capitolium fama cunctus simul excio . 
Antonius per Flaminia ad saxum rubrus multus iam nox serum auxilium venio . 
illic#2 interficio Sabinus , conflagrasse Capitolium , tremo urbs , maestus omnis accipio ; plebs quoque et servitium pro Vitellius armo nuntio . 
et Petilius Ceriali equester proelium adversus sum ; namque incautus et tamquam ad vinco ruo Vitellianus , interjacio equitium pes , excepere . 
pugno haud procul urbs inter aedificium hortosque et anfractus via , quis#2 gnarus Vitellianus , incompertus hostis metus facio . 
neque omnis eques concors , adjungo quidam , quis#2 nuper apud Narnia dedo fortuna pars speculabantur . 
capio praeficio ala Iulius Flavianus ; ceterus foedus fuga consterno , non ultra Fidena sequor victor . 
is successus studium populus#2 augeo ; vulgus urbanus arma capio . 
paucus scutum militarius , multus rapta quod quisque obvius tela signum pugna exposco . 
ago grates Vitellius et ad tueor urbs prorumpo iubeo . 
mox voco senatus deligo legatus ad exercitus ut praetexo reus publicus concordia pacemque suadeo . 
varius legatus sors sum . 
quis#2 Petilius Ceriali occurro extremus discrimen adiere , aspernor miles conditio pax . 
vulnero praetor Arulenus rusticus : augeo invidia super violatus legatus praetorisque nomen proprius dignatio vir . 
pulso comes , occido proximus lictor , dimoveo turba audeo : et ni do ab dux praesidium defendo sum , sacer etiam inter extero gens legatus ius ante ipse patria moenia Civilis#2 rabio usque in exitium temerasset . 
aequus anima accipio sum quis#2 ad Antonius venio , non quia modestus miles , sed duco plus auctoritas . 
misceo se legatus Musonius Rufus#2 equester ordo , studium philosophia et placeo Stoicus aemulatus ; coeptabatque permisceo manipulus , bonus pax atque bellum discrimen dissero , armatus moneo . 
is plerisque ludibrium , multus taedium : nec desum quis#2 propello proculcarentque , ni admonitus modestus quisque et alius minito omitto intempestivus sapientia . 
obvius sum et virgo Vestalis cum epistula Vitellius ad Antonius scriptum : eximius superus certamen unus dies postulo : si mora interiecissent , facilis omnis convenio . 
virgo cum honor dimitto ; Vitellius rescribo Sabinus caedes et incendium Capitolium disredimo bellum commercium . 
tento tamen Antonius voco ad contio legio mitigo , ut castrum iuxta pons Mulvium pono posterus dies urbs ingredior . 
ratio cunctor , ne#2 aspero proelium miles non populus , non senatus , ne#2 templum quidem atque delubrum deus consulo . 
sed omnis prolatio ut inimica victoria suspectabant ; simul fulgeo per collum vexillum , quamquam imbellis populus sequor , species hostilis exercitus facio . 
tripertito agmen pars , ut assisto , Flaminia via , pars iuxta ripa Tiberis incesso ; tertius agmen per Salariam Collina porta propinquo . 
plebs inveho eques fundo ; miles Vitellianus trinus et ipse praesidium occurro . 
proelium ante urbs multus et varius , sed Flavianus consilium dux praesto saepis prosperus . 
is tantus conflicto sum quis#2 in pars sinistra urbs ad Sallustianus hortus per angustus et lubricum via flecto . 
superstantes maceria hortus Vitellianus ad serum usque dies saxum pilisque subeuntis arceo , donec ab eques , quis#2 porta Collina inruperant , circumvenio . 
concurro et in campus Martius infestus acies . 
pro Flavianus fortuna et pario#2 totiens victoria : Vitellianus desperatio solus ruo , et quamquam pello , rursus in urbs congrego . 
adsum pugno spectator populus , utque in ludicrum certamen , hic , rursus ille clamor et plaudo foveo . 
quotiens pars alter inclino , abditus in taberna aut si quam#4 in domus perfugio , eruo iugularique expostulo pars magnus praeda potio : namque miles ad sanguis et caedes obverto spolium in vulgus cedo . 
saevus atque deformis urbs totus#2 facies : alibi proelium et vulnus , alibi balineae popinaeque ; simul cruor et struo corpus , iuxta scortum et scortum similis ; quantum in luxuriosus otium libido , quisquis in acerbus captivitas scelus , prorsus ut idem civitas et furo credo et lascivire . 
confligo ; et ; ante armatus exercitus in urbs , bis Lucius Sulla , semel Cinna victor , nec tunc parvus crudelitas : nunc inhumanus securitas et ne#2 parvus quidem tempus voluptas intermissus : velut festum dies is quoque gaudium accedo , exultabant , fruebantur , nullus pars cura , malus publicus laetus . 
multus mola in obpugnatione castrum sum , quis#2 acer quisque ut novissimus spes retineo . 
is intentus victor , praecipuum veterum cohors studium , cunctus validus urbs excidium reperio simul admoveo , testudinem tormentum agger facesque , quisquis tot proelium labor atque periculum haurio , opus ille consummo clamito . 
urbs senatus atque populus Romanus , templum deus reddo : proprius sum miles decus in castrum : ille patria , ille penatis . 
ni statim recipio , nox in arma ago . 
contra Vitellianus , quamquam numerus fatoque dispares , inquieto victoria , moror pax , domus arasque cruor foedo superus vinco solacium amplectebantur . 
multus semianimis super turris et propugnaculum moenium expiravere : convulsus porta reliquus globus offertor se victor , et cado omnis contrarius vulnus , verro in hostis : is cura etiam morior decorum exitus sum . 
Vitellius capto urbs per averto Palatium pars Aventinum in domus uxor sellula defero , ut si dies latebra vito , Tarracina ad cohors fratremque perfugio . 
deinde mobilitas ingenium et , quis#2 natura pavor sum , cum omnis metuo praesentia multus displiceo , in Palatium regredior vastus desertumque , dilabor etiam infimis servitium aut occurro is declino . 
terreo solitudo et taceo locus ; tento claudo , inhorresco vacuum ; fessusque miseror error et pudeo latebra sui occulto ab Iulius placidus tribunus cohors protraho . 
vincio pono tergum manus ; lanio vestis , foedus spectaculum , duco , multus increpo , nullus inlacrimo : deformitas exitus misericordia aufero . 
obvius ex Germanicus miles Vitellius infestus ictus per ira , vel quo mature ludibrium eximo , an tribunus appeto , in incertum sum : auris tribunus amputo atque statim confossus sum . 
Vitellius infestus mucronibus P modus erigo os#2 et offero contumelia , nunc cado statua suus , plerumque rostrum aut Galba occido#1 locus contueri , postremo ad Gemonias , ubi corpus Flavius Sabinus jaceo , propulere . 
unus vox non degeneris animus excipio , cum tribunus insulto se tamen imperator is sum respondeo ; atque deinde ingero vulnus concedo . 
et vulgus idem pravitas insectabatur interficio qui foveo vivo . 
pater ille ... Luceria . 
septimus et quinquagensimum aetas annus expleo , consulatus , sacerdotium , nomen locumque inter primoris nullus suus industrius , sed cunctus pater claritudine adipiscor . 
principatus is detulere quis#2 ipse non nosco : studium exercitus rarus quisquam bonus ars quaero perinde adfuere quam#4 hic per ignavia . 
insum tamen simplicitas atque liberalitas , quis#2 , ni as modus , in exitium verto . 
amicitia dum magnitudo munus , non constantia morum contineo puto , mereo magis quam#4 habeo . 
reus publicus haud dubie intereo Vitellius vinco , sed imputo perfidia non possum quis#2 Vitellius Vespasianus prodidere , cum ab Galba descivissent . 
praeceps in occasus dies ob pavor magistratus senatorumque , quis#2 dilabor ex urbs aut per domus cliens sui occulto , voco senatus non possum . 
Domitianus , postquam nihil hostilis metuo , ad dux pars progressus et Caesar consaluto miles frequens utque sum in arma in paternus penatis deduco . 
liber#4 quartus . 
interficio Vitellius bellum magis desino quam#4 pax coepio . 
armo per urbs victor implacabilis odium vinco consectabantur : plenus caedibus via , cruentus forum templaque , passim trucido , ut quisque fors offertor . 
atque mox augesco licentia scrutor atque protraho abditus ; si quis#2 procerus habitus et iuventa conspicio , obtrunco nullus miles aut populus#2 discrimen . 
quis#2 saevitia recens odium sanguis expleo , deinde verto in avaritia . 
nihil usquam secerno aut claudo sino , Vitellianus occulto simulo . 
initium is perfringo domuum , vel si resisto , causa caedes ; nec deeo egens quisque ex plebs et pessimi servitium prodo ultro ditis dominus , alius ab amicus#2 monstro . 
ubique lamento , conclamatio et fortuna capio urbs , adeo#2 ut Othonianus Vitellianique miles invidiosus antea petulantia desidero . 
dux pars accendo civilis bellum acer , tempero victoria impares , quippe inter turba et discordia pessimo quisque plurimus volo#1 , pax et quies bonus ars indigeo . 
nomen sedemque Caesar Domitianus accipio , nondum ad cura intendo , sed stuprum et adulterium filius princeps ago . 
praefectura praetorius penes Arrium Varus , summa potentia in primus Antonius . 
is pecunia familiamque ex princeps domus quasi Cremonensis praeda rapio : ceterus modestia vel ignobilitas ut in bellum obscurus , ita praemium expers . 
civitas pavidus et servitium paro#2 occupo redeo Tarracina L. Vitellius cum cohors extinguique reliquus bellum postulo : praemitto Aricia eques , agmen legio intro Bovilla sto . 
nec cuncto sum Vitellius se et cohors arbitrium victor permitto , et miles infelicia arma haud parvus ira quam#4 metus abicio . 
longus dedo ordo saepio armo per urbs incesso , nemo supplex vultus , sed tristis et truces et adversus plausus atque lascivia insulto vulgus immobilis . 
paucus erumpo audeo circumiecti pressere ; ceterus in custodia conditus , nihil quisquam loquor indignus , et quamquam inter adversus , salvus virtus fama . 
deinde L. Vitellius interficio , par vitium frater , in principatus is vigilans , nec perinde prosperus socius quam#4 adverto abstraho . 
idem dies Lucilius Bassus cum expeditus equite ad compono Campania mitto , discordibus municipium anima magis inter sui quam#4 contumacia adversus#2 princeps . 
video miles quies et parvus colonia impunitas : Capua legio tertius hiemo causa loco et domus inlustro affligo , cum contra Tarracinensis nullus ops iuvarentur . 
tanto proclivis sum iniuria quam#4 beneficium vicis exolvere , quia gratia onus , ultio in quaestus habeo . 
solacium sum servus Vergilius Capito , quis#2 proditor Tarracinensis dico#2 , patibulus affigo in idem anulus quos accipio ab Vitellius gesto . 
at Roma senatus cunctus princeps solitum Vespasianus decerno , laetus et spes certus , quippe sumo per Gallia Hispaniasque civilis arma , moveo ad bellum Germania , mox Illyricum , postquam Aegyptus Iudaea Syriamque et omnis provincia exercitusque lustror , velut expio terra orbis capio finis video : addidere alacritas Vespasianus litterae tamquam maneo bellum scribo . 
is primus species forma ; ceterum#2 ut princeps loquor , civilis de se , et reus publicus egregius . 
nec senatus obsequium deeo : ipse consulatus cum Titus filius , praetura Domitianus et consularis imperium decerno . 
mitto et Mucianus epistula ad senatus , quis#2 materia sermo praebuere . 
si privatus sum , cur publicus loquor ? 
possum idem paucus post dies locus sententia dico#2 . 
ipse quoque insectatio in Vitellius sera et sine libertas : is verus erga res publicus superbus , erga princeps contumeliosus , quod in manus suus sum imperium donatumque Vespasianus iactabat . 
ceterum#2 invidia in occultus , adulatio in apertus sum : multus cum honor verbum Mucianus triumphalis de bellum civis do , sed in Sarmata expeditio fingo . 
addo primo Antonius consularius , Cornelius Fuscus et Arrio Varus praetorius insigne . 
mox deus respexere ; restituo Capitolium placeo . 
eaque omnis Valerius Asiaticus consul designo censeo : ceterus vultus manuque , paucus , quis#2 conspicuus dignitas aut ingenium adulatio exercitus , compositum oratio assentio . 
ubi ad Helvidius Priscus praetor designo venio , promo sententia ut honorificus in bonum princeps , falsus absum , et studium senatus attollo . 
isque praecipuus ille dies magnus offensa initium et magnus gloria sum . 
res posco video , quoniam iterum in mentio incido vir saepis memoro , ut vita studiaque is , et qualus fortuna sum usus , paucus repeto . 
Helvidius Priscus [ regio Italia Carecina ] ex municipium Cluvius , pater , quis#2 ordo primus pilus#2 duco , ingenium inlustre alo studium iuvenis admodum do , non , ut plerusque , ut nomen magnificus segnis otium velo , sed quo firmus adversus#2 fortuitus res publicus capesso . 
doctor sapientia sequor sum , quis#2 solus bonus quis#2 honestus , malus tantus quis#2 turpis , potentia nobilitas ceteraque extra animus neque bonus neque malus adnumero . 
quaestorius adhuc ab Paetus Thrasea gener deligo ex mos socerus nihil aequus atque libertas haurio , civis , senator , maritus , gener , amicus#2 , cunctus vita officium aequabilis , opum contemptor , rectus pervicax , consto adversus#2 metus . 
sum quis#2 adpetens fama video , quando etiam sapiens cupido gloria novissimus exuo . 
ruina socerus in exsilium pulsus , ut Galba principatus redeo , Marcellus Eprium , delator Thrasea , accuso adgreditur . 
is ultio , incertum magnus an justus , senatus in studium diduxerat : namque si cado Marcellus , agmen reus sterno . 
primus minax certamen et egregium uterque oratio testor ; mox dubius voluntas Galba , multus senator deprecor , omitto Priscus , varius , ut sum homo ingenium , sermo moderatio laudo aut constantia requiro . 
ceterum#2 is senatus dies quo de imperium Vespasianus censeo , placeo mitto ad princeps legatus . 
hinc inter Helvidius et Eprium acer iurgium : priscus eligi nominatim ab magistratus juro , Marcellus urna postulo , quis#2 consul designo sententia sum . 
sed Marcellus studium proprius rubor excito ne#2 alius eligo posthabeo credo . 
paulatimque per altercatio ad continuus et infestus oratio proveho sum , quaero Helvidius quis#2 ita Marcellus iudicium magistratus pavesco : sum ille pecunia et eloquentia , quis#2 multus anteiret , ni memoria flagitium urgeo . 
sors et urna mos non discerni : suffragium et existimatio senatus reperio ut in quisque vita famamque penetro . 
pertineo ad utilitas reus publicus , pertineo ad Vespasianus honor , occurro ille quos innocens senatus habeo , quis#2 honestus sermo aura imperator imbuo . 
sum Vespasianus amicitia cum Thrasea , Soranus , Sentio ; quis#2 accusator etiam si puniri non oportet , ostentarium non debeo . 
hic senatus iudicium velut admoneri princeps quos probo , quos reformido . 
nullus magnus bonus imperium instrumentum quam#4 bonus amicus#2 sum . 
satis Marcellus quod Nero in exitium tot innocens impulerit : frueretur praemium et impunitas , Vespasianus bonus relinquo . 
Marcellus non suus sententia impugnari , sed consul designo censeo dico#2 , secundum vetus exemplum quis#2 sors legatio pono , ne#2 ambitio aut inimicitia locus sum . 
nihil evenio cur antiquitus instituo exolescerent aut princeps honor in quisquam contumelia verto ; sufficio omnis obsequium . 
is magis vito ne#2 pervicacia quidam inritaretur animus novus principatus suspendo et vultus quoque atque sermo omnis circumspecto . 
se memini tempus quis#2 nascor sum , quam#4 civitas forma pater avique instituo ; ulteriora miror , praesentia sequor ; bonus imperator votum expeto , qualiscumque tolero . 
non magis suus oratio Thrasea quam#4 iudicium senatus affligo ; saevitia Nero per is modus imago illudo , nec parvus se anxius talis amicitia quam#4 alius exsilium . 
denique constantia fortitudo Catonibus et Brutus aequo Helvidius : se unus sum ex ille senatus , quis#2 simul servio . 
suadeo etiam Priscus ne#2 supra princeps scando , ne#2 Vespasianus senex triumphalis , iuvenis liberorum pater , praeceptum coerceo . 
quo modus pessimis imperator sine finis dominatio , ita quamvis egregium modus libertas placeo . 
hic magnus utrimque contentio jacto diversus studium accipio . 
vinco pars quis#2 sortiri legatus malo , etiam medius pater annitor retineo mos ; et splendidus quisque idem inclino metus invidia , si ipse eligo . 
sequor alius certamen . 
praetor aerarius ( namque tum ab praetor tracto aerarius ) publicus paupertas queror modus impensus postulo . 
is cura consul designo ob magnitudo onus et remedium difficultas principium reservo : Helvidius arbitrium senatus ago censeo . 
cum perrogarent sententia consul , Vulcacius Tertullinus tribunus plebs intercedo ne#2 quis#2 super tantus res princeps absens statuo . 
censeo Helvidius ut Capitolium publicus restituo , adiuvaret Vespasianus . 
is sententia modestus quisque silentium , deinde oblivio transmitto : sum quis#2 et meminissent . 
tum inveho sum Musonius Rufus#2 in P. Celer , ab quo Baream Soranus falso#2 testimonium circumvenio arguo . 
is cognitio renovari odium accusatio video . 
sed vilis et noceo reus protegi non possum : quippe Soranus sanctus memoria ; Celer#2 profiteor sapientia , deinde testis in Baream , proditor corruptorque amicitia quis#2 se magister fero . 
proximus dies causa destino ; nec tam Musonius aut Publius quam#4 Priscus et Marcellus ceterique , moveo ad ultio anima , expectabantur . 
talis res status , cum discordium inter pater , ira apud vinco , nullus in victor auctoritas , non lex , non princeps in civitas sum , Mucianus urbs ingredior cunctus simul in se traho . 
frango Primi Antonius Varique Arrii potentia , male dissimulo in is Mucianus iracundia , quamvis vultus tego . 
sed civitas rimor offensum sagax verto se transtuleratque : ille unus ambiri , colum . 
nec deeo ipse , stipo armo domus hortosque permuto , apparatus incessus excubiae vis princeps amplector , nomen remitto . 
plurimus terror infero caedes Calpurnius Galeriani . 
is sum filius Gaius Piso , nihil audeo : sed nomen insignis et decorus ipse iuventa rumor vulgus celebro , erantque in civitas adhuc turbidus et novus sermo laetus quis#2 principatus inanis is fama circumdo . 
jussus Mucianus custodia militarius cingo , ne#2 in ipse urbs conspicio mors sum , ad quadragensimum ab urbs lapis Appia via fundo per vena sanguis ex(s)tinguo . 
Iulius Priscus praetorius sub Vitellius cohors praeficio se ipse interfacio , pudor magis quam#4 necessitas . 
Alfenus Varus ignavia infamiaeque suus supersum . 
Asiaticus ( is enim libertus ) malus potentia servilis supplicium expiavit . 
idem dies crebrescentem clades Germanicus fama nequaquam maestus civitas excipio ; caesus exercitus , capto legio hiberna , descivisse Gallia non ut malus loquor . 
is bellum quis#2 causa orior , quantus externus sociarumque gens motus flagraverit , altus expedio . 
Batavus , donec trans Rhenus ago , pars Chattorum , seditio domesticus pello extremus Gallicus ora vacuus cultoribus simulo insula iuxta sino occupo , quam#4 mare Oceanus ab frons#2 , Rhenus amnis tergum atque latus#2 circumluit . 
nec ops ( rarus in societas validus ) attero vir tantus armaque imperium ministro , diu Germanicus bellum exercitium , mox augeo per Britannia gloria , transmitto illuc cohors , quis#2 vetus institutum nobilis popularis rego . 
Iulius Paulus et Iulius civilis regia stirps multus ceterus anteibant . 
paul(l)um Fonteius capio#2 falso#2 rebellio crimen interfacio ; iniectae civilis catena , missusque ad Nero et ab Galba absolvo sub Vitellius rursus discrimen adeo , flagito supplicium is exercitus : inde causa ira spesque ex malus noster . 
sed civilis ultra quam#4 barbarus soleo ingenium sollers et Sertorius se aut Annibalem fero similis os#1 dehonestamento , ne#2 ut hostus obviam eo , si ab populus Romanus palam descivisset , Vespasianus amicitia studiumque pars praetendo , mitto sanus ad is Primi Antonius litterae , quis#2 averto accio Vitellius auxilium et tumultus Germanicus species retento legio iubebatur . 
idem Hordeonius Flaccus praesens moneo , inclino in Vespasianus animus et reus publicus cura , quis#2 excidium advento , si redintegratum bellum et tot armatus mille Italia inrupissent . 
igitur civilis descisco certus , occulto interim alo consilium , ceterus ex eventus judico , novo res hic modus coepio . 
jussus Vitellius Batavus iuventus ad dilectus voco , quis#2 suapte natura gravis onero minister avaritia atque luxus#2 , senis aut invalidus conquiro , quos pretium dimitto : rursus impubis et forma conspicuus ( et sum plerisque procerus pueritia ) ad stuprum traho . 
hinc invidia , et compono seditio auctor perpulere ut diligo abnuo . 
Civilis#2 primoris gens et promptus vulgus species epularum sacer in nemus voco , ubi nox atque laetitia incaleo video , ab laude gloriaque gens orsus iniuria et rapio et ceterus servitium malus enumero : neque enim societas , ut olim , sed tamquam mancipium habeo : quando legatus , gravis quidem comitatus et superbus , cum imperium venio ? 
trado se praefectus centurionibusque : quos ubi spolium et sanguis expleo , muto , exquirique novus sinus et varius praedor vocabulum . 
insto diligo quo liber ab parens , frater ab frater velut superus divido . 
numquam magis affligo res Romanus nec alius in hiberna quam#4 praeda et senis : attollo tantus oculus et inanis legio nomen ne#2 pavesco . 
at se robur pedes equitumque , consanguineus Germani , Gallia idem cupio . 
ne#2 Romanus quidem ingratus is bellum , quis#2 ambiguus fortuna Vespasianus imputo : victoria ratio non reddo . 
magnus cum adsensu audio barbarum ritus et patrius#2 execrationibus universus adigo . 
mitto ad Canninefatis quis#2 consilium socio . 
is gens pars insula colo , origo lingua virtus par Batavus ; numerus supero . 
mox occulo nuntia pellexit Britannicus auxilium , Batavus cohors mitto in Germania , ut supra refero , atque tum Mogontiacum agens . 
sum in Canninefatibus stolidus audacia Brinno , claritas natalis insignis ; pater is multus hostilis audeo Gaianus expeditio ludibrium impune sperno . 
igitur ipse rebellis familia nomen placeo impositusque scutum mos gens et sustineo umerus vibratus dux deligo . 
statimque accio Frisius ( transrhenana gens sum ) duo cohors hiberna proximus occupo Oceanus inrumpit . 
nec provideo impetus hostis miles , nec , si provideo , satis vis ad arceo sum : capto igitur atque disrepo castrum . 
deinde vagus et pax modus effundo lixa negotiatoresque Romanus invado . 
simul excidium castellum immineo , quis#2 ab praefectus cohors incense sum , quia defendo nequibant . 
signum vexillaque et quod miles in superus insula pars congrego , dux Aquilius primipilarius , nomen magis exercitus quam#4 robur : quippe vis cohors abduco Vitellius ex proximus Nervii Germanorumque pagus segnis numerus arma onero . 
Civilis#2 dolo grassor reor incuso ultro praefectus quod castellum desero : se cum cohors , quis#2 praesum , Canninefatem tumultus comprimo , ille suus quisque hiberna repeto . 
subsum fraus consilium et dispermulceo cohors facilis opprimo , nec Brinnonem dux is bellum , sed civilis sum patuit , erumpo paulatim indicium , quis#2 Germani , laetus bellum gens , non diu occulto . 
ubi insidiae parus cedo , ad vis transgressus Canninefatis , Frisius , Batavus proprius cuneus compono : dirigo ex divorto acies haud procul ab flumen Rhenus et obverto in hostis navis , quis#2 incendo castellum illuc adpulerant . 
nec diu certo Tungrorum cohors signum ad civilis transfero , perculsique miles improvisum proditione ab socius hostibusque caedo . 
idem etiam ; in ; navis perfidia : pars remigum ex Batavus tamquam imperitia officium nauta propugnatorumque impedio ; mox contra tendo et puppis hostilis ripa obicio : ad posterus gubernator centurionesque , nisi idem volentis , trucido , donec universus quattuor et viginti navis classis transfugio aut capio . 
clarus is victoria in praesens , in posterus usus ; armaque et navis , quis#2 indigeo , adipiscor magnus per Germania Galliasque fama libertas auctor celebro . 
Germania statim mitto legatus auxilium offerentis : Gallia societas civilis ars donisque adfectabat , captus cohors praefectus suus in civitas remitto , cohors , abeo an maneo mallent , do potestas . 
maneo honoro militia , digredior spolium Romanus offerebantur : simul secretum sermo admoneo malus#3 , quis#2 tot annus perpetior miser servitus falso#2 pax voco . 
Batavus , quamquam tributum experior , arma contra communis dominus capio ; primus acies fundo victumque Romanus . 
quis#2 si Gallia iugum exuo ? 
quantum in Italia reliquus ? 
provincia sanguis provincia vinco . 
ne#2 Vindicis acies cogito : Batavus equite protritus Aeduos Arvernosque ; sum inter Verginii auxilium Belgae , vereque reputo Gallia suismet vis concido . 
nunc idem omnis pars , addo si quis#2 militaris disciplina in castrum Romanus vigesco ; sum se cum veteranus cohors , quis#2 nuper Otho legio procubuerint . 
servio Syria Asiaque et suetus rex Oriens : multus adhuc in Gallia vivo ante tributum gigno . 
nuper certus caesus Quintilius Varus pello ex Germania servitus , nec Vitellius princeps sed Caesar Augustus bellum provoco . 
libertas natura etiam mutus animal do , virtus proprius homo bonus ; deus fortis as : proinde arripio vacuum occupo , integri fessus . 
dum alius Vespasianus , alius Vitellius foveo , patior locus adversus#2 uterque . 
sic in Gallia Germaniasque intendo , si destinatus provenio , validus ditissimarumque natio regnum immineo . 
at Flaccus Hordeonius primus civilis conor per dissimulatio alo : ubi expugno castrum , deleo cohors , pello Batavus insula Romanus nomen trepidus nuntium affero , munis Lupercus legatus ( is duo legio hiberna praesum ) egredior adversus#2 hostis iubeo . 
Lupercus legionarius ex praesens , Ubii ex proximus , Trevirorum eques haud longus agens raptim transmitto , addo Batavus ala , quis#2 iam pridem corrumpo fides simulo , ut prodo in ipse acies Romanus magnus pretium fugio . 
Civilis#2 capio cohors signum circumduco , ut suus miles recens gloria ante oculus et hostis memoria clades terreo , mater suus sororesque , simul omnis coniuges parvosque liberi consisto ab tergum iubeo , hortamenta victoria vel pello pudor . 
ut vir cantus , femina ululatus sono acies , nequaquam par ab legio cohortibusque reddo clamor . 
nudo sinister cornu Batavus ala transfugio statimque in nos verro . 
sed legionarius miles , quamquam res trepidus , arma ordinesque retineo . 
Ubii Trevirorumque auxilium foedus fuga dispermulceo totus campus palantur : illuc incubuere Germani , et sum interim effugium legio in castrum , quis#2 Veterum nomen sum . 
praeficio ala Batavus Claudius Labeo , oppidanus certamen aemulus civilis , ne#2 interficio invidia apud popularis vel , si retineo , semen discordia praebeo , in Frisius aveho . 
idem dies Batavus et Canninefatium cohors , cum jussus Vitellius in urbs pergo , mitto ab civilis nuntius adsequor . 
intumesco statim superbia ferociaque et pretium iter donativum , duplex stipendium , augeo eques numerus , promissus sanus ab Vitellius , postulo , non ut adsequerentur , sed causa seditio . 
et Flaccus multus concedo nihil alius efficio quam#4 ut acriter exposco quis#2 scio nego . 
sperno Flaccus#2 inferus Germania petivere ut civilis iungerentur . 
Hordeonius adhibeo tribunus centurionibusque consultavit num obsequium abnuo vis coerceo ; mox insitus ignavia et trepidus ministra , quos ambiguus auxilium animus et subito delectus suppleo legio ango , statuo contineo intro castrum milito : deinde paenitentia et arguo ipse quis#2 suadeo , tamquam sequor scribo Herennius Gallus legio primus legatus , quis#2 Bonnam obtineo , ut arceo transitus Batavus : se cum exercitus tergum is haesurum . 
et opprimo possum si hinc Hordeonius , inde Gallus , moveo utrimque copia , medius claudo . 
flaccus omitto incipio aliisque litterae Gallus#4 moneo ne#2 terreo abeuntis : unde suspicio spons legatus excito bellum cunctaque quis#2 accido aut metuo non inertia miles neque hostis vis , sed fraus dux evenio . 
Batavus cum castrum Bonnensis propinquo , praemisere quis#2 Herennius Gallus mandatum cohors expono . 
nullus se bellum adversus#2 Romanus , pro quis#2 totiens bellassent : longus atque inrita militia fessus patria atque otium cupidinem sum . 
si nemo obsisto , innoxius iter sum : sin arma occurro , ferrum via invenio . 
cuncto legatus miles perpello fortuna proelium experiretur . 
tres mille legionarius et tumultuarius Belgae cohors , simul paganus lixarumque ignavus sed procax ante periculum manus omnis porta prorumpo ut Batavus numerus imparis circumfundant . 
ille vetus militia in cuneus congrego , densus undique et frons#2 tergaque atque latus#2 tutus ; sic tenuis noster acies perfringo . 
cedo Belgae pello legio , et vallus portasque trepidus peto . 
ibi plurimus clades : cumulo corpus fossa , nec caedes tantus et vulnus , sed ruina et suus plerusque tela interiere . 
victor colonia Agrippinensium vito , nihil ceterum in iter hostilis audeo , Bonnensis proelium excuso , tamquam peto pax , postquam nego , egomet ipse consulo . 
Civilis#2 adventus veteranus cohors iustus iam exercitus ductor , sed consilium ambiguus et vis Romanus reputo , cunctus quis#2 adsum in verbum Vespasianus adigo mittitque legatus ad duo legio , quis#2 prior acies pello in Vetera castrum concedo , ut idem sacramentum accipio . 
reddo responsum : neque proditor neque hostis se consilium uti ; sum se Vitellius princeps , pro quo fides et arma usque ad superus spiritus retineo : proinde perfuga Batavus arbitrium res Romanus ne#2 ago , sed meritus scelus poena expectaret . 
quis#2 ubi relatus civilis , incendo ira universus Batavus gens in arma rapio ; iungo Bructerus Tencterique et excio nuntia Germania ad praeda famamque . 
adversus#2 hic concurro bellum mina legatus legio Munius Lupercus et Numisius Rufus#2 vallus murosque firmo . 
subverto longus pax opus , haud procul castrum in modus municipium extructa , ne#2 hostis usus sum . 
sed parus provideo ut copia in castrum conveho ; rapio permisere : ita paucus dies per licentia absumo sum quis#2 adversus#2 necessitas in longus suffecissent . 
Civilis#2 medius agmen cum robur Batavus obtineo uterque Rhenus ripa , quo truculentus video sum , Germani caterva compleo , adsultante per campus equite ; simul navis in adversus amnis ago . 
hinc veteranus cohors signum , inde depromptae silva lucisque fera imago , ut quisque gens inire proelium mos sum , misceo bellum Civilis#2 externique facies obstupefecerant obsedeo . 
et spes obpugno augeo amplitudo vallus , quod duo legio situs vix quinque mille armatus Romanus tueor ; sed lixa multitudo turbo pax illuc congrego et bellum ministro adsum . 
pars castrum in collis leniter exurgeo , pars aequus adibatur . 
quippe ille hiberna obsideri premique Germania Augustus credo , neque umquam is malus#3 ut obpugnatum ultro legio noster venio ; inde non locus neque munimentum labor addo : volo#1 et arma satis placeo . 
Batavus Transrhenanique , quo discerno virtus manifestus specto , se quisque gens consisto , eminus lacesso . 
post ubi plerusque telum turris pinnisque moenium inrita haereo et desuper saxum vulnero , clamor atque impetus invado vallus , appono plerusque scalae , alius per testudinem suus ; scandebantque iam quidam , cum gladius et armus incussus praecipito sudibus et pilus obruo , praeferoces initium et res secundus nimium . 
sed tum praeda cupido adversus quoque tolero ; machina etiam , insolitus se , audeo . 
nec ullus ipse sollertia : perfuga captivique doceo struo materia in modus pontus , mox subiectis rota propello , ut alius superstantes tamquam ex agger proelio , pars intus occultum murus subruerent . 
sed excutio ballista saxum stravere informis opus . 
et cratio vineasque paro adigo tormentum ardeo hasta , ultroque ipse obpugnatores ignis peto , donec despero vis verto consilium ad mora#3 , haud ignarus paucus dies insum alimentum et multus imbellis turba ; simul ex inopia proditio et fluo servitium fides atque fortuitus bellum spero . 
flaccus interim cognosco castrum obsidium et mitto per Gallia quis#2 auxilium concirent , lectus ex legio Dillio vocula duoetvicensimae legio legatus trado , ut quam#4 maximus per ripa iter celero , ipse navis ; invado ; invalidus corpus , invisus miles . 
neque enim ambiguus fremo : emitto ab Mogontiacum Batavus cohors , dissimulo civilis conor , adsciri in societas Germani . 
non Primi Antonius neque Mucianus ops Vespasianus magis adolevisse . 
apertus odium armaque palam depello : fraus et dolus obscurus eoque inevitabilis . 
civilis sto contra , struo acies : Hordeonium ex cubiculum et lectulus iubeo quisquis hostus conduco . 
tot armatus fortis vir manus unus seni valetudine rex : quin potius interficio traditore fortuna virtutemque suus malus omen exolverent . 
hic inter se vox instinctus flammavere insuper affero ab Vespasianus litterae , quis#2 Flaccus , quia occulto nequibant , pro contio recito , vinctosque quis#2 affero ad Vitellius mitto . 
sic mitigo anima Bonnam , hiberna primus legio , venio . 
infensus illic#2 miles culpa clades in Hordeonium verto : is jussus derego adversus#2 Batavus acies , tamquam ab Mogontiacum legio sequerentur ; idem proditione caesus , nullus supervenio auxilium : ignotus hic ceterus exercitus neque imperator suus nuntiari , cum adcursu tot provincia extingui repens perfidia possum . 
Hordeonius exemplaris omnis litterae , quis#2 per Gallia Britanniamque et Hispania auxilium oro , exercitus recito instituitque malus facinus , ut epistula aquiliferis legio trado , ab quis#2 ante miles quam#4 dux lego . 
tum ex seditiosus unus vinciri iubeo , magis usurpo jus , quam#4 quia unus culpa sum . 
motusque Bonna exercitus in colonia Agrippinensem , adfluentibus auxilium Gallus , quis#2 primus res Romanus enitor iuvabant : mox valesco Germani pleraeque civitas adversus nos arma ; sumo ; spes libertas et , si exuo servitium , cupido imperito . 
glisco iracundia legio , nec terror unus miles vinculum indo : quin idem ille arguo ultro conscientia duco , tamquam nuntius inter civilis Flaccumque falso#2 crimen testis verus opprimo . 
conscendo tribunal vocula mirus constantia , prensumque milito atque vocifero duco ad supplicium jubeo : et dum malus paveo , bonus quisque iussum paruere . 
exim consensus dux vocula posco , Flaccus summa res is permitto . 
sed discordis animus multus effero : inopia stipendium frumentique et simul diligo tributaque Gallia aspernor , Rhenus incognitus ille caelum siccitas vix navis patior , ars commeatus , dispono per omnis ripa statio quis#2 Germani vado arceo , eademque de causa parvus frugum et multus quis#2 consumo . 
apud imperitus prodigium locus accipio ipse aqua penuria , tamquam nos amnis quoque et vetus imperium munimentum desero : quod in pax fors sive natura , tunc fatus et ira deus voco . 
ingredior Novaesium sextus decimus legio coniungo . 
addo vocula in pars cura Herennius Gallus legatus ; nec audeo ad hostis pergo ( locus Gelduba nomen sum ) castrum facio . 
ibi struo acies , munio vallandoque et ceterus bellum meditamentis milito firmo . 
utque praeda ad virtus accendo , in proximus Cugernorum pagus , quis#2 societas civilis accipio , duco ab vocula exercitus ; pars cum Herennius Gallus permaneo . 
forte navis haud procul castrum , frumentum gravis , cum per vadum haereo , Germani in suus ripa traho . 
non fero Gallus misitque subsidium cohors : augeo et Germani numerus , paulatimque adgrego se auxilium acies certo . 
Germani multus cum strage noster navis abripio . 
vinco , quod tum in mos verto , non suus ignavia , sed perfidia legatus culpabant . 
protraho ex tentorium , scissus vestis , Verato corpus , quo pretium , quis#2 conscius prodidisset exercitus , dico#2 iubeo . 
redeo in Hordeonium invidia : ille auctor scelus , hic minister voco , donec exitium minito exterreo proditionem et ipse Hordeonio objacio ; vinctusque adventus demum vocula exolvitur . 
is posterus dies auctor seditio mors afficio : tantus ille exercitus diversitas insum licentia patientiaeque . 
haud dubie gregarius miles Vitellius fidus , splendidus quisque in Vespasianus pronus : inde scelus atque supplicium vicis et misceo obsequium furor , ut contineo non possum quis#2 puniri possum . 
at civilis immensum auctus universus Germania extollo , societas nobilis obses firmo . 
ille , ut quisque proximus , vasto Ubii Trevirosque , et alius manus Mosa amnis transeo iubeo , ut Menapii et Morini et extremus Gallia quatio . 
acta utrobique praeda , infestus in Ubii , quod gens Germanicus origo eiurata patria [ Romanus nomen ] Agrippinenses voco . 
caesus cohors is in vicus Marcoduro incuriosus ago , quia procul ripa absum . 
nec quievere Ubii quo parvus praeda ex Germania peto , primus impune , deinde circumvenio sum , per omnis is bellum bonus utor fides quam#4 fortuna . 
contusum Ubii gravis et successus res ferox civilis obsidium legio urgeo , intendo custodia ne#2 quis#2 occultus nuntius venio auxilium penetro . 
machina molemque opus Batavus delego : Transrhenanus proelium posco ad scindo vallus eo detrusosque redintegro certamen iubeo , supero multitudo et facilis damnum . 
nec finis labor nox attulo : congero circum lignum accensisque , simul epulor , ut quisque vinum incaleo , ad pugna temeritas inanis fero . 
quippe ipse tela per tenebrae vanus : Romanus conspicuus barbarum acies , et si quis#2 audacia aut insigne effulgeo , ad iacio destino . 
intellego is civilis et restinguo ignis misceo cunctus tenebrae et arma iubeo . 
tum verus strepitus dissonus , casus incertum , neque ferio neque declino providentia : unde clamor accido , circumago corpus , tendo artus#2 ; nihil prosum virtus , fors cunctus turbo et ignavus saepe tela fortis cado . 
apud Germani inconsultus ira : Romanus miles periculum gnarus ferratus sudis , gravis saxum non forte iaciebat . 
ubi sonus molio aut appono scala hostis in manus do , propello umbone , pilus sequor ; multus in moenia egredior pugionibus fodio . 
sic exhaurio nox novus acies dies aperio . 
educo Batavus turris duplex tabulatus , quam#4 praetorius porta ( is aequus locus ) propinquo promotus contra validus assero et incutio trabs perfregere multus superstantium pernicies . 
pugnatumque in percello subeo et prosperus eruptio ; simul ab legionarius peritia et ars praesto multus struo . 
praecipuus pavor infero suspendo et nuto machinamentum , quo repente demitto praeter suus os singulus pluresve hostis sublime rapio verso pondus intro castrum effundo . 
Civilis#2 omitto expugno spes rursus per otium adsidebat , nuntia et promissus fides legio convello . 
hic in Germania ante Cremonensis proelium gesto , quis#2 eventum litterae Primi Antonius doceo , addo Caecina edictum ; et praeficio cohors ex vinco , Alpinus Montanus , fortuna pars praesens fatebatur . 
diversus hinc motus animus : auxilium ex Gallia , quis#2 nec amor neque odium in pars , militia sine afficio , hortor praefectus statim ab Vitellius descisco : vetus miles cuncto . 
sed adigo Hordeonio Flaccus#2 , insto tribunus , dico#2 sacramentum , non vultus neque animus satis adfirmo : et cum ceterus jus juror verbum concipio , Vespasianus nomen haesito aut levis murmur et plerumque silentium transmitto . 
lectus deinde pro contio epistula Antonius ad civilis suspicio miles inritavere , tamquam ad socius pars scribo et de Germanicus exercitus hostiliter . 
mox affero Geldubam in castrum nuntia idem dico#2 factaque , et mitto cum mandatum Montanus ad civilis ut absisto bellum neve externus arma falsus velo : si Vespasianus iuvo aggredior sum , satis facio coeptum . 
ad is civilis primus callidus : post ubi video Montanus praeferocem ingenium paratumque in res novus , orsus ab questus periculisque quis#2 per quinque et viginti annus in castrum Romanus exhausisset , ; egregium ; inquiam ; pretium labor recipio , nex frater et vinculum meus et saevus hic exercitus vox , quis#2 ad supplicium peto jus gens poena reposco . 
vos autem Treviri ceteraeque servio anima , quod praemium effundo totiens sanguis exspecto nisi ingratus militia , immortalis tributum , virga , securis et dominus ingenium ? 
en ego praeficio unus cohors et Canninefates Batavique , exiguum Gallia portio , vanus ille castrum spatium excido vel saeptum ferrum fameque premo . 
denique audeo aut libertas sequor aut vinco idem sum . 
; sic accendo , sed mollis refero jubeo dimitto : ille ut irritus legatio redeo , ceterus dissimulo , quis#2 mox erupere . 
Civilis#2 pars copia retineo veteranus cohors et quod ex Germani multus promptus#2 adversus#2 vocula exercitumque is mitto , Iulius Maximus et Claudius Victor , soror suus filius , dux . 
rapio in transitus hiberna ala Asciburgium sino ; adeo improvisum castrum involavere ut non adloqui , non pando#2 acies vocula possum : is solus ut in tumultus moneo , subsignano miles medius firmo : auxilium passim circumfundo sum . 
eques prorupit , exceptusque compositum hostis ordo tergum in suus verto . 
caedes inde , non proelium . 
et Nervii cohors , metus sive perfidia , latus#2 noster nudavere : sic ad legio pervenio , quis#2 amitto signum intro vallus sterno , cum repente novus auxilium fortuna pugna muto . 
Vasconum lectus ab Galba cohors atque tum accio , dum castrum propinquo , audio proelio clamor intentus hostis ab tergum invado latioremque quam#4 pro numerus terror facio , alius ab Novaesio , alius ab Mogontiacum universus copia advenio credo . 
is error Romanus addo animus , et dum alienum vis confido , suus recepere . 
fortis quisque ex Batavus , quantum pedes sum , fundo#2 : eques evado cum signum captivisque , quos primus acies corripio . 
caesus is dies in partus#2 noster magnus numerus et imbellis , ex Germani ipse robur . 
dux uterque par culpa mereo adversus prosperus defuere . 
namque civilis si magnus copia instruo acies , circumiri ab tam paucus cohors nequisset castraque perrumpo excido : vocula nec adventus hostis exploravit , eoque simul egredior victusque ; deinde victoria parus confido , tritus frustra dies castrum in hostis moveo , quis#2 si statim impello cursumque res sequor maturo , solvo obsidium legio idem impetus possum . 
tento interim civilis obsedeo animus , tamquam perdo apud Romanus res et suus victoria provenio : circumferebantur signum vexillaque , ostento etiam captivus . 
ex quis#2 unus , egregium facinus audeo , clarus vox gesto patefacio , confossus illico ab Germani : unde magnus indicium fides ; simul vastatio incendiisque flagro villa venio victor exercitus intellego . 
in conspectus castrum constituo signum fossamque et vallus circumdo vocula iubeo : depono impedimentum sarcinisque expeditus certo . 
hinc in dux clamor pugna posco ; et mino assuesco . 
ne#2 tempus quidem ad ordino acies capto incompositus fessique proelium sumo ; namque civilis adsum , non parvus vitium hostis quam#4 virtus suus fretus . 
varius apud Romanus fortuna et seditiosus quisque ignavus : quidam recens victoria memor retineo locus , ferio hostis , se et proximus hortor et redintegrata acies manus ad obsedeo tendo ne#2 tempus deessent . 
ille cunctus ex murus cerno omnis porta prorumpo . 
atque forte civilis lapsus equus prosterno , credo per uterque exercitus fama vulnero aut interficio , immanis quantum suus pavor et hostis alacritas indo : sed vocula omitto fugio tergum vallus turrisque castrum augeo , tamquam rursus obsidium immineo , corrumpo totiens victoria non falso#2 suspicio bellum mallus . 
nihil aequus exercitus noster quam#4 egestas copia fatigo . 
impedimentum legio cum imbellis turba Novaesium missa ut inde terrestris iter frumentum adveho ; namque flumen hostis potio . 
primus agmen securus incesso , nondum satis firmus civilis . 
quis#2 ubi rursus mitto Novaesium frumentatores datasque in praesidium cohors velut multus pax ingredior accipio , rarus apud signum milito , arma in vehiculum , cunctus licentia vagus , compono invado , praemitto quis#2 pontus et via angustus insideo . 
pugno longus agmen et incertum Mars , donec proelium nox dirimo . 
cohors Geldubam perrexere , maneo , ut sum , castrum , quis#2 relinquo illic#2 miles praesidium teneo . 
non sum dubius quantum in regressus discrimen adeo sum frumentatoribus onustus perculsisque . 
addo exercitus suus vocula mille deligo ex quintus et quintus decimus legio apud Vetera obsideo , indomitus milito et dux infensus . 
multus quam#4 jubeo sum proficiscor palam in agmen fremo , non se ultra fames , insidiae legatus tolero : at quis#2 remaneo , desertus se abduco pars legio queror . 
duplex hinc seditio , alius revoco vocula , alius redeo in castrum abnuo . 
interim civilis Vetera circumsedit : vocula Geldubam atque inde Novaesium concedo , [ civilis capio Geldubam ] mox haud procul Novaesio equester proelium prosperus certo . 
sed miles secundus adversisque perinde in exitium dux accendo ; et adventus quintanus quintadecimanorumque augeo legio donativum exposco , comperio pecunia ab Vitellius mitto . 
nec diu cuncto Hordeonius nomen Vespasianus do , is praecipuus sum seditio alimentum . 
effundo in luxus et epulas et nocturnus coetus vetus in Hordeonium ira renovo , nec ullus legatus tribunorumve obsisto ausum ( quippe omnis pudor nox adimo ) protraho ex cubile interficio . 
idem in vocula paro#2 , nisi servilis habitus per tenebrae ignoro evado . 
ubi sedo impetus metus redeo , centurio#2 cum epistula ad civitas Gallia mitto , auxilium atque stipendium oro : ipse , ut sum vulgus sine rector praeceps pavidus socors , advento civilis rapta temere arma atque statim omitto , in fuga verto . 
res adversus discordia peperere , is quis#2 ex superus exercitus sum causa suus dissocio ; Vitellius tamen imago in castrum et per proximus Belgae civitas repono , cum iam Vitellius occido#2 . 
deinde muto in paenitentia primanus quartanique et duoetvicensimani vocula sequor , apud quis#2 resumo Vespasianus sacramentum ad libero Mogontiacum obsidium duco . 
discedo obsessores , misceo ex Chattis Usipis Mattiacus exercitus , satietas praeda nec incruentus : in via dispergo et nescius miles noster invado . 
quin et lorica vallumque per finis suus Treviri struo , magnus in vicis cladibus cum Germani certo , donec egregius erga populus Romanus meritum mox rebellis foedo . 
interea Vespasianus iterum atque Titus consulatus absens ineo , maestus et multiplicus metus suspendo civitas , quis#2 super instantia malus falsus pavor induo , descivisse Africa res novus molio L. Piso . 
is ; pro consul ; provincia nequaquam turbidus ingenium ; sed quia navis saevitia hiems prohibeo , vulgus alimentum in dies mercor soleo , quis#2 unus ex res publicus annona cura , claudo litus#3 , retineo commeatus , dum timeo , credo , augeo fama Vitellianus , quis#2 studium pars nondum pono , ne#2 victor quidem ingratus rumor , quis#2 cupiditas externus quoque bellum inexplebilis nullus umquam Civilis#2 victoria satiavit . 
Kalendae ianuarius in senatus , quis#2 Iulius Frontinus praetor urbanus voco , legatus exercitibusque atque rex laus gratesque decerno ; Tettius Iuliano praetura , tamquam transgredior in pars Vespasianus legio desero , aufero ut in Plotium Grypum transferretur ; Hormo dignitas equester do . 
et mox eiurante Frontino Caesar Domitianus praetura capio . 
is nomen epistula edictisque praepono , volo#1 penes Mucianus sum , nisi quod plerusque Domitianus instigo amicus#2 aut proprius libido audeo . 
sed praecipuus Mucianus metus ex primus Antonius Varoque Arrio , quos recens clarosque res fama atque miles studium etiam populus foveo , quia in nemo ultra acies saevierant . 
et fero Antonius Scribonianum Crassus#2 , egregium magnus et fraternus imago fulgeo , ad capesso res publicus hortor , haud defutura conscius manus , ni Scribonianus abnuo , ne#2 paro quidem corrumpo facilis , adeo#2 metuo incertus . 
igitur Mucianus , quia propalam opprimo Antonius nequeo , multus in senatus laus cumulo secretum promissus onero , citerior Hispania ostento discessus Cluvius Rufus vacuus ; simul amicus#2 is tribunatus praefecturasque largior . 
deinde postquam inanis animus spes et cupido impleo , vir aboleo dimitto in hiberna legio septimus , quis#2 flagrans in Antonius amor . 
et tertius legio , familiaris Arrio Varus miles , in Syria remissa ; pars exercitus in Germania duco . 
sic egero quisquis turbidus redeo urbs suus forma legesque et munis magistratus . 
quis dies senatus ingredior sum Domitianus , de absentia pater fratrisque atque iuventa suus paucus et modicus disservio , decorus habitus ; et ignotus adhuc mos crebra os#1 confusio pro modestia accipio . 
refero Caesar de restituo Galba honor , censeo Curtius Montanus ut Piso quoque memoria celebro . 
pater uterque iussere : de Piso inritum sum . 
tum sors duco per quos reddo bellum rapto , quisque aes lex vetustas delabor nosco figerentque , et fastus adulatio tempus foedo exonero modumque publicus impensus facio . 
reddo Tettius Iuliano praetura , postquam cognosco sum ad Vespasianus confugio : Grypo honor maneo . 
repeti inde cognitio inter Musonium Rufus et Publius Celer placeo , damnatusque Publius et Soranus manus satis facio . 
insignis publicus severitas dies ne#2 privatim quidem laudo careo . 
iustus iudicium explesse Musonius video , diversus fama Demetrium Cynicus secta professo , quod manifestus reus ambitiosus quam#4 honestus defendo : ipse Publius neque animus in periculum neque oratio suppeditavit . 
signum ultio in accusator do , peto ab Caesar iunius Mauricus ut commentarius principalis potestas senatus facio , per quos nosco quis#2 quisque accuso posco . 
consulo talis super res princeps respondeo . 
senatus inchoantibus primoris ius juror concipio quo certatim omnis magistratus , ceterus , ut sententia rogo , deus testis advoco , nihil ops suus facio quo quisquam salus laedo , neque se praemium aut honor ex calamitas civis capio , trepidus et verbum jus juror per varius ars muto , quis#2 flagitium conscientia insum . 
probo religio pater , periurium arguo ; eaque velut censura in Sariolenum vocula et Nonius Attianum et Cestius Severus acer incubo , creber apud Nero delatio famosus . 
Sariolenum et recens crimen urgeo , quod apud Vitellius molitus idem sum : nec desto senatus manus intento vocula , donec curia excedo . 
ad Paccium Africanus transgredior is quoque proturbo , tamquam Nero Scribonius frater concordia opibusque insignis ad exitium monstro . 
Africanus neque fateri audeo neque abnuo possum : in Vibius Crispus , quis#2 interrogatio fatigo , ultro converto , misceo quis#2 defendo nequeo , societas culpa invidia declino . 
magnus is dies pietas eloquentiaeque fama Vipstanus Messala adipiscor sum , nondum senatorius aetas , audeo pro frater Aquilius Regulus deprecor . 
Regulus subverto Crassus et Orfiti domus in summus odium effero : spons [ ex sc ] accusatio subeo iuvenis admodum , nec depello periculum sed in spes potentia video ; et Sulpicia Praetextata Crassus uxor quattuorque liber , si cognosco senatus , ultor adsum . 
igitur Messala non causa neque reus tueor , sed periculum frater sui oppono flecto quidam . 
occurro truci oratio Curtius Montanus , is usque progredior ut post caedes Galba do interfector Piso pecunia ab Regulus adpetitumque morsus Piso caput obiectaret . 
; hic certus ; inquiam ; Nero non cogo , nec dignitas aut salus ille saevitia reemo . 
sanus tolero iste defensio quis#2 perdo alius quam#4 periclitari ipse malo : tu securus relinquo exul pater et divido inter creditor bonus , nondum honor capax aetas , nihil quod ex tu concupisco Nero , nihil quod timeo . 
libido sanguis et hiatus praemium ignotus adhuc ingenium et nullus defensio experior caedes nobilis imbuo , cum ex funus reus publicus rapta consularis spolium , septuagiens sestertium sagino et sacerdotium fulgeo innoxius puer , inlustris senis , conspicuus femina idem ruina prosterno , cum segnitiam Nero incuso , quod per singulus domus se et delator fatigo : possum universus senatus unus vox subverto . 
retinete , pater conscribo , et reservo homo tam expeditus consilium ut omnis aetas instruo sum , et quo modus senis noster Marcellus , Crispus , iuvenis Regulus imito . 
invenio aemulus etiam infelix nequitia : quis#2 si floreo vigeatque ? 
et quis#2 adhuc quaestorius offendo non audeo , praetorius et consularis audeo sum ? 
an Nero extremus dominus puto ? 
idem credo quis#2 Tiberius , quis#2 Gaius superstites sum , cum interim intestabilis et saevus exorior sum . 
non timeo Vespasianus ; is princeps aetas , is moderatio : sed diu duro exemplum quam#4 mos . 
elanguesco , pater conscribo , nec iam ille senatus sum quis#2 occido Nero delator et minister mos maiores punior flagito . 
bonus sum post malus#3 princeps dies primus . 
tantus cum adsensu senatus audio sum Montanus ut spes capio Helvidius possum etiam Marcellus prosterni . 
igitur ab laude Cluvius Rufus orsus , quis#2 perinde dives et eloquentia clarus nullus umquam sub Nero periculum facesso , crimen simul exemploque Eprium urgeo , ardeo pater anima . 
quod ubi sentio Marcellus , velut excedo curia ; eo ; inquiam , ; Priscus , et relinquo tu senatus tuus : regnum praesens Caesar . 
; sequor Vibius Crispus , ambo infensus , vultus divorto , Marcellus minacibus oculus , Crispus renideo , donec adcursu amicus#2 retraho . 
cum glisco certamen , hinc multus bonique , inde paucus et validus pertinacibus odium tendo , consumo per discordia dies . 
proximus senatus , inchoante Caesar de aboleo dolor iraque et prior tempus necessitas , censeo Mucianus prolixus pro accusator ; simul is quis#2 coeptus , deinde omitto actio repeto , moneo sermo mollis et tamquam rogo . 
pater coeptatam libertas , postquam obviam itus , omisere . 
Mucianus , ne#2 sperni senatus iudicium et cunctus sub Nero admissum do impunitas video , Octavius sagitta et Antistius Sosianum senatorius ordo egredior exsilium in easdem insula redegit . 
octavus Pontia Postuminam , stuprum cognosco et nuptiae suus abnuo , impotens amor interfacio , Sosianus pravitas morum multus exitiosus . 
ambo gravis senatus consultum damno pulsique , quamvis concedo alius reditus , in idem poena retineo sum . 
nec ideo lenio erga Mucianus invidia : quippe Sosianus atque sagitta vilis , etiam si revertor : accusator ingenium et ops et exercito malus ars potentia timeo . 
Reconciliavit paulisper studium pater habeo in senatus cognitio secundum vetus mos . 
Manlius Patruitus senator pulso se in colonia Seniensi coitus multitudo et jussus magistratus queror ; nec finis iniuria hic sto : plango et lamento et supremum imago praesens se circumdo cum contumelia atque probrum , quis#2 in senatus universus iacerentur . 
voco quis#2 arguo , et cognosco causa in convinco vindico , additumque senatus consultum quo Seniensium plebs modestia admoneo . 
idem dies Antonius Flamma ; accuso ; Cyrenensis damno lex repeto et exsilium ob saevitia . 
inter quis#2 militaris seditio prope exardeo . 
praetorianus militia repeto ab Vitellius dimitto , pro Vespasianus congrego ; et lego#2 in idem spes ex legio miles promissus stipendium flagito . 
ne#2 Vitellianus quidem sine multus caedes pelli possum : sed immensum pecunia tantus volo#1 homo retineo sum . 
ingredior castrum Mucianus , quo recingo stipendium singulus specto , suus cum insigne armisque victor constituo , modicum inter se spatium discerno . 
tum Vitellianus , quos apud Bovilla in deditio accipio memoro , ceterique per urbs et urbs vicinus conquiro produco prope intectus corpus . 
is Mucianus diduco et Germanicus Britannicumque milito , atque si quis#2 alius exercitus , separatim adsistere iubeo . 
ille primus statim aspicio obstupefecerat , cum ex divorto velut acies tela et arma trucem , sui claudo nudosque et inluvie deformis aspicio : ut verus huc illuc distrahi coepio , metus per omnis et praecipuum Germanicus miles formidus , tamquam is separatio ad caedes destino . 
prensare commanipularium pectus , cervix innecti , superus osculum peto , ne#2 desero solus neu par causa disparem fortuna pateo ; modus Mucianus , modus absentem princeps , posterus caelum atque deus obtestari , donec Mucianus cunctus idem sacramentum , idem imperator miles appello , falso#2 timor obviam eo ; namque et victor exercitus clamor lacrima is iuvabat . 
isque finis ille dies . 
paucus post dies alloquor Domitianus firmo iam excepere : sperno offero ager , militia et stipendium oro . 
prex sum , sed quis#2 contra dico#2 non possum ; igitur in praetorius accipio . 
deinde quis#2 aetas et iustus stipendium , dimitto cum honor , alius ob culpa , sed carptim atque singulus , quo tueor remedium consensus multitudo extenuo . 
ceterum#2 verane pauperie an uti video , actus in senatus ut sescentiens sestertium ab privatus mutuus accipio , praepositusque is cura Pompeius Silvanus . 
nec multus post necessitas abeo sive omitto simulatio . 
abrogo inde lex ferente Domitianus consulatus quos Vitellius do , funusque censorius Flavius Sabinus duco , magnus documentum instabilis fortuna summaque et imum misceo . 
sub idem tempus L. Piso#3 pro consul interficio . 
is de caedes quam#4 verus expedio , si paucus supra repetiero ab initium causisque talis facinus non absurdus . 
legio in Africa auxiliaque tuto imperium finis sub divus Augustus#2 Tiberioque princeps proconsuli pareo . 
mox g . 
Caesar , turbidus animus atque Marcus Silanus obtineo Africa metuo , aufero proconsuli legio mitto in is res legatus trado . 
aequo inter duo beneficium numerus , et misceo uterque mandatum discordium quaero auctaque pravus certamen . 
legatus ius adolesco diuturnitas officium , vel quia parvus magnus aemulor cura , proconsulum splendidus quisque securitas magis quam#4 potentia consulo . 
sed tum legio in Africa rego Valerius Festus , sumptuosus adulescentia neque modicus cupio et adfinitate Vitellius anxius . 
is creber sermo temptaveritne Piso#3 ad res novus an temptanti resto , incertum , quoniam secretum is nemo adsum , et occido Piso plerusque ad gratia interfector inclinavere . 
nec ambigo provincia et milito alieno erga Vespasianus animus sum ; et quidam ex Vitellianus urbs profugus ostento Piso nuto Gallia , paro Germania , periculum ipse et in pax suspicio tuto bellum . 
inter quis#2 Claudius sagitta , praeficio ala Petrianae , prosperus navigatio praevenio Papirius centurio ab Mucianus mitto , adseveravitque mandatum interficio Piso centurio do : cado Galerianum consobrinus is generumque ; unus in audacia spes salus , sed duo iter audeo , sive malo statim arma , sive peto navis Gallia dux se Vitellianus exercitus ostendo . 
nihil ad is moveo Piso , centurio#2 ab Mucianus mitto , ut portus Carthaginis attigo , magnus vox laetus Piso omnis tamquam principium continuo , obvius et subeo reus miraculum attono ut idem adstreperent hortor . 
vulgus credulus ruo in forum , praesentia Piso exposco ; gaudium clamoribusque cunctus misceo , indiligentia verus et adulo libido . 
Piso#3 indicium sagitta vel insitus modestia non in publicus egredior sum neque se studium vulgus permitto : centurionemque percontor , postquam quaero se crimen caedemque comperio , animadverto in is jubeo , haud perinde spes vita quam#4 ira in percussor , quod idem ex interfector Clodii Macri cruentus legatus sanguis manus ad caedes proconsulis refero . 
anxius deinde edictum Carthaginiensis increpitus , ne#2 solitum quidem munis usurpo , claudo intro domus , ne#2 qui motus nosco causa vel forte orior . 
sed ubi festum consternatio vulgus , centurio supplicium veraque et falsus mos fama in magnus innotuere , eques in nex Piso mitto . 
ille raptim veho obscurus adhuc coepi lux domus proconsulis inrumpunt destringo gladius , et magnus pars Piso ignarus , quod Poenus auxiliaris Maurosque in is caedes deligo . 
haud procul cubiculum obvius forte servus quisnam et ubi sum Piso#3 interrogavere . 
servus egregium mendacium se Piso#3 sum respondeo atque statim obtrunco . 
nec multus post Piso#3 interficio ; namque adsum quis#2 nosco , Baebius Massa#2 ex procurator Africa , iam tunc bonus quisque exitiosus et inter causa malus#3 quis#2 mox tulo saepis redeo . 
festus Adrumeto , ubi speculabundus substiterat , ad legio contendo praefectumque castrum Caetronium Pisanus vinciri jubeo proprius ob simultas , sed Piso satelles voco militesque et centurio#2 quidam puniit , alius praemium afficio , neuter ex meritum , sed ut opprimo bellum credo . 
mox Oeensis Lepcitanorumque discordia compono , quis#2 raptus frugum et pecus inter agrestis modicum principium , iam per arma atque acies exerceo ; namque populus Oeensis multitudo inferus Garamantas exciverat , gens indomitus et inter accola latrocinium fecundus . 
unde artus Lepcitanis res , lateque vasto ager intro moenia trepido , donec interventus cohors alarumque fusus Garamantes et recipio omnis praeda , nisi quam#4 vagus per inaccessus mapalium ulterioribus vendo . 
at Vespasianus post Cremonensis pugna et prosperus undique nuntius cado Vitellius multus quisque ordo , par audacia fortunaque hibernum mare aggredior , nuntiavere . 
adsum legatus rex Vologaesus quadraginta mille Parthus eques offero . 
magnificus laetumque tantus socius auxilium ambiri neque indigeo : gratia Vologaesus acta mandatumque ut legatus ad senatus mitto et pax sum scio . 
Vespasianus in Italia resque urbs intendo adversa de Domitianus fama accipio , tamquam terminus aetas et concedo filius egredior : igitur validus exercitus pars Titus trado ad reliquus Iudaici bellum perpetro . 
Titus , antequam digrederetur , multus apud pater sermo oro fero ne#2 criminor nuntia temere accendo integrumque se atque placabilis filius praesto . 
non legio , non classis proinde firmus imperium munimentum quam#4 numerus liberorum ; namque amicus#2 tempus , fortuna , cupido aliquando aut error imminuo , transferri , desino : suus quisque sanguis indiscretus , sed multus princeps , quis#2 prosperus et alius fruor , adversus ad jungo pertineo . 
ne#2 frater quidem maneo concordia , ni parens exemplum praebeo . 
Vespasianus haud aequus Domitianus mitigo quam#4 Titus pietas gaudeo , bonus sum animus iubeo belloque et arma res publicus attollo : se pax domumque cura sum . 
tum celer navis frumentum onustus saevus adhuc mare committo : quippe tanto discrimen urbs nuto ut decem haud amplus dies frumentum in horreum sum , cum ab Vespasianus commeatus subvenere . 
cura restituo Capitolium in Lucius Vestinus confero , equester ordo vir , sed auctoritas famaque inter proceres . 
ab is contraho haruspex monuere ut reliquiae prior delubrum in palus#2 aveho , templum idem vestigium sisto : nolo deus muto vetus forma . 
num._rom. Kalendae Iulias serenum lux spatium omnis quod templum dico evincio vitta coronisque ; ingredior miles , quis#2 faustus nomen , felicibus ramus ; deinde virgo Vestalis cum puer puellisque patrimus matrimisque aqua ex fons amnibusque haurio perluo . 
tum Helvidius Priscus praetor , praeeunte Plautius Aelianus pontifice , lustror suovetaurilibus area et super caespitem reddo exta , Iuppiter , Iunonem , Minerva praesidesque imperium deus precatus uti coepio prospero sedisque suus pietas homo inchoatas divinus ops attollo , vitta , quis#2 ligo lapis innexique funis sum , contingo ; simul ceterus magistratus et sacerdos et senatus et eques et magnus pars populus#2 , studium laetitiaque conitor , saxum ingens traho . 
passimque iniectae fundamentum argentum aurique stipo et metallum primitiae , nullus fornacibus vinco , sed ut gigno : praedixere haruspex ne#2 temero opus saxum aurove in alius destino . 
altitudo aedes adicio : is solus religio adnuere et prior templum magnificentia desum credo . 
audio interim per Gallia Germaniasque mors Vitellius duplico bellum . 
namque civilis omitto dissimulatio in populus Romanus ruo , Vitellianus legio vel externus servitium quam#4 imperator Vespasianus mallus . 
Galli tollo animus , idem ubique exercitus noster fortuna reor , vulgatus rumor ab Sarmata Dacisque Moesicus atque Pannonicus hiberna circumsederi ; paria de Britannia fingo . 
sed nihil aequus quam#4 incendium Capitolium , ut finis imperium as credo , impulerat . 
capio olim ab Galla urbs , sed integer Iuppiter sedeo maneo imperium : fatalis nunc ignis signum caelestis ira do et possessio res humanus Transalpinus gens portendo superstitio vanus Druidae cano . 
incesseratque fama primoris Gallia ab Otho adversus#2 Vitellius mitto , antequam digrederentur , pepigisse ne#2 deessent libertas , si populus Romanus continuus civilis bellum series et internus malus frango . 
ante Flaccus#2 Hordeonii caedes nihil prorupit quo coniuratio intellego : interficio Hordeonio commeavere nuntium inter civilis Classicumque praeficio ala Trevirorum . 
classicus nobilitas opibusque ante alius : regius ille genus et pax belloque clarus origo , ipse ex magnus suus hostis populus#2 Romanus quam#4 socius iactabat . 
miscuere se Iulius tuto et Iulius Sabinus , hic Trevir , hic Lingonus , tuto ripa Rhenus ab Vitellius praeficio ; Sabinus super insitus vanitas fallo stirpis gloria incendo : proavia suus divus Iulius per Gallia bellor corpus atque adulterium placeo . 
hic secretum sermo animus ceterus scrutor , ubi quos idoneus rebantur conscientia obstrinxere , in colonia Agrippinensi in domus privo convenio ; namque publicus civitas talis inceptum abhorreo ; atque tamen interfuere quidam Ubii Tungrorumque . 
sed plurimus volo#1 penes Treviros atque Lingones , nec tulo mora#3 consultor . 
certatim proclamo furo discordia populus Romanus , caesus legio , vasto Italia , capio cum maximus urbs , omnis exercitus suus quisque bellum distineo : si Alpis praesidium firmo , coalita libertas disceptaturas Gallia quis#2 vis suus termen volo#1 . 
hic dico#2 pariter probataque : de reliquiis Vitellianus exercitus dubitavere . 
plerusque interficio censeo , turbidus , infidus , sanguis dux polluo : vinco ratio parco , ne#2 tollo spes venia pertinacia accendo : adliciendos potius in societas . 
legatus tantus legio interficio , ceterum#2 vulgus conscientia scelus et spes impunitas facilis accedo . 
is primus concilium forma missique per Gallia concitores bellum ; simulo ipse obsequium quo incautus vocula opprimo . 
nec defuere quis#2 vocula nuntio , sed vis ad coerceo desum , infrequentibus infidisque legio . 
inter ambiguus miles et occulo hostis bonus ex praesens reor mutuus dissimulatio et idem quis#2 peto grassari , in colonia Agrippinensem descendo . 
illuc Claudius Labeo , quis#2 capio et [ extra commentum ] amendatum in Frisius dico#2 , corrumpo custos perfugio ; pollicitusque , si praesidium do , eo in Batavus et potis civitas pars ad societas Romanus retraho , accipio pedes equitumque modicus manus nihil apud Batavus audeo quidam Nervii Baetasiorumque in arma traho , et furtim magis quam#4 bellum Canninefatis Marsacosque incurso . 
vocula Gallus fraus inlectus ad hostis contendo ; nec procul Veteribus absum , cum classicus atque tuto per species exploro praegredior cum dux Germani pactum firmavere . 
tumque primus discerno ab legio proprius vallus castrum suus circumdo , obtestor vocula non adeo#2 turbo civilis arma res Romanus ut Treviris etiam Lingonibusque despectus sum . 
supersum fidus provincia , victor exercitus , fortuna imperium et ultor deus . 
sic olim Sacrovirum et Aeduos , nuper Vindicem Galliasque singulus proelium concido . 
idem rursus numen , idem fatum ruptores foedus ex(s)pecto . 
melius divus Iulius divoque Augustus#2 notus is animus : Galba et infractus tributum hostilis spiritus induo . 
nunc hostis , quia mollis servitium ; cum spolio exutique sum , amicus#2 sum . 
hic ferociter loquor , postquam persto in perfidia classicus Tutoremque video , verso iter Novaesium concedo : Galli duum mille spatium disto campus consedere . 
illuc commeantium centurionum militumque emo animus , ut ( flagitium incognitus ) Romanus exercitus in externus verbum iurarent pignusque tantus scelus nece aut vinculum legatus do . 
; numquam apud vos verbum facio aut pro vos sollicitus aut pro ego securus . 
namque ego exitium paro#2 libet audio mortemque in tot malus [ hostis ] ut finis miseria expecto : vos ego pudeo miseretque , adversus#2 quos non proelium et acies paro ; is enim fas armus et ius hostis sum : bellum cum populus Romanus vester se manus gero classicus spero imperiumque et sacramentum Gallia ostento . 
adeo#2 nos , si fortuna in praesens virtusque desero#2 , etiam vetus exemplum deficio , quotiens Romanus legio pereo praeoptaverint ne#2 locus pello ? 
socius saepe noster excindi urbs suus se cum coniugibus atque liberi cremari perfero , neque alius pretium exitus quam#4 fides famaque . 
tolero cum maximus inopia obsidiumque apud Vetera legio nec terror aut promissus demoveo : nos super arma et vir et egregius castrum munimentum frumentum et commeatus quamvis longus bellum par . 
pecunia nuper etiam donativum suffecit , quod sive ab Vespasianus sive ab Vitellius do interpretari mavultis , ab imperator certus Romanus accipio . 
tot bellum victor , apud Geldubam , apud Vetera , fundo totiens hostus , si paveo acies , indignus is quidem , sed sum vallus murique et traho ars , donec ex proximus provincia auxilium exercitusque concurro . 
sanus ego displiceo : sum alius legatus , tribunus , centurio#2 denique aut miles . 
ne#2 hic prodigium totus#2 terra orbis vulgo , vos satellitibus civilis et classicus Italia invado . 
an , si ad moenia urbs Germani Gallique duco , arma patria inferetis ? 
horreo animus tantus flagitium imago . 
Tutorine Treviro ago excubiae ? 
signum bellum Batavus do , et Germani caterva suppleo ? 
quis#2 deinde scelus exitus , cum Romanus legio contra derexerint ? 
transfuga ex transfuga et proditor ex proditor inter recens et vetus sacramentum inviso dea erro ? 
tu , Iuppiter optime multus , quis#2 per octingenti viginti annus tot triumphus colo , tu , Quirinus Romanus parens urbs , precor venerorque ut , si vos non sum cor ego dux hic castrum incorruptus et intemeratus servo , at certus polluo foedarique ab tutor et classicus ne#2 sino , miles Romanus aut innocentia do aut maturus et sine noxa paenitentia . 
Varie excipio oratio inter spes metumque atque pu dorem . 
digredior vocula et de supremum agito libertus servique prohibuere foedus mors spons praevenio . 
et classicus mitto Aemilius Longinus , desertor primus legio , caedes is maturo ; Herennius et Numisium legatus vinciri satis visum . 
deinde sumo Romanus imperium insigne in castrum venio . 
nec ille , quamquam ad omnis facinus duro , verbum ultra suppeditavere quam#4 ut sacramentum recito : iuravere quis#2 adsum pro imperium Gallia . 
interfector vocula altus ordo , ceterus , ut quisque flagitium navo , praemium attollo . 
divisor inde inter tutor et classicus cura . 
tutor validus manus circumdo Agrippinensis quantumque miles apud superus Rhenus ripa in idem verbum adigo , occido#1 Mogontiacum tribunus , pulso castrum praefectus , quis#2 detractaverant : classicus corruptus quisque ex dedo pergo ad obsedeo iubeo , venio ostento , si praesentia sequerentur : alius nihil spes , fames ferrumque et extremus patior . 
adiecere quis#2 mitto sum exemplum suus . 
obsedeo hinc fides , inde egestas inter decus atque flagitium distraho . 
cunctor solitum insolitaque alimentum desum , absumo iumentum equisque et ceterus animal , quis#2 profanus foedaque in usus necessitas verto . 
virgultum postremo et stirpis et internascor saxum herba vello miseria patientiaeque documentum sum , donec egregius laus finis turpis maculo , mitto ad civilis legatus vita oro . 
neque ante prex admitto quam#4 in verbum Gallia iurarent : tum pactus praeda castrum do custos quis#2 pecunia calo sarcina retento et quis#2 ipse levis#2 abeuntis prosequerentur . 
ad quintus ferme lapis coorior Germani incautus agmen adgrediuntur . 
pugnax quisque in vestigium , multus palor occubuere : ceterus retro in castrum perfugio , querente sanus civilis et increpo Germani tamquam fides per scelus abrumpo . 
simulo is sum an retineo saevio nequeo , parus adfirmo . 
diripio castrum fax inicio , cunctosque quis#2 proelium superfuerant incendium haurio . 
Civilis#2 barbarum votum post coepio adversus#2 Romanus arma propexus rutilatumque crinis patratus demum caedes legio depono ; et fero parvulus filius quidam captivus sagitta iaculisque puerilis figo offertor . 
ceterum#2 neque se neque quisquam Batavus in verbum Gallia adegit , fido Germani ops et , si certo#2 adversus#2 Gallus de possessio res sum , inclutus fama et potior . 
Munius Lupercus legatus legio inter donum mitto Veleda . 
is virgo natio Bructerus latus imperito , vetus apud Germani mos , quo plerasque femina fatidicus et augesco superstitio arbitror dea . 
tuncque Veleda auctoritas adolesco ; namque prosperus Germani res et excidium legio praedico . 
sed Lupercus in iter interficio . 
paucus centurionum tribunorumque in Gallia gigno reservo pignus societas . 
cohors ala legio hiberna subverto cremataque , is tantus relinquo quis#2 Mogontiacum atque Vindonissae sino sum . 
Legio sextus decimus cum auxilium simul dedo ab Novaesio in colonia Trevirorum transgredi iubeo , praefinio dies intro quis castrum excedo . 
medius omnis tempus per varius cura egeo , ignavus quisque caesus apud Vetera exemplum paveo , bonus pars rubor et infamia : qualis ille iter ? 
quis#2 dux via ? 
et omnis in arbitrium is quos vita necisque dominus facio . 
alius nullus dedecor cura pecunia aut carus egomet ipse circumdo , quidam expedio arma telisque tamquam in acies accingi . 
hic meditor advenio proficiscor hora expectatio tristis . 
quippe intro vallus deformitas haud perinde notabilis : detexo ignominia campus et dies . 
revello imperatum imago , inhonorus signum , fulgeo hinc inde Gallus vexillum ; sileo agmen et velut longus exequiae ; dux Claudius sanctus effodio oculus dirus os#1 , ingenium debilis . 
duplico flagitium , postquam desertus Bonnensis castrum alter se legio misceo . 
et vulgo#2 capio legio fama cunctus quis#2 paulum ante Romanus nomen horreo , procurro ex ager tectisque et undique effundo insolitus spectaculum nimium fruebantur . 
non fero ala Picentinus gaudium insulto vulgus , spretisque sanctus promissus aut minae Mogontiacum abeo ; atque forte obvius interfector vocula Longinus , conicio in is tela initium exolvendae in posterus culpa facio : legio nihil muto iter ante moenia Trevirorum consido . 
Civilis#2 et classicus res secundus tollo , an colonia Agrippinensem diripio exercitus suus permitto dubitavere . 
saevitia ingenium et cupido praeda ad excidium civitas traho : obsto ratio bellum et novus imperium inchoantibus utilis clementia fama ; civilis etiam beneficium memoria flecto , quod filius is primus res motus in colonia Agrippinensi deprehendo honoro custodia habeo . 
sed Transrhenanus gens invisus civitas opulentia auctuque ; neque alius finis bellum rebantur quam#4 si promisca is sedes omnis Germani sum aut disicio Ubii quoque dispersisset . 
igitur Tencteri , Rhenus discerno gens , mitto legatus mandatum apud concilium Agrippinensium edo iubeo , quis#2 ferox ex legatus in hic modus profero : ; redeo vos in corpus nomenque Germania communis dea et praecipuum deus Martius grates ago , vobisque gratulamur quod tandem liber inter liberi sum ; namque ad hic dies flumen atque terra et caelum quidam modus ipse claudo Romanus ut conloquia congressusque noster arceo , vel , quod contumeliosus sum vir ad arma obstino , inermis atque prope nudus sub custos et pretium coiremus . 
sed ut amicitia societasque noster in aeternus reor sum , postulo ab vos murus colonia , munimentum servitium , detraho ( etiam ferus animal , si claudo teneo , virtus obliviscuntur ) , Romanus omnis in finis vester trucido ( haud facilis libertas et dominium misceo ) : bonus interficio in medius cedo , ne#2 quis#2 occulo quisquam aut segrego causa suus possum . 
licet nos vobisque uterque ripa colo , ut olim magnus noster : quo modus lux diemque omnis homo , ita omnis terra fortis vir natura aperio . 
instituo cultumque patrium resumite , abruptum voluptas , quis#2 Romanus plus adversus#2 subiectos quam#4 arma valeo . 
sincerus et integer et servitus obliviscor populus aut ex aequus ago aut alius imperito . 
Agrippinenses sumo consultor spatium , quando neque subeo conditio metus futurus neque palam aspernari conditio praesens sino , in hic modus respondeo : ; quis#2 primus libertas facultas do sum , avidus quam#4 caveo sumo , ut vos ceterisque Germani , consanguinea noster , iungeremur . 
murus civitas , congrego se cum maximus Romanus exercitus , augeo nos quam#4 diruo tuto sum . 
si quis#2 ex Italia aut provincia alienigena in finis noster sum , is bellum absumo vel in suus quisque sedum refugio . 
deduco olim et nos per conubium socio quisque mox provenio hic patria sum ; nec vos adeo#2 iniquus existimo ut interficio ab nos parens frater liberi noster volo#1 . 
vectigal et onus commercium resolvo : sum transitus incustoditus sed diurnum et inermis , donec novus et recens jus vetustas in consuetudo verto . 
arbitrum habeo civilis et Veleda , apud quos pactum sancio . 
; sic lenio Tencteri legatus ad civilis atque Veleda mitto cum donum cunctus ex voluntas Agrippinensium perpetravere ; sed coram adeo adloquique Veleda nego : arceo aspectus quo veneratio plus insum . 
ipse editum in turre ; deligo ex propinquus consulo responsaque ut internuntius numen porto . 
Civilis#2 societas Agrippinensium augeo proximus civitas adfectare aut adversor bellum infero statuo . 
occupatisque Sunucis et iuventus is per cohors compono , quo parvus ultra pergo , Claudius Labeo Baetasiorum Tungrorumque et Nervii tumultuarius manus resto , fretus locus , quia pons Mosa flumen anteceperat . 
pugnabaturque in angustia ambiguus donec Germani transnato tergum Labeo invado ; simul civilis , audeo an ex compositum , infero se agmen Tungrorum , et clarus vox ; non ideo ; inquiam ; bellum sumo , ut Batavus et Treviri gens impero : procul hic ab nos adrogo . 
accipio societas : transgredior ad vos , sive ego dux sive milito mavultis . 
; moveo vulgus condebantque gladius , cum Campanus atque Iuvenalis ex primoris Tungrorum universus is gens dedidere ; Labeo antequam circumvenio profugio . 
Civilis#2 Baetasios quoque atque Nervii in fides accipio copia suus adjungo , ingens res , percello civitas anima vel spons inclino . 
interea Iulius Sabinus proicio foedus Romanus monumentum Caesar se saluto iubeo magnamque et inconditus popularis turba in Sequani rapio , conterminus civitas et nos fidus ; nec Sequani detractavere certamen . 
fortuna bonus adsum : fusus Lingones . 
Sabinus festinatum temere proelium par formido#2 desero#2 ; utque fama exitium suus facio , villa , in quis perfugio , cremavit , illic#2 voluntarius mors intereo credo . 
sed quis#2 ars latebrisque vita per novem mox annus traduco , simul amicus#2 is constantia et insignis Epponinae uxor exemplum suus locus reddo . 
Sequani prosperus acies bellum impetus sto . 
resipiscere paulatim civitas fasque et foedus respicio , princeps Remus , quis#2 per Gallia edixere ut mitto legatus in communis consulto , libertas an pax placeo . 
at Roma cunctus in deterior audio Mucianus ango , ne#2 quamquam egregium dux ( iam enim Gallus#4 Annius et Petilius Cerialem deligo ) summa bellum parus tolero . 
nec relinquo urbs sine rector ; et Domitianus indomitus libido timeo , suspicio , uti dico#2 , primo Antonius Varoque Arrio . 
Varus praetorianus praepositus vis atque arma retineo : is Mucianus pello locus , ne#2 sine solacium ago , annona praeficio . 
utque Domitianus animus Varus haud alienus delenio , Arrecinum Clementem , domus Vespasianus per affinitas innecto et gratus Domitianus , praetorianus praepono , pater is sub C. Caesar egregie fungor is cura dictito , laetus miles idem nomen , atque ipse , quamquam senatorius ordo , ad uterque munis sufficio . 
adsumo ex civitas clarus quisque et alius per ambitio . 
simul Domitianus Mucianusque accingo , disparus animus , ille spes atque iuventa properus , hic mora#3 necto quis#2 flagro retineo , ne#2 ferocia aetas et pravus impulsoribus , si exercitus invasisset , paci belloque male consulo . 
legio victrices , octavus , undecimus , decimus tertius Vitellianus unaetvicensima , ex recens conscriptus secundus Poeninis Cottianisque Alpibus , pars mons Graius traduco ; quartus decimus legio ex Britannia , sextus atque primus ex Hispania accio . 
igitur venio exercitus fama et suopte ingenium ad mitis inclino Gallia civitas in Remus convenio . 
Trevirorum legatio illic#2 opperiebatur , acer instinctore bellum Iulius Valentino . 
is meditatus oratio cunctus magnus imperium obiectari solitum contumeliasque et invidia in populus Romanus effundo , turbidus misceo seditio et plerisque gratus vaecordi facundia . 
at Iulius Auspex ex primoris Remus , vis Romanus pacisque bonus disserto et sumo bellum etiam ab ignavus , strenuus quisque periculum gero , iam super caput legio , sapiens quisque reverentia fideque , iuniores periculum atque metus continuo : et Valentini animus laudo , consilium Auspicis sequor . 
consto obsto Treviris Lingonibusque apud Gallia , quod Vindicis motus cum Verginio sto . 
deterreo plerusque provincia aemulatio : quod bellum caput ? 
unde ius auspiciumque peto ? 
quam#4 , si cunctus provenio , sedes imperium lego ? 
nondum victoria , iam discordium sum , alius foedus , quidam ops virisque aut vetustas origo per iurgium iactantibus : taedium futurus praesentia placuere . 
scribo ad Treviros epistula nomen Gallia ut abstineo arma , impetrabilis venia et paro deprecator , si paeniteo : resto idem Valentinus obstruxitque civitas suus aura , haud perinde instruo bellum intendo quam#4 frequens contio . 
igitur non Treviri neque Lingones ceteraeve rebellis civitas pro magnitudo susceptum discrimen ago ; ne#2 dux quidem in unus consulo , sed civilis avius Belgae circumeo , dum Claudius Labeo capio aut exturbo nitor ; classicus segnis plerumque otium traho velut pario imperium fruebatur ; ne#2 tuto quidem maturo superus Germania ripa et arduus Alpes praesidium claudeo . 
atque interim unaetvicensima legio Vindonissa , Sextilius Felix cum auxiliarius cohors per Raetia inrupere ; accedo ala singularis excio olim ab Vitellius , deinde in pars Vespasianus transgressus . 
praesum Iulius Briganticus sorore civilis gigno , ut ferme acer proximum odium sum , invisus avunculus infensusque . 
tutor Trevirorum copia , recens Vangionum , Caeracatium , Tribocorum delectus aucto , veteranus pedite atque equite firmo , corrumpo spes aut metus subigo legionarius ; quis#2 primus cohors praemitto ab Sextilius Felice interficio , mox ubi dux exercitusque Romanus propinquo , honestus transfugio rediere , sequor Tribocis Vangionibusque et Caeracatibus . 
tutor Treviris comitor , vito Mogontiacum , Bingium concedo , fido locus , quia pons Nava flumen abrumpo , sed incursus cohors , quis#2 Sextilius duco , et reperio vado proditus fususque . 
is clade percello Treviri , et plebs omitto arma per ager palatur : quidam princeps , ut primus pono bellum video , in civitas quis#2 societas Romanus non exuo , perfugio . 
legio ab Novaesio Bonnaque in Treviros , ut supra memoro , traduco se ipse in verbum Vespasianus adigo . 
hic Valentino absens gesto ; quis#2 ubi advento furo cunctaque rursus in turba et exitium converto , legio in Mediomatricus , socia civitas , abscessere : Valentinus atque tuto in arma Treviros retraho , occido#1 Herennius atque Numisio legatus quo parvus spes venia cresco vinculum scelus . 
hic bellum status sum cum Petilius Cerialis Mogontiacum venio . 
is adventus erigo spes ; ipse pugna avidus et contemno quam#4 caveo hostis bonus , ferocia verbum milito incendo , ubi primus congredior liceo , nullus proelium mora facio . 
diligo per Gallia habeo in civitas remitto atque nuntio iubeo sufficio imperium legio : socius ad munis pax redeo securus velut conficio bellum quod Romanus manus excipio . 
augeo is res Gallus obsequium : namque recipio iuventus facilis tributum toleravere , pronus ad officium quod sperno . 
at civilis et classicus ubi pello tutor , caesus Treviros , cunctus hostis prosperus accipio , trepidus atque propero , dum dispermulceo suus copia conduco , creber interim nuntia Valentinum monuere ne#2 summus reus periculum facio . 
is rapidus Cerialis , mitto in Mediomatricus quis#2 brevis iter legio in hostis verto , contraho quod sum miles Mogontiacum quantumque se cum transvexerat , tertius castrum Rigodulum venio , quis#2 locus magnus Trevirorum manus Valentinus insederat , mons aut Mosella amne saepio ; et addo fossa obicesque saxum . 
nec deterruere is munimentum Romanus dux quo parvus pedes perrumpo iubeo , eques acies in collis erigo , sperno hostus , quis#2 temere colligo haud ita locus iuvo ut non plus suus in virtus sum . 
paul(l)um mora in adscensu , dum missilis hostis praevehuntur : ut venio in manus , deturbo ruina modus praecipito . 
et pars eques aequus iugum circumvehor nobilis Belgae , in quis#2 dux Valentinum , capio . 
Cerialis posterus dies colonia Trevirorum ingredior sum , avidus miles eruo civitas . 
hic sum classicus , hic tutor patria ; hic scelus claudo caesasque legio . 
quis#2 tantus Cremona mereo ? 
quam#4 ex gremium Italia rapta quia unus nox mora victor affero . 
sto in confinius Germania integer sedes spolium exercitus et dux caedibus ovo . 
redigo praeda in fiscus : ipse sufficio ignis et rebellis colonia ruina , quis#2 tot castrum excidium penso . 
Cerialis metus infamia , si licentia saevitiaque imbuo milito credo , premo ira : et paruere , pono civis bellum ad externus modestus . 
converto inde animus accio ex Mediomatricus legio miserabilis aspicio . 
sto conscientia flagitium maestus , figo in terra oculus : nullus inter coeuntis exercitus consalutatio ; neque solo hortantibusve responsum do , abdo per tentorium et lux ipse vito . 
nec proinde periculum aut metus quam#4 pudor atque dedecus obstupefecerat , attono etiam victor , quis#2 vox precesque adhibeo non audeo lacrima atque silentium venio posco , donec Cerialis mulceo animus , fatum ago dictito quis#2 miles ducumque discordium vel fraus hostis evenio . 
primus ille stipendium et sacramentum dies habeo : prior facinus neque imperator neque se memini . 
tunc recipio in idem castrum , et edico per manipulus ne#2 quis#2 in certamen iurgiove seditio aut clades commilitoni obiectaret . 
mox Treviros atque Lingones ad contio voco ita adloquitur : ; neque ego umquam facundia exerceo , et populus#2 Romanus virtus arma adfirmo : sed quoniam apud vos verbum plurimus valeo bonaque atque malus non suus natura , sed vox seditiosus aestimo , statuo paucus dissero quis#2 profligo bellum utilis sum vos audio quam#4 nos dico#2 . 
terra vester ceterorumque Gallus ingredior sum dux imperatoresque Romanus nullus cupido , sed magnus vester invoco , quos discordia usque ad exitium fatigo , et accio auxilium Germani socius pariter atque hostis servitus impono . 
quot proelium adversus#2 Cimbri Teutonosque , quantus exercitus noster labor quove eventus Germanicus bellum tracto , satis clarus . 
nec ideo Rhenus insedimus ut Italia tueremur , sed ne#2 quis#2 alius Ariovistus regnum Gallia potio . 
an vos carus civilis Batavisque et Transrhenanus gens credo quam#4 magnus is pater avique vos sum ? 
idem semper causa Germani transcendo in Gallia , libido atque avaritia et muto sedum amor , ut relinquo palus#2 et solitudinibus suus fecundus hic solus vosque ipse possideo : ceterum#2 libertas et speciosus nomen praetexo ; nec quisquam alienus servitium et dominatio se concupio ut non idem iste vocabulum usurpo . 
; regnum bellaque per Gallia semper sum donec in noster ius concedo . 
nos , quamquam totiens lacesso , jus victoria is solus vos addo , quo pax tueremur ; namque neque quies gens sine arma neque arma sine stipendium neque stipendium sine tributum habeo queunt : ceterus in communis sino sum . 
ipse plerumque legio noster praesideo , ipse hic aliasque provincia rego ; nihil separo clausumve . 
et laudatus princeps usus ex aequus quamvis procul agens : saevus proximus ingruo . 
quo modus sterilitas aut nimius imbris et ceterus natura malus , ita luxus vel avaritia dominor tolero . 
vitium sum , donec homo , sed neque hic continuus et melium interventus penso : nisi forte tutor et classicus regno moderatus imperium spero , aut parvus quam#4 nunc tributus paro exercitus quis#2 Germani Britannique arceo . 
namque pello , quod deus prohibeo , Romanus quis#2 alius quam#4 bellum omnis inter se gens existent ? 
octingentorum annus fortuna disciplinaque compages hic coaluit , quis#2 convello sine exitium convello non possum : sed vos maximus discrimen , penes quos aurum et ops , praecipuus bellum causa . 
proinde pax et urbs , quam#4 vinco victoresque idem jus obtineo , amo colite : moneo vos uterque fortuna documentum ne#2 contumacia cum pernicies quam#4 obsequium cum securitas malitis . 
; talis oratio gravis metuo compono erexitque . 
teneo victor exercitus Treviri , cum civilis et classicus mitto ad Cerialem epistula , quis#2 hic sententia sum : Vespasianus , quamquam nuntius occulto , excedo vita , urbs atque Italia internus bellum consumo , Mucianus atque Domitianus vanus et sine vis nomen : si Cerialis imperium Gallia volo#1 , ipse finis civitas suus contendo ; si proelium malo , ne#2 is quidem abnuo . 
ad is Cerialis civilis et classicus nihil : is quis#2 affero ; et ; ipse epistula ad Domitianus mitto . 
hostis divisor copia advenere undique . 
plerusque culpabant Cerialem patior iungo quos discerno intercipio liceo . 
Romanus exercitus castrum fossa valloque circumdo , quis#2 temere antea intutus consido . 
apud Germani diversus sententia certo . 
Civilis#2 opperior Transrhenanus gens , quis#2 terror frango populus#2 Romanus vis obtererentur : Gallus quis#2 alius quam#4 praeda victor ? 
et tamen , quod robur sum , Belgae se cum palam aut votum sto . 
tutor cunctatio cresco res Romanus affirmo , coeuntibus undique exercitus : transveho ex Britannia legio , accio ex Hispania , advento ex Italia ; nec subeo milito , sed vetus expertumque bellum . 
namque Germani , quis#2 ab ipse spero , non iuberi , non rex , sed cunctus ex libido ago ; pecuniamque atque donum , quis#2 sol corrumpo , magnus apud Romanus , et nemo adeo#2 in arma pronus ut non idem pretium quies quam#4 periculum malo . 
quod si statim congrediantur , nullus sum Ceriali nisi ex reliquiis Germanicus exercitus legio , foedus Gallia obstringo . 
is ipse quod inconditus nuper Valentini manus contra spes suus fundo , alimentum ille ducique temeritas : audeo rursus venturosque in manus non imperitus adulescentulus , verbum et contio quam#4 ferrum et arma meditor , sed civilis et classicus ; quos ubi aspicio , redeo in animus formidinem , fuga famemque atque totiens capio precarius vita . 
neque Treviros aut Lingones benevolentia contineo : resumo arma , ubi metus abscedo . 
disredimo consilium diversitas adprobata tutor sententia classicus , statimque exequuntur . 
medius acies Ubii Lingonibusque do ; dexter cornu cohors Batavus , sinister Bructerus Tencterique . 
pars mons , alius via inter Mosellamque flumen tam improvisum adsiluere ut in cubiculum atque lectulus Cerialis ( neque enim nox in castrum ago ) pugno simul vincique suus audio , increpo pavor nuntio , donec universus clades in oculus sum : perrumpo legio castrum , fusus eques , medius Mosella pons , quis#2 ulteriora colonia adnecto , ab hostis insessus . 
Cerialis turbidus res intrepidus et fugio manus retraho , intectus corpus promptus#2 inter tela , felix temeritas et fortis quisque adcursu reciperatum pons eligo manus firmo . 
mox in castrum revertor palor capio apud Novaesium Bonnamque legio manipulus et rarus apud signum milito atque prope circumvenio aquila video . 
incendo ira ; non Flaccus#2 ; inquiam , ; non vocula desero : nullus hic proditio ; neque alius excuso habeo quam#4 quod vos Gallicus foedus obliviscor redeo in memoria Romanus sacramentum temere credo . 
adnumero Numisiis et Herennius , ut omnis legatus vos aut miles manus aut hostis cado . 
eo , nuntio Vespasianus vel , quod propius sum , civilis et classicus , relinquo ab vos in acies dux : venio legio quis#2 neque ego inultus neque vos impunitus patior . 
verus sum , et ab tribunus praefectisque idem ingero . 
consisto per cohors et manipulus ; neque enim possum patesco acies effundo hostus et impedio tentorium sarcinisque , cum intro vallus pugno . 
tutor et classicus et civilis suus quisque locus pugna cieo , Gallus pro libertas , Batavus pro gloria , Germani ad praeda instigo . 
et cunctus pro hostis sum , donec legio unaetvicensima patens quam#4 ceterus spatium conglobo sustineo ruo , mox impello . 
nec sine ops divinus muto repente anima tergum victor verto . 
ipse terreo se cohors aspectus fero , quis#2 primus impetus disreicio summus rursus iugum congrego atque species nosco auxilium facio . 
sed obsto vinco pravus inter ipse certamen omitto hostus spolium consector . 
Cerialis ut incuria prope res affligo , ita constantia restituo ; secutusque fortuna castrum hostis idem dies capio excinditque . 
nec in longus quies miles do . 
oro auxilium Agrippinenses offerebantque uxor atque soror civilis et filia classicus , relinquo se pignus societas . 
atque interim dispergo in domus Germani trucidaverant ; unde metus et iustus prex invoco , antequam hostis reparo vis ad spes vel ad ultio accingo . 
namque et civilis illuc intendo , non invalidus , flagrans cohors suus integer , quis#2 ex Chaucis Frisiisque compono Tolbiaci in finis Agrippinensium ago : sed tristis nuntius averto , deleo cohors dolo Agrippinensium , quis#2 largus epulum vinoque sopio Germani , claudo foris , ignis iniecto cremavere ; simul Cerialis properus agmen subvenio . 
circumsteterat civilis et alius metus , ne#2 quartus decimus legio adjungo Britannicus classis adflictaret Batavus , qui Oceanus ambiuntur . 
sed legio terrestris iter Fabius Priscus legatus in Nervii Tungrosque duco , eaeque civitas in deditio accipio : classis ultro Canninefates aggredior sum maiorque pars navis deprimo aut capto . 
et Nervii multitudo , spons commoveo ut pro Romanus bellum capesso , idem Canninefates fudere . 
classicus quoque adversus#2 eques Novaesium ab Ceriale praemitto secundum proelium facio : quis#2 modicus sed crebra damnum fama victoria nuper pario lacero . 
idem dies Mucianus Vitellius filius interficio iubeo , maneo discordia obtendo , ni semen bellum restinxisset . 
neque Antonius primum adsciri inter comes ab Domitianus passus sum , favor miles anxius et superbia vir aequalis quoque , adeo#2 superus intolerantis . 
proficiscor ad Vespasianus Antonius ut non pro spes suus excipio , ita neque aversum imperator animus . 
traho in diversus , hinc meritum Antonius , quis#2 ductus conficio haud dubie bellum sum , inde Mucianus epistula : simul ceterus ut infestus tumidumque insectabantur , adjungo prior vita crimen . 
neque ipse deeo adrogo voco offenso , nimius commemoro quis#2 mereo : alius ut imbellis , Caecina ut captivus atque dediticius increpo . 
unde paulatim levis viliorque habeo , maneo tamen in species amicitia . 
per is mensa quis#2 Vespasianus Alexandriae sto aestivus flatus dies et certus mas opperiebatur , multus miraculum evenere , quis#2 caelestis favor et quidam in Vespasianus inclinatio numen ostendo . 
ex plebs Alexandrinus quidam oculus tabe notus genu is advolvo , remedium caecitas exposco gemitus , monitus Serapidis deus , quis#2 dedo superstitio gens ante alius colo ; precabaturque princeps ut gena et oculus orbis dignor respergo os#1 excremento . 
alius manus aeger idem deus auctor ut pedis atque vestigium Caesar calco oro . 
Vespasianus primus irrideo , aspernari ; atque ille insto modus fama vanitas metuo , modus obsecratio ipse et vox adulo in spes induco : postremo aestimor ab medica iubeo an talis caecitas atque debilitas ops humanus superabilis sum . 
medicus varius dissero : hic non exedo vis lumen et redeo si pello obsto ; ille elabor in pravus artus#2 , si salubris volo#1 adhibeo , possum integrari . 
is fortasse cor dea et divinus ministerium princeps eligo ; denique patratus remedium gloria penes Caesar , inriti ludibrium penes miser sum . 
igitur Vespasianus cunctus fortuna suus patior reor nec quisquam ultra incredibilis , laetus ipse vultus , erigo quis#2 adstabat multitudo , iussum exequitur . 
statim converto ad usus manus , atque caecus reluxit dies . 
uterque quis#2 interfuere nunc quoque memoro , postquam nullus mendacium pretium . 
alo inde Vespasianus cupido adeo sacer sedes ut super res imperium consulo : arceri templum cunctus iubeo . 
atque ingredior intentusque numen respicio pono tergum ex primoris Aegyptius nomen Basiliden , quis#2 procul Alexandria multus dies iter et aegrum corpus detineri haud ignoro . 
perconto sacerdos num ille dies Basilides templum ineo , perconto obvius num in urbs visus sum ; denique mitto eques exploro ille tempus momentum octoginta mille passus afuisse : tunc divinus species et vis responsum ex nomen Basilidis interpretor sum . 
origo deus nondum noster auctor celebro : Aegyptius antistites sic memoro , Ptolemaeum rex , quis#2 Macedonum primus Aegyptius ops firmo , cum Alexandriae recens conditus moenia templaque et religio addo , offertor per quies decus eximius et magnus quam#4 humanus species iuvenis , quis#2 moneo ut fidus amicus#2 in Pontus mitto effigiem suus accio ; laetus is regnum magnamque et inclutus sedes sum quis#2 excipio : simul visum idem iuvenis in caelum ignis plurimus attolli . 
Ptolemaeus omen et miraculum excio sacerdos Aegyptius , quis#2 mos talis intellego , nocturnus visus aperio . 
atque ille Pontus et externus parus gnarus , Timotheus Atheniensis ex gens Eumolpidarum , quis#2 ut antistitem caerimonia Eleusinus exciverat , quaenam ille superstitio , quod numen , interrogo . 
Timotheus quaeso quis#2 in Pontus meassent , cognosco urbs illic#2 Sinopen , nec procul templum vetus inter accola fama Iuppiter dis#2 : namque et muliebris effigiem adsistere quam#4 plerusque Proserpina voco . 
sed Ptolemaeus , ut sum ingenium rex , pronus ad formidinem , ubi securitas redeo , voluptas quam#4 religio adpeto neglego paulatim aliasque ad cura animus verto , donec idem species terribilis iam et instans exitium ipse regnoque denuntio ni iussum patro . 
tum legatus et donum Scydrothemidi rex ( is tunc Sinopensis imperito ) expediri iubeo praecipio navigo ut Pythicus Apollo adeo . 
ille mare secundus , sors oraculum haud ambiguum : eo simulacrumque pater suus reveherent , soror relinquo . 
ut Sinopen venio , munus prex mandatum rex suus Scydrothemidi adlegant . 
quis#2 divorto animus modus numen pavesco , modus minae adversor populus#2 terreo ; saepe donum promissisque legatus flecto . 
atque interim triennium exigo Ptolemaeus non studium , non prex omitto : dignitas legatus , numerus navis , aurum pondus augeo . 
tum minax facies Scydrothemidi offero ne#2 destinatus deus ultra moror : cuncto varius pernicies morbique et manifestus caelestis ira graviorque in dies fatigo . 
advoco contio iussum numen , suus Ptolemaeique visus , ingruo malus expono : vulgus aversari rex , invideo Aegyptus , se metuo templumque circumsedeo . 
magnus hinc fama trado deus ipse adpulsas litus navis spons conscendo : mirus inde dico , tertius dies tantus mas emensus Alexandria adpelluntur . 
templum pro magnitudo urbs extructum locus quis#2 nomen Rhacotis ; sum illic#2 sacellum Serapidi atque Isidi antiquitus sacro . 
hic de origo et advectus deus celeber . 
nec sum ignarus sum quidam quis#2 Seleucia urbs Syria accio regno Ptolemaeum , quis#2 tertius aetas fero ; alius auctor idem Ptolemaeum , sedes , ex qui transeo , Memphim perhibeo , inclutus olim et vetus Aegyptius columen . 
deus ipse multus Aesculapius , quod medeatur aegrum corpus , quidam Osirin , antiquus ille gens numen , plerusque Iuppiter ut res omnis possum , plurimus Ditis pater insigne , quis#2 in ipse manifestus , aut per ambages coniectant . 
at Domitianus Mucianusque antequam Alpibus propinquo , prosperus res in Treviris gero nuntius accipio . 
praecipuum victoria fides dux hostis Valentinus nequaquam abiecto animus , quos spiritus gero , vultus fero . 
audio ideo tantus ut nosco ingenium is , damnatusque inter ipse supplicium exprobro quidam patria is capio accipio se solacium mors respondeo . 
sed Mucianus quod diu occulto , ut recens expromo : quoniam benignitas deus frango hostis vis sum , parus decus Domitianus conficio prope bellum alienus gloria intervenio . 
si status imperium aut salus Gallia in discrimen verto , debeo Caesar in acies sto , Canninefatis Batavosque parvus dux delego : ipse Luguduni vis fortunamque principatus ex proximus ostento , nec parvus periculum immixtus et magnus non defutururus par . 
intellego ars , sed pars obsequium in is ne#2 deprehendo : ita Lugudunum venio . 
unde credo Domitianus occulo ad Cerialem nuntia fides is tento an praesens se exercitus imperiumque trado sum . 
qui cogitatio bellum adversus#2 pater agito an ops virisque adversus#2 frater , in incertum sum : namque Cerialis salubris temperamentum eludo ut vanus puerilis cupio . 
Domitianus sperni ab seni iuventam suus cerno modicus quoque et usurpata antea munis imperium omitto , simplicitas atque modestia imago in altitudo conditus studiumque litterae et amor carmen simulo , quo velo animus et frater ; se ; aemulatio subduco , quis#2 disparem mitioremque natura contra interpretor . 
liber#4 quintus . 
idem annus principium Caesar Titus , perdomandae Iudaea deligo ab pater et privo uterque res militia clarus , magnus tum vis famaque ago , certo provincia et exercitus studium . 
atque ipse , ut super fortuna credo , decorum se promptumque in arma ostendo , comitatus et adloquiis officium provoco atque plerumque in opus , in agmen gregarius miles misceo , incorruptus duco honor . 
tres is in Iudaea legio , quintus et decimus et quintus decimus , vetus Vespasianus miles , excepere . 
addo ex Syria duodecimus et adduco Alexandria duoetvicensimanos tertianosque ; comitor viginti socia cohors , octo eques ala , simul Agrippa Sohaemusque rex et auxilium rex Antiochius validaque et solitum inter accola odium infensus Iudaei Arabus manus , multus quos urbs atque Italia suus quisque spes acciverat occupo princeps adhuc vacuus . 
hic cum copia finis hostis ingredior compositum agmen , cunctus exploro paratusque decerno , haud procul Hierosolyma castrum facio . 
sed quoniam famosus urbs superus dies trado sum , congruo video primordium is aperio . 
Iudaei Creta insula profugus novissimus Libya insedisse memoro , qui tempestas Saturnus vis Iuppiter pulsus cedo regnum . 
argumentum ex nomen peto : inclutus in Creta Ida mons , accola Idaeus aucto in barbarus cognomento Iudaei vocitari . 
quidam regno Iside exundo per Aegyptus multitudo dux Hierosolymo atque Iudas proximus in terra exonero ; plerusque Aethiopus prolem , quos rex Cepheus metus atque odium muto sedum perpello . 
sum quis#2 trado Assyrius convena , indigus ager populus , pars Aegyptius potior , mox proprius urbs Hebraeas - que terra et propiora Syria colo . 
clarus alius Iudaei initium , Solymus , carmen Homerus celebro gens , conditus urbs Hierosolyma nomen ex suus facio . 
plurimus auctor consentio orior per Aegyptus tabe quis#2 corpus foedo , rex Bocchorim adito Hammon oraculum remedium peto purgo regnum et is genus homo ut inviso dea alius in terra aveho jubeo . 
sic conquiro collectumque vulgus , postquam vastus locus relinquo sum , ceterus per lacrima torpeo , Moses unus exulum moneo ne#2 quam#4 deus hominumve ops ex(s)pecto uterque desertus , sed egomet dux caelestis credo , primus quis#2 auxilium praesens miseria pello . 
Adsensere atque omnis ignarus fortuitus iter incipio . 
sed nihil aequus quam#4 inopia aqua fatigo , iam haud procul exitium totus campus procubuerant , cum grex asinus agrestis ex pastus in rupes nemus opacus concedo . 
sequor Moses coniectura herbidus solus largus aqua vena aperio . 
is levamen ; et continuus sex dies iter emensus septimus pello cultoribus obtinuere terra , in quis#2 urbs et templum dico . 
Moses quo se in posterus gens firmo , novus ritus contrariosque ceterus mortalis indo . 
profanus illic#2 omnis quis#2 apud nos sacer , rursus concedo apud ille quis#2 nos incestus . 
Effigiem animal , quo monstro error sitimque depello , penetralis sacravere , caesus aries velut in contumelia Hammon ; bos quoque immolo , quoniam Aegyptius Apin colo . 
sus abstineo memoria clades , quod ipse scabies quondam turpaverat , quis#2 is animal obnoxius . 
longus olim fames creber adhuc ieiunium fateor , et rapta frugum argumentum panus Iudaicus nullus fermentum detineo . 
septimus dies otium placeo fero , quia is finis labor fero ; deinde blandio inertia septimus quoque annus ignavia do . 
alius honor is Saturnus habeo , sive principium religio trado Idaeus , quos cum Saturnus pello et conditor gens accipio , sive quod de septem sidus , quis#2 mortalis rego , alo orbis et praecipuum potentia stella Saturnus fero , atque plerusque caelestis via suus et cursus septenos per numerus commeare . 
is ritus quoquo modus induco antiquitas defendo : ceterus instituo , sinistra foedus , pravitas valeo . 
nam pessimus quisque sperno religio patrius#2 tributum et stipo illuc congero , unde augeo Iudaei res , et quia apud ipse fides obstinatus , misericordia in promptus#2 , sed adversus#2 omnis alius hostilis odium . 
separo epulum , discerno cubilibus , proreicio ad libido gens , alienus concubitus abstineo ; inter se nihil inlicitum . 
circumcido genitalis instituo ut diversitas nosco . 
transgredior in mos is idem usurpo , nec quisquam prius imbuo quam#4 contemno deus , exuo patria , parens liberi frater vilis habeo . 
augeo tamen multitudo consulo ; namque et neco quisquam ex agnascor nefas , animosque proelium aut supplicium peremo aeternus puto : hinc genero amor et morior contemno . 
corpus condo quam#4 cremo ex mos Aegyptius , eademque cura et de infernum persuasio , caelestis contra . 
Aegyptius plerusque animal effigiesque compositus venerantur , Iudaei mens solus unumque numen intellego : profanus quis#2 deus imago mortalis materia in species homo effingo ; summus ille et aeternus neque imitabilis neque intereo . 
igitur nullus simulacrum urbibus suus , nedum templum sisto ; non rex hic adulatio , non Caesar honor . 
sed quia sacerdos is tibia tympanisque concino , hedera vincio vitisque aureus templum reperio , liber pater colum , domitor Oriens , quidam arbitror sum , nequaquam congruo institutum . 
quippe liber#4 festus laetosque ritus pono , Iudaei mos absurdus sordidusque . 
terra finesque qui ad Oriens vergo Arabia termino , ab meridies Aegyptus obiacet , ab occasus Phoenices et mare , septentrionem ex latus Syria longus prospecto . 
corpus homo salubris et ferentia labor . 
rarus imbres , uber solus : [ exubero ] fruges noster ad mos praeterque is balsamum et palma . 
palmo proceritas et decor , balsamum modicus arbor : ut quisque ramus intumesco , si vis fero adhibeo , paveo vena ; fragmine lapis aut testa aperio ; umor in usus medeor sum . 
praecipuus mons Libanus erigo , mirus dico , tantus inter ardor opacus fidumque nivibus ; idem amnis Iordanes alo funditque . 
nec Iordanes pelagus accipio , sed unus atque alter lacus integer perfluo , tertius retineo . 
lacus immensum ambitus , species mas , sapor corruptus , gravitas odor accola pestifer , neque vento impello neque piscis aut suetus aqua volucris patior . 
Inertes unda superiacta ut solidus fero ; peritus imperitique no perinde attollo . 
certus annus bitumen ago , quis#2 lego usus , ut ceterus ars , experientia doceo . 
Ater suapte natura liquor et spargo acetum concretus innato ; hic manus capio , quis#2 is cura , in summa navis traho : inde nullus iuvo influo oneratque , donec abscindo . 
nec abscindo aes ferrove possum : fugio cruor vestemque infectus sanguis , quo femina per mensa exolvuntur . 
sic vetus auctor , sed gnarus locus trado undo bitumen moles pelli manuque traho ad litus#3 , mox , ubi vapor terra , vis sol inaruerint , securis cuneisque ut trabs aut saxum discindi . 
haud procul inde campus quos fero olim uber magnus urbibus habito fulmen jactus ardeo ; et maneo vestigium , terramque ipse , species torridus , vis frugiferam perdo . 
nam cunctus spons editum aut manus satum , sive herba tenus#2 aut florus sive soleo in species adolevere , ater et inanis velut in cinis vanesco . 
ego sicut inclitas quondam urbs ignis caelestis flagrasse concedo , ita halitus lacus infici terra , corrumpo superfundo spiritus , eoque fetus#2 seges et autumnum putrescere reor , solus caeloque iuxta gravis . 
et Belius amnis Iudaico mare inlabitur , circa quis#2 os#2 lectus harena admisceo nitrum in vitrum excoquo . 
modicus is litus#3 et egero inexhaustus . 
magnus pars Iudaea vicus dispergo , habeo et oppidum ; Hierosolyma gens caput . 
illic#2 immensus opulentia templum , et primus munimentum urbs , deinde regia , templum intimus claudo . 
ad foris tantus Iudaei aditus , limen praeter sacerdos arceo . 
dum Assyrius penes Medosque et Persa Oriens sum , despicio pars servio : postquam Macedones praepolluo , rex Antiochus demo superstitio et mos Graecus do annitor , quo parvus taeter gens in bonus muto , Parthus bellum prohibeo sum ; namque is tempestas Arsaces desciverat . 
tum Iudaei Macedonibus invalidus , Parthus nondum adoleo - - et Romanus procul sum - - , se ipse rex imposuere ; quis#2 mobilitas vulgus expello , resumo per arma dominatio fuga civis , urbs eversio , frater coniugum parens nex aliaque solitum rex audeo superstitio foveo , quia honor sacerdotium firmamentum potentia adsumo . 
Romanus primus Cn. Pompeius Iudaei domo templumque jus victoria ingredior sum : inde vulgo nullus intus deus effigies vacuus sedes et inanis arcanus . 
murus Hierosolymorum diruo , delubrum maneo . 
mox civilis inter nos bellum , postquam in ditio M. Antonius provincia cedo , rex Parthus Pacorus Iudaea potior interfectusque ab P. Ventidius , et Parthus trans Euphraten redigo : Iudaei C. Sosius subigo . 
regnum ab Antonius Herodes do victor Augustus augeo . 
post mors Herodes , nihil expectato Caesar , Simo quidam regius nomen invado . 
is ab Quintilius Varus obtineo Syria punior , et gens coerceo liber Herodes tripertito rexere . 
sub Tiberius quies . 
deinde jubeo ab C. Caesar effigiem is in templum loco arma potius sumo , quis#2 motus Caesar mors disredimo . 
Claudius , defungor rex aut ad modicus redigo , Iudaea provincia eques Romanus aut libertus permitto , ex quis#2 Antonius Felix per omnis saevitia atque libido ius regius servilis ingenium exerceo , Drusilla Cleopatra et Antonius nepte in matrimonium accipio , ut idem Antonius Felix progener , Claudius nepos sum . 
duro tamen patientia Iudaei usque ad Gessium Florum procurator : sub is bellum orior . 
et comprimo coepto Cestius Gallus#4 Syria legatus varius proelium atque saepis adversus excepere . 
qui ubi fatum aut taedium occido#1 , missus Nero Vespasianus fortuna famaque et egregium ministra intro duo aestas cunctus campus omnisque praeter Hierosolyma urbs victor exercitus teneo . 
proximus annus civilis bellum intendo quantum ad Iudaei per otium transeo . 
pax per Italia pario#2 et externus cura rediere : augeo ira quod solus Iudaei non cedo ; simul maneo apud exercitus Titus ad omnis principatus nosco eventus casusve utilis video . 
igitur castrum , uti dico#2 , ante moenia Hierosolymorum pono instruo legio ostento : Iudaei sub ipse murus struo acies , res secundus longus audeo et , si pello , paro perfugium . 
mitto in is eques cum expeditus cohors ambiguus certo ; mox cedo hostis et sequor dies crebra pro porta proelium sero#2 , donec damnum intro moenia pello . 
Romanus ad obpugno verro ; neque enim dignus video fames hostis opperior , poscebantque periculum , pars virtus , multus ferocia et cupido praemium . 
ipse Titus Roma et ops voluptatesque ante oculus ; atque ni statim Hierosolyma concido , moror video . 
sed urbs arduus situs opus molesque firmo , quis#2 vel plana satis munio . 
nam duo collum in immensum edo claudeo murus per ars obliquus aut introrsum sinuo , ut latus#2 obpugno ad iacio patesco . 
extremus rupes abruptum , et turris , ubi mons juvo , in sexagenos pes , inter devexum in centeni vicenosque attollo , mirus species atque procul intuo par . 
alius intus moenia regia circumicio , conspicuoque fastigium turris Antonia , in honor M. Antonius ab Herodes appello . 
templum in modus arca propriique murus , labor et opus ante alius ; ipse porticus , quis#2 templum ambibatur , egregium propugnaculum . 
fons perennis aqua , cavo sub terra mons et piscina cisternaeque servo imbribus . 
provideo conditor ex diversitas morum crebra bellum : inde cunctus quamvis adversus#2 longus obsidium ; et ab Pompeius expugno metus atque usus plerusque monstravere . 
atque per avaritia Claudianus tempus emptum jus munio struo murus in pax tamquam ad bellum , magnus conluvie et ceterus urbs clade augeo ; namque pervicax quisque illuc perfugio eoque seditiosus ago . 
tres dux , totidem exercitus : extremus et fero moenium Simo , medius urbs Ioannes [ quis#2 et Bargioram voco ] , templum Eleazarus firmo . 
multitudo et arma Ioannes atque Simo , Eleazarus locus polleo : sed proelium dolus incendium inter ipse , et magnus volo#1 frumentum ambustum . 
mox Ioannes , mitto per species sacrificor quis#2 Eleazarum manumque is obtrunco , templum potior . 
ita in duo factio civitas discedo , donec propinquo Romanus bellum externus concordia pario . 
evenio prodigium , quis#2 neque hostia neque votum pio fas habeo gens superstitio obnoxius , religio adversus . 
viso per caelum concurro acies , rutilo arma et subito nubium ignis conlucere templum . 
aperio repente delubrum foris et audio magnus humanus vox excedo deus ; simul ingens motus excedo . 
qui paucus in metus traho : multus persuasio insum antiquus sacerdos litterae contineo is ipse tempus sum ut valesco Oriens profectique Iudaea res potior . 
qui ambages Vespasianus atque Titus praedico , sed vulgus mos humanus cupido se tantus fatum magnitudo interpretor ne#2 adverto quidem ad verus muto . 
multitudo obsedeo omnis aetas , virilis atque muliebris secus , sescenti mille sum accipio : arma cunctus , quis#2 fero possum , et multus quam#4 pro numerus audeo . 
obstinatio vir feminisque par ; atque si transfero sedum cogo , magnus vita metus quam#4 mors . 
hic adversus#2 urbs gentemque Caesar Titus , quando impetus et subeo bellum locus abnuo , agger vineisque certo statuo : divido legio munis et quies proelium sum , donec cunctus expugno urbibus reperio apud vetus aut novus ingenium struo . 
at civilis post malus in Treviris pugna reparo per Germania exercitus apud Vetera castrum consido , tueor locus , et ut memoria prosperus illic#2 res augesco barbarum animus . 
sequor sum idem Cerialis , duplico copia adventus secundus et tertius decimus et quartus decimus legio ; cohortesque et ala iam pridem accio post victoria propero . 
neuter dux cunctator , sed arceo latitudo campus suopte ingenium umentium ; addo civilis obliquus in Rhenus moles , quis#2 obiectu revolvo amnis adiacentibus superfundo . 
is locus forma , incertus vado subdolus et nos adversus : quippe miles Romanus arma gravis et no pavidus , Germani flumen suetus levitas armus et proceritas corpus attollo . 
igitur lacesso Batavus ferox quisque noster coepio certamen , deinde orior trepidatio , cum praealtus palus#2 arma equus haurio . 
Germani nosco vado persulto , omitto plerumque frons#2 latus#2 atque tergum circumvenio . 
neque ut in pedestri acies comminus certo , sed tamquam navalis pugna vagus inter unda aut , si quis#2 stabilis occurro , totus illic#2 corpus niteo , vulnero cum integer , peritus no cum ignarus in mutuus pernicies implico . 
parvus tamen quam#4 pro tumultus caedes , quia non audeo egredior palus#2 Germani in castrum rediere . 
is proelium eventus uterque dux diversus animus motus ad maturo summus reus discrimen erigo . 
Civilis#2 insto fortuna , Cerialis aboleo ignominia : Germani prosperus ferox , Romanus pudor excito . 
nox apud barbarus cantus aut clamor , noster per ira et mina ago . 
posterus lux Cerialis equite et auxiliarius cohors frons#2 expleo , in secundus acies legio locatus , dux se deligo retineo ad improvisum . 
Civilis#2 haud porrectum agmen , sed cuneus assisto : Batavus Cugernique in dexter , laevus atque propiora flumen Transrhenanus teneo . 
exhortatio dux non mos contio apud universus , sed ut quosque suus adveho . 
Cerialis vetus Romanus nomen gloria , antiquus recentisque victoria ; ut perfidus ignavus vinco hostis in aeternus excido , ultio magis quam#4 proelium opus sum . 
paucus nuper cum multus certasse , atque tamen fusus Germani , quod robur sum : supersum quis#2 fuga anima , quis#2 vulnus tergum fero . 
proprius inde stimulus legio admoveo , domitor Britannia quartadecimanos appello ; princeps Galba sextus legio auctoritas facio ; ille primus acies secundanus novus signum novamque aquila dico . 
hic praeveho ad Germanicus exercitus manus tendo , ut suus ripa , suus castrum sanguis hostis recipero . 
alacer omnis clamor , quis#2 vel ex longus pax proelium cupido vel fessus bellum pax amor , praemiaque et quies in posterus spero . 
nec civilis sileo struo acies , locus pugna testis virtus cieo : sto Germani Batavosque super vestigium gloria , cinis ossaque legio calco . 
quicumque oculus Romanus intendo , captivitas clademque et dirus omnis obversari . 
ne terreo varius Trevirici proelium eventus : suus illic#2 victoria Germani obsto , dum omitto tela praeda manus impedio : sed cunctus mox prosperus et hostus contrarius evenio . 
qui provideo astus duco oportet , provideo , campus madeo et ipse gnarus , palus#2 hostis noxia . 
Rhenus et Germania deus in aspectus : quis#2 numen capesso pugna , coniugum parens patria memor : ille dies aut gloriosus inter magnus aut ignominiosus apud posterus sum . 
ubi sonus armus tripudiisque - - ita ille mos - - adprobata sum dico#2 , saxum glandibusque et ceterus missilis proelium incipio , neque noster miles palus#2 ingredior et Germani , ut elicio , lacesso . 
absumo quis#2 iaciuntur et ardescente pugna procursus ab hostus infestus : immensum corpus et praelongus hasta fluito labantemque milito eminus fodio ; simul ex moles , quam#4 educo in Rhenus refero , Bructerus cuneus transnatavit . 
turbo ibi res et pello socia cohors acies , cum legio pugna excipio suppressaque hostis ferocia proelium aequo . 
inter quis#2 perfuga Batavus adeo Cerialem , tergum hostis promitto , si extremus paludis eques mitto : solidus ille et Cugernos , quis#2 custodia obvenisset , parus intentus . 
duo ala cum perfuga mitto incautus hostus circumfunduntur . 
quod ubi clamor cognosco , legio ab frons#2 incubuere , pulsique Germani Rhenus fuga peto . 
Debellatum is dies sum , si Romanus classis sequor maturo : ne#2 eques quidem insto , repente fundo#1 imbribus et propinquus nox . 
posterus dies quartusdecimus legio in superus pro vincio Gallus Annius missa : Cerialis exercitus decimus ex Hispania legio supplevit : civilis Chaucorum auxilium venio . 
non tamen audeo oppidum Batavus arma tueor , rapta quis#2 fero possum , ceterus iniecto ignis , in insula concedo , gnarus desum navis efficio pontus , neque exercitus Romanus alius transmitto : quin et diruo moles ab Drusus Germanicus facio Rhenumque pronus alveus in Gallia ruo , disreicio quis#2 morabantur , effundo . 
sic velut abigo amne tenuis alveus insula inter Germanosque contineo terra species facio . 
transeo Rhenus tuto quoque et classicus et centum tredecim Trevirorum senator , in quis#2 sum Alpinus Montanus , quis#2 ab primus Antonius mitto in Gallia superus memoro . 
Comitabatur is frater D. Alpinus ; simul ceterus miseratio atque donum auxilium concibant inter gens periculum avidus . 
Tantumque bellum supersum ut praesidium cohors ala legio unus dies civilis quadripertito invaserit , decimus legio Arenacum , secundus Batavodurum et Grinnes Vadamque , cohors alarumque castrum , ita divisor copia ut ipse et Verax , sorore is gigno , Classicusque atque tuto suus quisque manus traho , nec omnis patro fiducia , sed multus ausum aliquis in pars fortuna adsum : simul Cerialem neque satis caveo et multus nuntia huc illuc curso possum medius intercipi . 
qui obvenerant castrum decimanus , obpugnationem legio arduus reor egredior milito et caedo materia operor turbavere , occido praefectus castrum et quinque primoris centurionum paucisque miles : ceterus se munimentum defendo . 
interim Germani manus Batavodurum interrumpo inchoatum pons niteo : ambiguum proelium nox disredimo . 
multus discrimen apud Grinnes Vadamque . 
vado civilis , Grinnes classicus obpugno : nec sisti possum interficio fortis quoque , in quis#2 Briganticus praeficio ala cado , quis#2 fidus Romanus et civilis avunculus infensus dico#2 . 
sed ubi Cerialis cum deligo eques manus subvenio , verro fortuna ; praeceps Germani in amnis ago . 
Civilis#2 dum fugio retento , agnitus petitusque tela relinquo equus transnatavit ; idem Veraci effugium : tutor Classicumque adpulsae luntres vexere . 
ne tum quidem Romanus classis pugna adsum , et jubeo sum , sed obsto formidus et remex per alius militia munis dispergo . 
sane Cerialis parus tempus ad exequenda imperium do , subeo consilium set eventus clarus : adsum fortuna , etiam ubi ars defuissent ; hinc ipse exercituique parvus cura disciplina . 
et paucus post dies , quamquam periculum captivitas evado , infamia non vito . 
proficiscor Novaesium Bonnamque ad viso castrum , quis#2 hiematuris legio erigo , navis remeo disreicio agmen , incuriosus vigilia . 
Animadversum is Germani et insidiae composuere : eligo nox ater nubes , et pronus amne rapio nullus prohibeo vallus ineo . 
primus caedes astus adiuvo : incido#2 tabernaculum funis suismet tentorium cooperio trucido . 
alius agmen turbo classis , inicio vinculum , traho puppis ; utque ad fallo silentium , ita coepio caedes , quo plus terror addo , cunctus clamor misceo . 
Romanus vulnus excio quaero arma , ruo per via , paucus ornatus militarius , plerusque circum bracchium tortum vestis et stringo mucronibus . 
dux semisomnus atque prope intectus error hostis servo : namque praetorius navis vexillum insignis , illic#2 dux reor , abripio . 
Cerialis alibi nox ago , ut plerusque credidere , ob stuprum Claudia Sacratae mulier Ubius . 
vigil flagitium suus duco dedecor excuso , tamquam jubeo siler ne#2 quies is turbo ; ita intermitto signum et vox se quoque in somnus labor . 
multus lux reveho hostis captiva navis , praetorius triremis flumen Lupia donum Veleda traho . 
civilis cupido incesso navalis acies ostento : compleo quod biremis quisque simplex ordo ago ; adicio ingens luntrium volo#1 , tricenos quadragenosque fero , armamenta Liburnica solitum ; et simul capio luntres sagulis versicoloribus haud indecoris pro velum iuvabantur . 
spatium velut aequor eligo quo Mosa flumen os#2 amnis Rhenus Oceanus adfundit . 
causa instruo classis super insitus gens vanitas ut is terror commeatus Gallia advento intercipio . 
Cerialis miraculum magis quam#4 metus derexit classis , numerus imparem , usus remigum , gubernator ars , navis magnitudo potis . 
hic flumen secundus , ille vento ago : sic praeveho tento levis telum jactus dirimo . 
Civilis#2 nihil ultra audeo trans Rhenus concedo : Cerialis insula Batavus hostiliter populatus ager villasque civilis intactus notus ars dux sino , cum interim flexus autumnum et creber per aequinoctium imbribus superfundo amnis palustrem humilemque insula in facies stagnum opplevit . 
nec classis aut commeatus adsum , castraque in planus sino vis flumen differebantur . 
possum tunc opprimo legio et volo Germani , sed dolo ab se flecto imputavit civilis ; neque abhorreo verus , quando paucus post dies deditio insequor sum . 
nam Cerialis per occulo nuntius Batavus pax , civilis venio ostento , Veleda propinquosque moneo fortuna bellum , tot cladibus adversa , opportunus erga populus Romanus meritum muto : caesus Treviros , recipio Ubii , eripio Batavus patria ; neque alius civilis amicitia pario#2 quam#4 vulnus fuga iugeo . 
Exulem is et extorris recipio onus , et satis pecco quod totiens Rhenus transcendo . 
si quis#2 ultra molio , inde iniuria et culpa , hinc ultio et deus sum . 
misceo minae promissus ; et concussus Transrhenanus fides inter Batavus quoque sermo orior : non prorogo ultra ruina , nec possum ab unus natio totus orbis servitium depello . 
quis#2 proficiscor caedes et incendium legio nisi ut multus validioresque accio ? 
si Vespasianus bellum navo , Vespasianus res potior : sin populus Romanus arma voco , quotus pars genus humanus Batavus sum ? 
respicio Raetus Noricosque et ceterus onus socius : se non tributum , sed virtus et vir indicium . 
proximus is libertas ; et si dominus electio sum , honestus princeps Romanus quam#4 Germani femina tolero . 
hic vulgus , proceres atrox : Civilis#2 rabies sui in arma trudo ; ille domesticus malus excidium gens oppono . 
tunc infensus Batavus deus , cum obsido legio , interficio legatus , bellum unus necessarius , feralis ipse sumo . 
venio ad extremus , ni resipiscere incipio et noxius capitum poena paenitentia fateantur . 
non fallo civilis is inclinatio et praevenio statuo , super taedium malus#3 etiam spes vita , quis#2 plerumque magnus animus infringo . 
petitum colloquium scindo Nabaliae flumen pons , in quis#2 abruptum progredior dux , et civilis ita coepio : ; si apud Vitellius legatus defendo , neque facio meus venia neque dico#2 fides debeo ; cunctus inter nos inimicus : hostilis ab ille coepio , ab ego augeo sum : erga Vespasianus vetus ego observantia , et cum privatus sum , amicus#2 voco . 
hic primo Antonius notus , quis#2 epistula ad bellum ago sum , ne#2 Germanicus legio et Gallicus iuventus Alpis transcendo . 
qui Antonius epistula , Hordeonius Flaccus praesens moneo : arma in Germania moveo , quis#2 Mucianus in Syria , Aponius in Moesia , Flavianus in Pannonia ; 
