qualis Picenus populator turdus oliva clunes opimat cereus , vel quis#2 luceo rapio de vitis uva pendetque nexus rete , quis#2 vespertinus fluito nebulosus sub hora vel mane tento roscidus , talis hiberna ad tu de saepes , ipse capio volo#1 , mitto bis deni ; tot enim crepero sub lux Eous praeceps volatus infero . 
tum , quis#2 vicina suggessit praeda lacuna , anates maritus jungo , remipedes , latus populo caerulus rostrum , et crus rubrus Punicus , iricolor varius pingo quis#2 pluma color , collum columba aemulus . 
defrudata meus non sum hic fercula mensa ; vescente tu fruor magis . 
vale bene , ut valeo . 
tandem eluctor retinacula blandus mora Burdigalae mollis linquo illecebra , Santonicamque urbs vicinum accedo ager ; quod tu si gratus sum , optime Paulus , probus . 
cornipedes rapio impostus petorrita mula , vel cisio triiugi , si placo , insilias , vel celer mannum vel rumpo tergum veredus conscendo , properus dummodo iam venio , insto revoco quia nos sollemnia pascha liber nec nos sum mora#3 desidia . 
perfer in excursus vel teriuga mille epodon vel falsus lis , quis#2 schola vester sero . 
nos invenio multus , quia linquo istic nugae vetus cum sale reliquiae . 
ostrea nobilis cena sumptuque nepos cognosco diversoque mas defenso profundus aut refugus nudo vado aut scrupeus subter antrum et muriceis scopulus merso lacuna , quis#2 viridis muscus , quis#2 decolor alga recondo quis#2 testis concretus suus ceu saxum cohaereo , quis#2 muto locus , pinguis mox consero limus , nutrio secerno conclusus uliginis umor , enumero iubeo , vetus o ego Paulus sodalis , assuefacte meus ioculari carmen nugis . 
aggredio , quamvis cura non iste senilis sollicito frugique vir digno puto . 
namque ego non Saliaris epulum , non cena dapalis , qualis Penelopa nebulonum mensa procus Alcinoique habeo nitidus cutis ungo iuventus . 
enumero tamen fama testesque sequor pro studium homo semper diversus probantum . 
sed ego prae cunctus dives , quis#2 Medulorum educo#1 Oceanus , quis#2 Burdigalensia nomen usque ad Caesarea fero admiratio mensa , non laudatus parvus noster quam#4 gloria vinum . 
hic inter cunctus palma#2 mereo prior , omnis ex longus cedo ; iste et opimus visceris et niveus dulcique tener sucus misceo aequoreus tenuis sale tingo sapor . 
proximus sum quamvis , sum longus proximus multus ex intervallum , quis#2 Massiliensia , portus quis#2 Narbo ad Saturnus nutrio , cultuque carentia Hellespontiacus quis#2 protego aequor Abydus , vel quis#2 Baianum pendeo fluito palum , Santonico quis#2 tego salum , quis#2 notus Genonis , aut Eborae misceo pelagus quis#2 protego amnis ut multus iaceant algarum obduco recessus ; asper quis#2 testis sed dulcis , caro opimus . 
sum et Aremorici quis#2 laudo ostrea pontus , et quis#2 Pictonici lego#2 accola litus#3 , et quis#2 mirus Caledonius nonnumquam detego aestus . 
accedo quis#2 fama recens Byzantium subter litus#3 et insanus genero Propontidis ago promotus celebro duco de nomen laudo . 
hic tu non vates , non historicus neque totus#2 orbis vagus conviva loquor , sed trado multus , ut soleo quotiens dextrae invitatio mensa sollicito lenis comis sermo Lyaeus . 
hic non per vulgus ego cognosco per popina aut parasitus collegium Plautinorum , sed festus quia saepe dies partim ipse meus excolui in vicis conviva voco adeo , natalis si forte sum sollemnis amicus#2 coniugioque daps aut sacer repotia pater , audio meminique bonus laudo frequens . 
si qui fides falsus umquam sum adhibeo poeta nec semper allinunt , Paulus , Camena celeber Castaliarum alumnus quondam , nunc pater , aut avus , aut proavus antiquus , ut sum olim Tartesiorum regulus ; intemeratus tu maneo promissus memini . 
Phoebus iubeo verus loquor ; etsi Pieria patior liro soror , numquam ipse torqueo . 
tu quoque ne#2 pigeo conspondeo foedus ; et iam cieo venio remus aut rota , aequor undosus qui multiplico recursus Garunna pontus provoco , aut iteratarum qui glarea tritus via fero militaris ad Blaviam . 
nos etenim primus sanctus post pascha dies aveo ager viso . 
namque populus#2 coetus et compita sordidus rixa fastidio cerno angustus fervo via et congregus vulgo nomen platea perdo . 
turbidus congero referio vox echo : " teneo ! 
" , " ferus ! 
" , " duco ! 
" , " do ! 
" , " caveo ! 
" sus lutulentus fugio , rabidus canis impete saevus et impares plaustrum bos . 
nec prosum penetralis domus et operio subeo ; per tego clamor meo . 
hic et quis#2 possum placidus offendo mos cogo relinqui moenia , dulcis secretum repeto ut otium rus , nugis amoenus seria , tempus dispono ubi tuuus tuus iusque tuus sum ut nihil ago vel quod volo . 
ad quis#2 si propero , totus#2 cum merce tuus venio Camena cieo . 
dactylicus , elegus , choriambum carmen , epodos , soccus et cothurnus musica carpo impone tuus ; namque totus#2 supellex vatum pius chartea sum . 
nos invenio , si libet uti non Poenus , sed Graecum fides . 
Latiaeque Camena sermo alludo bilinguis . 
Musa , quis#2 facio ? 
ludo , erro gelidus frigdopoetae , tener inertes . 
pes , quia nullus , et duplico frigus carmen . 
Ia chus primitias noster . 
canticum , ennea Vosae pinno puella , risae , frons#2 praeferte triumphus ; : . 
in hic regio ab noster : , quis#2 seria noster , quis#2 ioca nosco tracto . 
sepono rus habeo nec mensa accommodus ullus , otium aeger . 
iam satis , o forum caus ingrat , . 
iuvenali senectus#2 parvus in sumo levis#2 arca ministro . 
lucr . 
aequanimus quod si sum malo , . 
, ut omnis undique Musa aequaevoque solacium blandus requiro . 
hic sum et fructus poculum , . 
ambo igitur noster otium vita , dum res et aetas et soror . 
: . 
aequoreus liquis tu propter , amicus#2 , Garunnam , tu propter campus incolo Santonicos . 
congressus igitur noster peto ; si tu cura , quis#2 ego , conspectus iam potiere meus . 
sed tantus appropera quantum pote corpus et aevum ; ut salvus video , sat cito tu video . 
si post infaustus vigor integratus habena et redeo membrum iam suus mobilitas , si riguus laetus recolo Pipleida Musa , iam vates et non flagrifer , pelle soporiferi senium nubemque veterni atque alacer medius carpo vigor via . 
sed cisium aut pigrum caveo conscende veredus ; non tu sum raeda , non amor acer#2 equus . 
cantheris moneo male notus petorrita vito nec celer mula ipse Metiscus ago . 
sic tu sum Musa facilis , meditatio promptus et memor , et liquidum mel fluo eloquium ; sic , quis#2 venalis tam longus aetas Crebennus non habeo emptor , sum tu pro pretium . 
attamen ut cito venio leviusque vehare , historia mimus carmen linque domus . 
grandis onus in Musa ; tot saeculum condio charta , quis#2 suus vix tolero tempus , noster gravo . 
nos invenio , , , , . 
, . 
. 
hic tu de noster offero libra . 
vale ; valeo si volo ego , iam venio . 
pergo , o libellus , Sirmium , et dico#2 sum meus atque tuus avus atque salvus plurimus . 
quis#2 iste sum nos erus , nescio , libellus ? 
an cum scio libet audio quod iuvo ? 
possum absolutus dico#2 , sed dulcis circumloquar diuque for perfruar . 
hic dico#2 quis#2 lingua possum parvus Atridam praetereo oro paucus et musica , quis#2 grandines Vlixei et mel fluo Nestora concinno os#1 Tullius ; quis#2 solus excipio tres sum erorum primus sum praetorioque maximus . 
dico#2 hic senatus praesulem , praeficio idem et consul ; namque consul aeternus clueo collega Augustus consul , columen curulis Romulus primus in secundus fascis ; namque primus ex cunctus sum consul , secundus principium . 
genus hic supersto aureus satorque prolis aureus convinco Ascraeum senex , non sum saeclum ferreus ; quis#2 vinco aevum iniuria stirpis novator Amniae paribusque como infula Anicius stemmata . 
proba loquor ; scio optime , quis#2 nemo for dico#2 quis#2 non prius laudo . 
pergo , o libellus , et utor felicitas intermina . 
quin et require , si sino tenor fari obnoxius : " ago verus proles Romulus , effare causa nomen . 
utrumne mos hic tuus nomen do , an nomen hic sequor morum regula ? 
an ille venio scio mundum supremus arbiter , qualis creo mos jubeo voco nomen ? 
" nomen do praeconium vitaeque testimonium . 
libellus felix , quis#2 sinus vir tantus evolvo suus nec occupo tempus gratus queretur otium ; quis#2 melleae vox modus lenis aut susurro impertio ; quis#2 nigellae lumen vaco dignabunt corae ; quis#2 mens et auris conscius , quidam omitto , perlego . 
pergo , o libellus , et utor felicitas intermina . 
quicumque fortuna sum tu , dico#2 ego valeo et vivo , dico#2 vivo ex votum pius , sanctus preco vox , ut , quis#2 curulis proximus collegium nascor do , hic rursus Augustus prior suus perenno fascis . 
subnecte et ille leniter : " apologus en mitto tu ab usque Rhenus limite Ausonius , nomen Italus , praeceptor Augustus tuus , Aesopiam trimetriam , quam#4 verto exilis stilus pedester concinnans opus for Titianus artifex , ut hic avium atque pater decus misceo resurgo sanguis Probianoque atque Anicius , ut quondam in Alba moenia supremus Aeneas sero Silvius Iulus misceo ; sic iste , quis#2 nascor tuus , flos flosculus Romulus , nutricis inter lemmata lallique somniferos modus suescat peritus fabula simul et iocor et disco . 
" hic addo votum , quod pius concipio reus deus : " ut genitor Augustus do collegium nascor Probus , sic Gratianus hic novus stirpi futurus copulo . 
" reor sum sum , quis#2 loquor ; sic meritaque et fatus iubeo . 
sed iam ut loquor Iulius for modus invitus accipio , volucripes dimetria , aveque dicto dico#2 vale . 
primus iucundi sum hic tu fructus honor , Augusta faustus munus habeo manus ; proximus ex longus gradus sum quaestor amicus#2 cura pro strenis excubo tuus . 
ergo interceptus , regale nomisma , Philippus accipio tot numerus quot duo Geryones ; quot terni biiuges demptoque triente Camena , quotque super terra sidus zodiacus ; quot commissum vir Romanus Albanaque fatum quotque doceo hora quotque domus resideo ; ostium quot pro pars aperio strideo circus , excipio medius quod pateo ad stadium ; quot pes gradiuntur apis et versus Homerus quotque hora pelagus profluo aut refluo ; profero in scaena quot dramata fabella , Arcadia medius quis#2 iaceo in gremium , vel quot jungo geometricus forma favor consero extremus omnis et medius ; quis#2 telios primus numerus solusque probo , quis#2 par atque impar partus#2 aequiperat ; bis terni et ter bini quis#2 consero unus ; quis#2 solus totidem congeminatus habeo quot facio jungo subterque supraque locatus , quis#2 numero Hyadas Pleiadasque simul . 
Vrsule , collega nobilis Harmonio , Harmonio , quis#2 Claranus , quis#2 Scaurus et asper , quis#2 se confero Varro priorque Crates , quisque sacer lacerum colligo corpus Homerus , quisque notus spurium versus#3 applumbo ; Cecropia communis decus Latiaeque Camena , solus quis#2 Chius misceo et Ammineum . 
o quis#2 venustus uber facundia sales opimus , Tetradi , cavesque ne#2 sum tristis et dulcis careo amarus concinnatio , quis#2 fel carmen atque mel tempero torpeo Musa non sinum pariter fucas quisque gustus ignavus sum et quis#2 sapor tristis , rudis Camena quis#2 Suessa praevenio aevoque cedo , non stilus , cur ego propinquum Santonorum moenia declino , ut Luca bos olim resumo praeferoces proelium fugio iuventus Romulus ? 
non ut tigris tu , non leo impetus , amor sed caro expeto . 
video alumnus gestio vultus meus et indole optatum fruor . 
invitus olim devoro absentia necessitas pristinus , quondam doceo munus astringo gravis Iculisma cum tu abscondo , et invidebam devius atque solus locus opus Camena tegi . 
at nunc , frequens atque clarus nec procul cum floreus inter vir tibique noster ventus aura deferat auresque sermo Veret , cur ego supinus pectus fastus#2 tumeo sperno poeta consul , tuique amo teque miro atque tuus desidero carmen obliviscor altus neglego fastidium , plecto exemplum tuus ni stabilis aevum pectus noster fides quamquam recuso amo ? 
vale . 
valeo si volo ego , pervola cum scrinium et Musa tuus . 
Ausonius , quis#2 ferula nunc sceptrum vereor , paganus Medulis iubeo salveo Theonem . 
quis#2 gero extremus pono tellus in os#1 , cultor harena vates , quis#2 litus#3 aro Oceanus finis iuxta solemque cado , vilis harundineus cohibeo quis#2 pergula tectum et tingo piceus lacrimosus colonica fumus ? 
quis#2 res Musaeque gero et cantor Apollo Musa non Helicon sero nec fons caballus , sed quis#2 facundus de pectus Clementini inspiro vacuus alienus mens poeta , jus quidem : namque quis#2 malo suus carmen dico#2 , quis#2 tu securus possum proscindo risus ? 
hic quoque ne#2 noster possum urgeo pudor , tuuus recito , et verus possum tuus dico#2 video . 
quam#4 tamen exerceo Medulorum in litus#3 vita ? 
mercatusne agito , levis nomismate capto insanio quod mox pretium gravis auctio vendo ? 
albentis sero globulus et pinguis cera pondus Naryciamque pico scissamque papyrus fumantesque olidus , paganicus lumen , taeda ? 
an magnus gero totus#2 regio vagor persequor fur , quis#2 tu postremo timeo in pars praedamque voco ? 
tuuus mitis et osor sanguis humanus condono crimen nummus erroremque voco pretiumque impono abigo bubus et in pars scelus de iudex transis ? 
an cum frater vagus dumeta per avius cervus circumdo macula et multus indagine pinnae ? 
aut spumo aper cursus clamor urgeo subsidisque ferus ? 
moneo tamen usque recuso stringo fulmineus venabula comminus hostus . 
exemplum de frater time , quis#2 vestis reduco ostento foedus prope turpis membrum lacuna perfossasque natis vicinum podice nudo ; inde ostentator volito , miro ut ipse Gedippa Vrsinusque suus prolesque Iovini Taurinusque ipse priscus heroibus aequo , qualis in Olenio victor Calydonius aper aut Cromyoneo pubes sum Attica monstrum . 
sed tuuus parco ferus venatus et fugio notus crimen silva , ne#2 sum Cinyreius proles accedasque iterum Venus ploro Adonis . 
sic certus crinis flavus niveusque lacertus caesaries rutilus per candidus collum refundo ; pectus sic tener , plana sic iunceus alvus , per teretes feminum gyrus surasque niteo descendo , talus ab vertex pulcher ad imus ; qualis floricoma quondam populator in Aetna virgineus inter chorea Deoida rapta tollo emersus Stygius fornacibus Orcus . 
an , quia venatus ob tantus periculum vita , piscor traho studium ? 
namque totus#2 supellex Dumnotoni talis solitum sum ostendo gaza , nodosus vestis animantum Nerinorum et iacula et funda et nomen vilicus linum colaque et insuo terrenum vermis hamus . 
hic ops confido tumeo ? 
domus omnis abundo litoreus dives spolium . 
refero ab unda corroco , letalis trygon mollesque platessae , uro thynni et male tectum spina ligatri nec duraturi post bini trihoria corvus . 
an tu carmen iuvo incesto canorus Mnemosynes natus , aut tres aut octo soror ? 
et quoniam huc venio , si volo#1 agnosco quis#2 sum inter doctrina deridendasque Camena , accipio congero , mysterium frivolus , nugas , quis#2 tamen explicitis nequeas deprendere charta , scillite decies nisi cor purgeris acetum Anticyramque bibo , Samius Lucumonis acumen . 
aut as interpres tuus , aenigmatum quis#2 cognitor sum meus , cum tu Cadmus nigellas filia , Melo alba pagina notasque furvus sepia Cnidiosque nodus prodo . 
nunc as et certus , modus praesul creo litterae , enucleabit protinus quod milito scribo . 
notus fingo tu poeta versus , quos scio hendecasyllabos voco , sed nescio modulus tres moveo . 
iste compono Phalaecus olim , quis#2 penthemimeren habeo prior et post semipedem duo iambus . 
sum quos hexametri creo revulsi , ut penthemimeres prior loco , tum quod bucolice tome relinquo . 
sum et quos genero puella Sappho ; quos primus rego hippius secundus , ut claudo choriambon antibacchus . 
sed iam non possum , Theon , doceo , nec fas sum ego regio magister plebeius numerus doceo pulpa . 
verus protinus edo#2 quod requiro ; nihil quaero nisi quod labrum teneo et quod non opicus tego papyrus . 
quis#2 si solvo , o poeta , nugas , totus#2 trado tu simul Vacunam nec iam post metuo ubique dico#2 : " hic sum ille Theon , poeta falsus , bonus malus carmen Laverna . 
ostrea Baianum certo , quis#2 Medulorum dulcis in stagnum refluus mas aestus opimat , accipio , dilectus Theon , numerabilis munus . 
verus quot sum subiicio monosticha signo . 
quot ter luctatus cum pollice computo index ; Geryones quot sum , decies si multiplico ; ter quot sum Phrygius numeratus decennium bellum ; quotve dies solidum mensa teneo ignicomus sol , cornu ab primus quot habeo vagus Cynthia nox ; singulus percurro Titan quot signum dies , quotque annus sublimus ago suus saeculum Phaenon ; quot numerus annus Vestalis virgo ministro , Dardaniusque nepos regnum quot profero annus ; Priamidae quot sum , si bis deni retraho , bisque vir numero , quis#2 fatum Amphrysius servo ; quot gigno fetus#2 Albana sub ilicibus sus , et quot sum asses ubi nonaginta trientes , vel quot habeo jungo Vasatica raeda caballus . 
quod si figura fabula adumbro numerumque doceo involvo ambagibus ignoro altus mens obesus viscere , numero saltem mos vulgus ut nosco , in se retortas explico summulas . 
ter denas puto quinquiesve seni , vel bis quinque , dehinc decem decemque , vel seni quater et bis addo terni , septenis quater addo et unus et unus , aut ter quattuor addo bis novenus ; duco bini decies semelque denas , octonas quater , hinc duo recedo , bini terdecies , semel quaternas ; et sex addo novem vel octo septem , aut septem geminus bis octo iunge , aut ne#2 sum tu multus molestus triginta numerus sum cunctus . 
iungo limicolis musculus ostrea primus compono fercula prandium , gratus delicia nobilis cibus et sumptus modicus pauper focus . 
non hic navifrago quaero aequor , ut cresco pretium grandis periculum ; sed primoris vado post refugus mare algoso lego#2 litus#3 concolor . 
namque testa duplicis condo in specus , quis#2 ferveo aqua foveo vapor caro lacteoli visceris indico . 
sed damnosus nimis pando area . 
facio campus replico , Musa , papyrium , nec iam fissipedis per calamus via grassetur Cnidiae sulcus harundinis , pingo aridulae subdo pagina Cadmus filiola atricoloribus ; aut cunctus pariter versus#3 oblinat furvam lacticolor sphongia sepia . 
parco vitium Dumnotonae domus , ne#2 sum charta ego carus ostrea . 
Ausonius " salvus " caro ego dico#2 Theoni , versus#3 expedio quod volo#1 quisque queror . 
tertius fissipedes renovo luna iuvencas , ut fugito noster , dulcis amicus#2 , domus . 
nonaginta dies sine tu , carus , traho ; huc addo aestivus : hic ego paene duplus sum . 
volo#1 novies deni dico#2 deciesque novenus eo dies ? 
annus portio quartus abeo . 
sexaginta hora super et duo mille centum tu sine consumo , quo sine et hora gravis . 
mille bis nongenta iubeo dimensio lex annumerata reus per tot obeo dies : iam possum Roma pes eo pedesque revorto ex quo tu dirimo mille paucus ego . 
scirpeus Dumnotoni tantus sum habitatio vatius ? 
Pauliacos tantus non ego villa sum . 
an quia per tabula dicto pangente notatus debeo summa ego sum , ne#2 repeto , abes ? 
bis septem rutilus , regale nomisma , Philippus , ne#2 tantus sum , perdo malus , Theon , implicitum quam#4 tu noster internus medulla defore tam longus tempus in spatium . 
ergo aut praedico iam nunc rescribe Darios et redime , ut mora#3 sum liber desidia , aut alius ab ego totidem do , dummodo carus conspicer os vir , pauper usque licet . 
puppe cieo properus sinuosaque linteum velum pandus ; Medullini tu fero aura notius expono subter paradas lectoque iaceo , corpus ut tantus non moveo onus . 
unus Dumnotoni tu litus#3 perferet aestus Condatem ad portus , si modus deproperes , in vicis velum , quotiens tuus flamen#2 cesso , remipedem jubeo protinus eo ratis . 
invenio praesto subiuncta petorrita mulus ; villa Lucanus mox potio aco . 
rescisso disco compono nomen versus ; Lucilius vates sic imitator sum . 
aureus malus , Theon , sed plumbea carmen mitto unus massa quis#2 puto hic species ? 
unus nomen uterque , sed sum discrimen uterque : pomum ut malus vox , carmen verus malus . 
vale , beatus nomen ab divus Theon , metoche sed iste saepe curro indico . 
condo iam sol equus Tartesia Calpe stridebatque fretum Titanius ignis Hiberus ; iam succedo quatio luna iuvencas , vinco ut tenebrae radius velut aemulus frater ; iam volucris hominumque genus superabilis cura mulceo placidus tranquillum oblivius somnus ; transeo idus , medius superus December tempus venio propero iungo Iano , et nona decimus ab se nox longus Kalendae iugiter acciri celebro ad festum iubeo . 
Europamque Asiamque , duo vel multus terra membrum , quis#2 Libya dubie Sallustius addo Europa adjungo , possum cum tertius dico#2 , regnatas multus , quos fama oblittero et quos barbarum Romanus non trado nomen lingua Illibanum Numidamque Avelim Parthumque Vononem et Caranum , Pellaeus do quis#2 nomen rex , quisque magus doceo mysterium vanus Nechepsos , et quis#2 regno sine nomen moxque Sesostris . 
audax Icarius quis#2 facio nomen pontus et quis#2 Chalcidicas modero eno ad arx . 
Paulinus Ausonius : metrum sic suadeo ut sum tuuus prior et nomen praegrederere meus ; quamquam et fastus titulus prior et tuus Roma praecedo noster sella curulis ebur , et , quis#2 iam dudum tu palma poeticus polleo , lemnisco orno sum , quo meus palma careo . 
longaeva tantus supero honor senecta . 
quis#2 refero ? 
cornix non ideo ante cycnus , nec quia mille annus vivo Gangeticus alo vinco centum oculus , adv pavus , tuus . 
cedo ingenium , quantum praecedo aevum ; assurgo Musa noster Camena tuus . 
vivus , vale et totidem venio congere Ianos quot tuus aut noster conseruere pater . 
iam patina impleo meus , ut parcus ille maiores mensa apalaria sucus inundo . 
iambus , Parthus et Cydonum spiculus , iambus , pinna alo velox , Padus ruo impetus torrens , magnus sonorus grandinis vis densus , flamma coruscum fulgor vibratior , iam nunc per aura Perseus talaris petasoque ditis Arcados veho volo . 
si verus fama sum Hippocrenes , quam#4 pedum pulsus citatam cornipes fundo fremo , tuuus , fons in ipse procreo Pegasus , primus novum metrum jungo pes sociisque Musa concino novem caedes in draco concitasti Delium . 
fero hic salus praepes et volucripes Paulinus ad usque moenia , Ebromagum loquor , et protinus , iam si resumo vis alacer refectus corpus motus vigeo , salveo jubeo mox reposce mutuus . 
nihil moreris iam dum loquor redeo , imitor ille stirpis auctor tuus , triplex furo quis#2 Chimaera incendium supervolavit tueor ignis proximus . 
dico#2 " tu valeo " , dico#2 , " salveo tu iubeo amicus#2 et vicinus et fautor tuus , honor auctor , altor ingenium tuus . 
" dico#2 et " magister " , dico#2 " parens " , dico#2 omnis blandus atque sanctus caritas nomen , " avus " que dicto , dico#2 " vale " et actutum redeo . 
quod si rogo , quis#2 super scriptum novus maturus aevum nec rudis diiudicem , nescio dico#2 , sed paro iam sum heroicorum versus plenus essedum . 
quis#2 subiugabo de mola ambagibus , quis#2 machinali saxum volvo pondus , tripedes caballus tergum rumpo vere , hic ut veho tres sodales nuntium . 
fors et rogo , quos sodales dico#2 simul venio : dico#2 " trinodis dactylus video paro crucianti cantherius ; spondeus ille lentipes eo comes , par moror quis#2 locus cursus meus , mihique similis , semper adversus#2 tamen , nec par nec impar , quis#2 trochaeus dico#2 . 
" hic fare cursim nec moror pervola , aliquis reporto interim munusculi de largitas musicus promptarii . 
Philon , meus quis#2 vilicatus praedium , ut ipse volo#1 , ( namque gloriosus Graeculus nomen puto quod sermo fucat Dorius ) , suus querellis assero noster prex , quis#2 ipse lentus prosequor . 
video ipse , qualis asto comminus , imago fortuna suus , canus comosus hispidus trux atribux , Terentianus Phormio , horreo capillus ut marinus asperum echinus aut versus meus . 
hic saepe falsus messibus vegrandibus , nomen perosus vilicus , semente sera sive multus praecoquus , et siderali inscitia caelum lacesso se culpa subtraho reus perago caelites . 
non cultor instans , non arator gnaruris , promusque quam#4 condus magis , terra infidelis nec feracem criminans negotior malo ; mercatur in quoquo forum venalis , mutator ad Graecus fides , sapiensque supra Graecia septem vir octavus accedo . 
et nunc paro#2 triticum casco sale novusque polleo . 
adeo inquilinus rus vicus oppidum solus et salum commercium ; acatis phaselus linter stlattis ratis Tarnim et Garunnam permeat atque lucrum damnum , damnum muto fraudibus se ditat et ego pauperat . 
is nunc ad usque veho Ebromagum tuus sedes loco mercibus , ut inde nauso devehat cibarium noster in usus , ut refero . 
hic ergo paucus ne#2 gravo hospes adjutus ut mox navis auxilium tuus ad usque portus oppidum iam iam Perusinus , iam Saguntinus fames Lucaniacum libero . 
hic si impetro munus ab tu accipio , prior colo quam#4 Ceres ; Triptolemon olim , sive Epimenidem voco aut viliconem Buzygen , tuus loco postferendos numen : namque munus hic fio tuus . 
quartus tu hic notus detexo epistula queror , Paulinus , et blandus residem sermo lacesso ; officium sed nullus pius ego pagina reddo , faustus salutigeris ascribo ordior libella . 
unde iste mereo non felix charta repulsa , sperno tam longus cessatio quam#4 tuus fastus#2 ? 
hostis ab hostus tamen per barbarum verbum salus accipio et " salvus " medius intervenio arma . 
respondeo et saxum homo , et percutio ab antrum sermo redeo , redeo et nemus vocalis imago . 
litoreus clamo scopulus , do murmur rivus , Hyblaeis apibus saepes depasco susurrat . 
sum et harundineus modulatio musica ripa cum suus loquor tremulus coma pinea ventus , incubo folium quotiens levis#2 eurus acutus . 
nihil mutus natura do . 
non aer alo quadrupedesve sileo , habeo et suus sibilus serpens et pecus aequoreus tenuis vicus vox anhelo . 
Dindyma Gargarico respondeo canticum lucus ; cymbalum do flictus sonitus , do pulpitum saltus iacio pes , teneo reboant cavus tympanum tergum ; Isiacus agito Mareotica sistrum tumultus ; nec Dodonaeus cesso tinnitus aenus , in numerus quotiens radius ferio ictae respondeo docilis modero vere pelves . 
tuuus , velut Oebaliis habito taciturnus Amyclis aut tuus Sigalion Aegyptius osculum signo , obnitor , Paulinus , taceo . 
agnosco pudor , quod vitium foveo ipse suus cessatio iugum , dumque pudeo taceo diu , placo officium non servo vicis , et amo longus otium culpa . 
quis#2 prohibeo " salvus " atque " vale " brevitas paro#2 scribo felicesque notus mando libella ? 
non ego longinquus ut texat pagina versus postulo multiplicique onero sermo tabella . 
unus sum tantus , qui respondeo Lacones , littera , et irascor rex placuere nego . 
sum etenim comis brevitas . 
sic fama reno Pythagoram doceo refero : cum multus loquaces ambiguum sero verbum , contra omnis solus " sum " respondeo vel " non " . 
o certus loquor regula ! 
namque brevis nihil sum et plenus iste , quis#2 firmo probo aut infirmo relidunt . 
nemo sileo placeo , multus brevitas loquor . 
verus ego quo stultus dudum spatiosus loquor proveho ? 
ut diversus se vicinaque culpa sum ! 
multus loquor et cunctus sileo non ambo placo ; nec possum reticeo , iugum quod liber numquam fero pietas nec amo blandus postpono verus . 
verto , Paulinus , tuus , dulcis , mos : Vasconei saltus et ninguida Pyrenaeum hospitium et noster facio hic oblivio caelum . 
imprecer ex meritum quis#2 non tu , Hiberia tellus ? 
tu populent Poenus , tu perfidus Hannibal uro , tu bellum sedes repeto Sertorius exul . 
ergo meus patriaeque decus columenque senatus Birbilis aut haereo scopulus Calagurris habeo aut quis#2 deicio iugum per scruposus ruina aridus torrens Sicorim despecto Ilerda ? 
hic trabea , Paulinus , tuus Latiamque curulis constituo patriosque istic sepelibis honor ? 
quis#2 tamen iste tu tam longus silentium suadeo ? 
impius ut nullus hic vox verto in usus ; gaudium non ille vegetent , non dulcis vatum carmen , non blandus modulatio flecto querellae ; non ferus , non ille pecus#2 , non mulceo alo , non quis#2 pastor nemoralibus abditus lux solo noster echo resequor loquellas ; tristis , egeo , desertus colo tacitusque pererro Alpinus convexus iugi , ceu dico#2 olim mens inops coetus homo et vestigium vito avius perlustrasse vagus locus Bellerophontes . 
hic precor , hic vox , Boeotia numen , Musa , accipio et Latius vatem revoco Camena . 
proximus quis#2 noster sum querimonia charta credo quod tu , Paulinus , inflecto possum eliceretque tuus blandus obiurgatio vox . 
sed tuuus , juro velut altus silentium sacer devoveo teneo , persto in lex taceo . 
non licet ? 
annus pudeo , si quis#2 tu jus paternus vivo amicus#2 adhuc , maneasque obnoxius heres ? 
ignavus agito talis timor ; at tu nullus sum metus et mos mitto accipio salus audacter retine . 
vel si tu proditor insto aut quaesitor gravis censura timeo , occurre ingenium , quo saepe occulo tego . 
Threicius quondam quam#4 saevus licentia rex facio elinguis , per licium texta querellas edo#2 et taceo mando crimen tela . 
et pudibundus suus malus committo amor virgo nec erubesco taceo conscius pomum . 
deprimo scrobibus vitium regale minister credo is diu tego fidus tellus ; inspirata dehinc vento canto harundo . 
lac incide notus : arescens charta teneo semper inaspicuas , prodo scribo favilla . 
vel Lacedaemonius scytalen imito , libellus segmina Pergamei tereti circumdo lignum perpetuus inscribo versus , quis#2 deinde solvo non respondeo spargo do ordo forma donec consimilis lignum replico in orbis . 
innumerus possum celo ostendo forma et clandestinus veterum resero loquellas , si prodi , Paulinus , timeo nostraeque vereris crimen amicitia . 
Tanaquil tuus nescio iste ; tuuus contemne alius nec dedigno parens affari verbum . 
ego sum tuus altor et ille praeceptor primus , primus largitor honor , primus in Aonidum quis#2 tu collegium duco . 
discutio , Paulinus , iugum , quod certus foveo temperies , levis quod positus et tolerabilis iungo tracto par concordia mitis habena , quod per tam longus seriem redeuntibus annus fabula non umquam , numquam querimonia moveo , discutio , sed tuuus tantus reus ; at ego semper contendo cervix fero . 
noun labor destituo , nec tam promptus#2 gesto duo deficio alius solus perfero iugalem ; non animus viresque labo , sed iniquus ferendo conditio sum onus , cum munus uterque relinquo ingruo acceduntque alienus pondus libra . 
sic pars aegrum homo traho ad contagia sanus corpus et exiguus quamvis discrimen membrum totus#2 per innumerus artus#2 compago vacillo . 
obruo usque tamen , vetus ne#2 desum amicus#2 ego duro fides memorique ut figo sub aevum restituo profugus solacium cassus sodalis . 
impie , Pirithous disiungere Theseus possum Euryalumque suus socius secerno Nisus ; tu suadeo fuga Pylades linquo Oresten nec custodisset Siculus vadimonium Damon . 
agnoscisne tuus , Pontus dulcis , culpa ? 
namque ego certus fides nec commutabilis umquam Paulinus ille vetus reverentia duro quisque meoque tuoque sum concordia pater ; si tendi facilis quisquam sum arcus Vlixi aut praeter dominus vibrabilis ornus Achilles , nos quoque tam longus mens alter foedus#2 solvo . 
sed cur tam maestus sero#4 tristis carmen versus et non in bonus animus se votum propinquo ? 
sum procul iste metus : certus sum fiducia nos , si genitor natusque deus pius verbum volentum accipio , noster reddo tu possum precatus , ne#2 spargo raptamque domus lacerataque centum per dominus vetus Paulinus regnum fleo teque vagus totus#2 , quam#4 longus Hispania , tractus immemorem veterum peregrinus fido amicus#2 . 
accurre , o noster decus , o meus multus cura , votum ominibusque bonus precibusque voco ; appropera , dum tuuus iuvenis , dum noster senectus#2 servo inexhaustus tu gratificata vigor . 
en sum ut noster hic nuntius excito auris ? 
" ecce tuus Paulinus assum ! 
iam ninguida linquo oppidum Hiberus , Tarbellica iam teneo arvum ; Ebromagi iam tego subeo , iam praedium frater vicinus ingredior , iam labitur amne secundus , iam in conspectus sum , iam prora obverto amni ingressusque suus celebro per ostium praeverto cunctus ut tu amplectatur amicus#2 , et suus praetereo iam iam tuus limen pulso ! 
" credo , an quis#2 amo ipse se somnium fingo ? 
discutio , Paulinus , iugum , quod notus foveo temperies , levis quod positus et venerabilis iungo tracto par concordia mitis habena , quod per tam longus seriem volvo annus nullus querela locus pello , non ira nec error , nec quis#2 compositum malesuade credulus causa concinno verus similis suspicio culpa ; tam placidus , tam mitis iugum , quod uterque parens ad senium noster traho ab origo vita impositumque pius heredibus usque maneo opto dum longus dies dissolvo aevum . 
et maneo , dum laetus fides nec cura laboro officium servo vicis , sed spons fero incustoditus se continuantia cursus . 
hic tam mitis iugum docilis cervix subirent Mars equus stabuloque ferus Diomedis abigo et quis#2 muto ignotus sol habena fulmineus Phaethonta Padus mersere iugalis . 
discutio , Paulinus , tamen , nec culpa duo iste , sed unus tantus tuus ; namque ego semper contendo cervix fero . 
noun labor destituo , nec tam promptus#2 gesto duo unus deficio par perfero sodalis ; non animus viresque labo , sed iniquus ferendo conditio sum onus , cum munus uterque relinquo ingruo acceduntque alienus pondus libra . 
sic pars aegrum homo traho ad contagia sanus corpus et exiguus quamvis discrimen membrum totus#2 per innumerus artus#2 compago vacillo . 
quantum oblectamen populus#2 , quis#2 votum bonus spero fraudo bonus ! 
grator cunctus verbum loquor , iam nomen noster paro#2 insero antiquus aevum bonus amicus#2 . 
cedo Pylades , Phrygius quoque gloria nisi iam parvus et promissus obiens vadimonium Damon . 
nos documentum magis felicia , qualis magnus Scipio#2 longaevique do sapientia Laelius ; nos studium animisque idem miraculum cunctus , hic magnus , par sum quod dispar in aevum . 
ocior ille iugi fatalis solvo lorum Pellaeus possum dux reor , abditus operio principium et uterque caput celo nodus . 
grandis aliquot verbum nimirum dico#2 , ut se infero nimium vindex Rhamnusius votum : Arsacidae ut quondam rex non laetus triumphus grandis verbum premo ultrix dea Medica bellum sisto Cecropidum in terra monumentum paro obsto et Graius iam iam figo tropaeum ultro etiam vinco Nemesis sto Attica Persa . 
quis#2 tu Romulidas proceres vexo libido sum ? 
in Medus Arabasque tuus per nubilum et atrum pergo Chaos : Romanus procul tu nomen sum . 
illic#2 quaere alius oppugnatura sodales , livor ubi iste tuus ferrugineumque venenum opportunus tuus inimicat pectus fucus ; Paulinus Ausoniumque , vir quos sacer Quirinus purpura et auro trabea velavit amicio , non decet insidiae peregrina cedo diva . 
quis#2 queror Eoique insector crimen monstrum ? 
occiduus ego ripa Tagus , ego Punicus laedo Barcinus , ego bimaris iugum ninguida Pyrenaeum moenia et patrius forsan quoque vestis et os#1 quisque suus longus dirimo provincia tractus trans mons solemque alius , trans flumen et urbs et quod terra caelique extendo inter Emeritensis Anae lataeque fluentum Garunnae . 
quod si intervallum spatium tolerabilis limis pono exiguus , quamvis longus omnis credo quis#2 simul sum volo#1 , facio tamen ipse propinquus cura locus , medius iungens distantia verbum : Santonus ut se Burdigalam , mox iungo Aginnum ille se et populus Aquitanica rus colo , utque duplex Arelas Alpinus tego Vienna Narbonemque par spatium se consero et mox quinquiplicem socius tu , Martie Narbo , Tolosa . 
hic ego si spatium vicinum moenia sum , tunc ego tu ut noster aptus complecterer ulna afflaretque tuus auris noster aura loquellae . 
nunc tu trans Alpis et marmoreus Pyrenen Caesarea sum Augusta domus , Tyrrhenica propter Tarraco et ostrifero superaddo Barcinus pontus : ego iugum Burdigalae , trinus ego flumen coitus secerno turba popularis otiaque inter vitiferi exerceo collis laetumque colona uber ager , tum pratum vireo , tum nemus umbris mobilis celebrique frequens ecclesia vicus , totque meus in Novaro se proximus praedium pagus , dispono totus#2 vicis vario per annus , egelidae ut tepeo hiem(p)s rabidosque per aestus aspiro tenuis frigus subtilis Aquilones . 
tu sine sed nullus gratus vicus provenio annus : ver pluvium sine florus fugio , canis aestifer ardeo , nullus autumnales vario Pomona sapor effusaque hiems contristo aquarius unda . 
agnoscisne tuus , Pontus dulcis , culpa ? 
namque ego certus fides nec commutabilis umquam Paulinus ille vetus reverentia duro quisque meoque tuoque sum concordia pater ; si tendi facilis quisquam sum arcus Vlixi aut praeter dominus vibrabilis ornus Achilles , nos quoque tam longus Rhamnusius foedus#2 solvo . 
sed cur tam maestus sero#4 tristis carmen versus et non in bonus animus se votum propinquo ? 
sum procul iste metus : certus sum fiducia nos , si genitor natusque deus pius verbum volentum accipio , noster reddo tu possum precatus , ne#2 spargo raptamque domus lacerataque centum per dominus vetus Paulinus regnum fleo teque vagus totus#2 , quam#4 longus Hispania , tractus immemorem veterum peregrinus fido amicus#2 . 
accurre , o noster decus , o meus multus cura , votum ominibusque bonus precibusque voco ; appropera , dum tuuus iuvenis , dum noster senectus#2 servo inexhaustus tu gratificata vigor . 
ecquando iste meus impello nuntius auris ? 
" ecce tuus Paulinus assum ! 
iam ninguida linquo oppidum Hiberus , Tarbellica iam teneo arvum ; Ebromagi iam tego subeo , iam praedium frater vicinus ingredior , iam labitur amne secundus , iam in conspectus sum , iam prora obverto amni ingressusque suus celebro per ostium portus totus#2 occurso populus#2 praeverto agmen , et suus praetereo iam iam tuus limen pulso ! 
" credo , an quis#2 amo ipse se somnium fingo ? 
