quisquis ad aeternus festinus praemium vita , perpetuanda magis quam#4 peritura cupa , quis#2 caelum resero , mors fugo , asper uitet , felix curro trames , discus uiam . 
namque nos , et caro uitiis et tempus uicti , terrenum gradimur sive dolor iter : solaque permisceo hic sum modus gaudium uotis , si , quod non facio , saltem alius facio , ut quia nunc iste , quod protinus effugio , aeuum infidus capio dego illecebra , lasciuum miser fallax breue mobilis uallum , heu noxa malus origo praecipito , omnis hic , raptim quis#2 sum morior , relinquo tuuus tortum teneo non morior fides . 
ergo , ago , do pronus auris sensumque uacantem : vita doceo ego sum , vita peto tu . 
sed , quo sum bonus noster doctrina libellus , et teneo rectus carmen ordo uias : tu , deus omnipotens , et cor et uoce rogo , tu sine nec lingua solvo , Christus , placo , demo quis#2 tenebrae reuocato lumen caecus , audio surdus auris insero , corpus et mens saeuos depello morbus , solvo mutus quis#2 pius os solo : tu penes officium noster sum et cor et os#1 : do sentio ego , do ego possum loquor , nimirum ut noster uegetent tuus munus lingua , atque per tu de tu sum tu sermo placeo , mando cum iussum tuus superauerit omnis natura noster uoce loquor asina atque suus stimulus subigentem tergum Balaam terruerit mirus quadrupes alloquium , quis#2 magnus trepidus rex crebroque rogatus , dirus super sanctus verbum paro populus , non possum proprius moveo se subdo lingua , os#1 alius dico#2 , cor alius cupio . 
namque male dico#2 nimie benedico coepio , impendeo alius os paro#2 alius . 
ergo nisi eloquium , sensus nisi , Christus , ministro , conatusque anima tuuus nisi , Christus , rego , os homo omnis et mutus et brutus teneo quisque etiam possum , hic quoque non possum . 
principium geminus debeo cognosco vita , ab dominus indultam cum ratio homo , ut , quoniam brutus terrenum sum pondus corpus , at anima afflatus sum uiuificata deus , nullus sentio anima dispendium finis , sum in hic fragilis corpus vita brevis . 
unus nascor ratio prius omnis affero , hic cura et proprius consequitor meritum . 
nascor non noster , nec longus uiuere noster : vita quis#2 sequor vita paro#2 possum . 
et licet arbitrium dominium sumo uterque , atque neutra obueniat , ni deus hic iubeo , primus tamen Celer fero per pronus rotatus , quis#2 sequor totus sum do tempus . 
in primus ignarus nullus merces venio , alter de summus pario#2 labor venio . 
nasco ut dominus caelum terraeque marisque quaero totus#2 peruigiles studium . 
quaero , ut quis#2 sum , quantus vel qualis , ago quis#2 , vero possum nosco iudicium . 
nosco , ut dignus comperio laudo colo : ut vita tribuo perpetuus , colo . 
et colo non tus do , non sanguis fundo , non uino madidus , non epulum grauidi . 
aurum uestis odor pecus#2 libamen gemma , et quis#2 rarus homo vel pretiosus puto , ante deus , ut uiles terrenum ex pondus moles , ut caenum , ut sordeo , sic inhonorus iaceo . 
omnis sum is , quis#2 nos sum fatemur . 
nihil proprius sum nos : ipse habeo , ipse do . 
ecce etenim sanctus proclamo in os#1 propheta : nolo tuus hircos , nolo tuus uitulos . 
et species ager ego sum et gloria caelum : orbis enim meus sum , et quod in orbis meus . 
debeo soluantur sanctus ego pectus votum : ostium ego laus puraque vox celebro . 
ergo nihil noster possum praetendo lector , iste quod tu sum difficilis in monitum . 
non longus pono , non sum aliunde peto , non res , non sumptus , non opus sum pretium . 
sufficio ut dominus mundum rerumque parens , quis#2 in arbitrium vel bonus vel malus sum , sensus magnus uincentem verbum loquor , unus , incorporeus , perpetuoque sacer , omnis complector vel semper in omnis unus , cor pius credo , credulus os#1 rogo . 
sed quis#2 sic nudus tantus sermo uto , tamquam nullus deus sum super hic monitum ? 
namque primus ueteri caveo sub lex memini , quis#2 dudum in solidum scribo sum tabula , quod nunc per dominus renouat do gratia Christus , atque evangelium vox ueneranda sono , ut , quod saxum prius , modus pectus noster teneo , sum et uber bis repetitus fides . 
affectus totus#2 dominus totisque medulla atque tuus totus#2 dilige cor deus . 
et rectus : quis#2 enim possum tuuus justus umquam obstrictus tantus solvo munus ? 
quis#2 tu , cum limus#3 terrenus in faece iaceres , demo perpetuum tempus sum lutum : quis#2 tu , quod membrum consto , quod mens moueris , quod lingua loquor , quod ratio sapio , quod manus tango , graderis pedis , lumen cerno , auris audio , sentio naribus , os#1 probus , ante aliquot mereor proprius pietas ministro , corpus atque anima sic pater ut dominus : et non hic solus contendo munus , quo tu instruo membrum , sensus excoluit : quis#2 tribuo vita , largior commodo vita , omnis ut tu sum praeditus delicia . 
ecce tu caelum pendeo , tu terra recedo , aes libro , fluctuo Oceanus : nox atque dies succedo mensis annus , sol splendeo , luceo sidus , luna rubeo . 
uer fundo#2 blandus uario sub germen flos , aestas iam grauida fructus arua coquo , autumnus mustum madidus , praepinguis oliua sum , ignis admoveo frigus nescio hiem(p)s . 
imbribus arceo confirmo pendulus tego ; ignoro uentos aedes oppositus ; hirtaque lanigera depectens tergum bidens mollis inuolucris algidus membrum tego ; leuia nec desum niuei uelamina linum ; sum etiam Eous pallium uelleribus : ille ferax iacio reddo tu semen tellus , hic carpo celsus Seres in arbor . 
denique per totus#2 quis#2 circumuoluitur annus , quisquis habeo , totus#2 do tu cura deus . 
campus messus uiret , uestitur palmite collum , arbor diuersa mitis pomum meto , et studium impendeo fecundus prouidus hortus , utilis quo libet tempus sumo holus . 
accendo pinguis quicumque in lumen pinum , nobilis mensa cereus flamma mico . 
nec modus terrenum tantus seruire iubeo per uarios usus subdo terra homo : ipse etiam quisquis fero prope nubilum , quisquis altus subduco uoluitur in pelagus : nunc fallo cibus , nunc texto in rete linum , ars innumerus inde vel inde peto . 
et tu nunc imus traho de gurges piscis , aes nunc summus decipio aues . 
agmen uenanti procumbo densus fera iacio procul iaculis vel laqueatus plaga . 
pronus peto ferrum , canis fugio sisto , contundo frenum os ferox equus . 
ad iugum pandus boues cogo , ad mulctra capella : destillant crispus dulcis mella fauis . 
de saxum gemma , aurum produco harena , lentaque de terra ignis metallum coquus : gramen discerno tristis medico morbus , pello letiferum sedulus ars malus#3 . 
quin etiam ut mercem peregrinus ab litus#3 sumo , et tuus do alius atque alienus peto , flumen remigium percurro , aequor uelo : eo longinquus absque labor uias . 
aut si formidus pelagus , carpenta mouebis , se tuus sterno terra noto rota . 
tum si jacto quaero blandus otium corpus , umidus puluereum balneum suscipio ; atque cauo totus#2 spolio ueste lauacro , marcidus perdomo membrum fouebis aqua . 
tot tantisque bonus dominium tu munus pars quis#2 tandem dignus reddo amor pius ? 
aut quis#2 hic ops , quis#2 et persoluere donum , vel quantus possum pendeo seruitio ? 
nec tamen hic dominus , quis#2 sum omnis , quaero : sufficio ut dominus seruus amo amo . 
hic quoque mandatum succedo forma secundus , proximus ut tu sum sic , uelut ipse tu sum . 
nosco salutiferam maneo munus lex , unus quis#2 cunctus prospicio officium . 
namque cum alienus ego mando cura , necesse sum ut meus mando sic quoque cura alius . 
ecce pecus pecudem fecundus ad pabulum duco , admugio proprius bucula laetus gregi . 
murmur respondeo , qui possum uoce loquor , in uicem docilis lambo lingua solo . 
nec careo affectus quod fluctus occulo aequor , et uolucris uolucri sum et ferus blandus ferus . 
tum si quando venio quicumque ex agmen praedo , fortis inualidos ung(u)o vel os#1 premo , sive uolucrum res sum , sive sum res ille fera , undique colligo tendo auxilium , captiuam comes cursus grex uoce uolatu , etsi non possum , eripio volo#1 . 
cumque ita se solus natura munus seruent , quis#2 nec consilium nec ratio uigent , quis#2 mirus dominium si iussum uerenda sequor mutuus constringo cura homo homo , atque usus ingenium res ratio peritus ut suus quis#2 tuus sum commodo frater ago ? 
hinc venio ille placeo meritum sententia , necto humanus parilis conditio genus : ne#2 facio alius quisquis fio tu non volo#1 , is alius facio quod tu volo#1 fio . 
quod genus sum homo , quis#2 ritus sexus et aetas , quis#2 nego hic rego , quis#2 nego hic facilis ? 
quis#2 non mandatum latus complector ars ? 
plenus hic trado quis#2 breuitate possum ? 
namque is quis#2 malus sum , fio modus sic ego nolim , ut rursus cupio quis#2 bonus sum fio . 
indice non opus sum , doctor nec quaero ullus : de nos scio quis#2 bonus , quis#2 malus sum . 
gaudeo certus , si quis#2 tu nox uiantem blandus uicinum duco in hospitium : tuuus quoque sollicitus prouisis excipe tectum ille , quis#2 sera nox uiator sum . 
ueste tegi nudus , sitio ad pocla uocari , esuriens opto ut satiere cibus : tu quoque permoueat proprius par cura labor , divido cum miser pallium , pocla , cibus . 
ecce manus posco labor , solacium maestus , auxilium trepidus , consilium dubius : is maestus dubius trepidus labor offero : in similis causa facio ut amo amo . 
certus incusari tu falso#2 crimen non volo#1 : crimen falso#2 alius insimulo time . 
odi fur : furtum fugio ; perdo non volo#1 per uim quis#2 tuus sum : nihil uiolenter ago . 
pactum tu dubius non volo#1 nuto paratus : promissus certus pectus reddo fides . 
quis#2 tu detraho uelles succido lingua : cura sum ut nullus liuida verbum noto . 
mutuus cum posco , volo#1 sumo protinus aes : mutuus posco dexter promptus iuuet . 
effero fastus#2 damno : depone tumor ; quod fugio in celsus nescio inferus . 
certus si soror sum vel mater caraue coniunx , quis#2 ne#2 vita fama grauis maculo , perpetuum cura caveo pietas pudor filius aut frater sive maritus ago : hic ueneranda tu si nomen tempto adulter , ferrum in uindictam non satis sum puto . 
nonne idem poena reus sum , si tuuus quoque furtim aggredio castus sollicito torus ? 
hinc sum , ut dominus primus sub lex iubeo pensari par crimen supplicium : pro damnum damnum , uulnus pro uulnere , dens dens luo rapio , lumen lumen . 
nec parvus ut proprius sub iudex reddo audax alter cupio quis#2 rapio anima , iudiciumque reus non possum dico#2 prauum , prauis decerno sum ultio crimen . 
et licet hic melius mutarit gratia Christus , mitis quis#2 potius quam#4 uiolenta doceo , sum tamen sum rego , quisquis iubeo iste vel ille , sive cito restituo , sive patienter ago . 
hic tamen sum bonus quis#2 Christus uindice gaudeo , seruet si dominus quod do ille se . 
ergo pius uotis et sanctus perficus res , vita quod hic praesens , quisque sum probo ut tu , quis#2 raptim fugio commendo honestus , perpes post obitus gloria suscipio . 
namque noster certus monitum , maneo memini omnis , nunc stultus quis#2 peritura puto : atque anima idem membrum redeuntibus ipse credo recipio corpus inuolucrum . 
os color sanguis uenae cutis os capillus , ut nunc labuntur , sic iterum uenient , non modus quis#2 tumulus bene condio saxum reseruant , aut Arabus solidans puluis odorque tego : sed dicto cito , formo in membrum redeo portio do tumulus , portio de fluuiis . 
quod uentus flatus minuo , quod bestia morsus , flamma quod exussit , quisque ruina premo , totus#2 adsum , totus#2 diuersa ex pars coibit , pars uolucri aut pisci , pars lanio ferus , et quod nunc aetas sensim longaeua resoluit , is raptim dominium bucina restituo . 
ut pro factor meritum in corpus idem , in quo gero sive bonus sive malus , scilicet ad motus anima caro revertor , poena reus , iustus gloria suscipio . 
cur autem dubito , cum praecedo monstro ut tu uenturi sum manifestus fides ? 
respicio nudo brumalis frigus siluas iam despero luxurio comis . 
quis#2 sto maereo decussus palmite uitis uestitur folium , fructus induo . 
spiceus at densus calamus flauescit arista , in terra granum quod modus putre sum , et quis#2 nunc tristis squaleo arua ueterno , laetus novus rideo germen , florus rubeo . 
ipse etiam uariis conclusus mensis annus tempus muto mors habeo species , cum uer autumnum , frigus depello aestus , utque homo res sum , hic venio , ille abeo . 
hic tamen aeternus , donec deus annuo , usus in uicem alternus uoluitur officium : et dum se longus sequor rota mobilis annus , nascor et morior , succido atque redeo . 
namque finis noster finis non accipio , et mors qui primus morior , perpetuus morior . 
uicturo semper motus sensuque maneo , omnis perpetuus tempus vivo homo . 
vivo homo : fletus at hic meus verbum sequor ; namque puto sic homo sors bonus sum , cum sensus vita sensus depono poena et nascor innascor consimilis fio , quam#4 nunc , peccatum totus#2 dominor aeuo , extingui vita , uiuere supplicium . 
namque rogo ne#2 credo dirus ad compendium poena quod raptim insontes debeo flamma uoret . 
ignis aeternus immersos respicio collis iugiter amburi , non tamen imminuo : et gelidus fons et caerulus flumen cerne fundo semper aqua , semper habeo tamen . 
sic miser uindex semper populo ignis , ut semper seruet pabulum laetus se . 
hic si falsus puto , meritum post verum probo : at falsus effugio , si modus verum timeo . 
quare post mors sequor si vita perennis , laetificans iustus discruciansque reus , uiribus et totus et totus niteo uotis , quis#2 rego duco continuo uias . 
contere calceo mors cum princeps mundum et fugio lasciuis credo delicia . 
praecipuus semper famosus despicus uultus iudiciumque tuus eripio lumen . 
nemo fero rutilus intactus uestibus ignis , nemo inter lituus non traho auris sonus . 
nemo inter flos blandus ambitus odor naribus assiduus non meto ung(u)o rosa . 
nemo diu sitio et multus sol peruro incumbo gelidus nec potio aqua . 
nemo uias pes brumalis tempus carpo conspergo pluvia nec madefacio sum . 
nemo , licet medius murus , sub tempus bellum vel bene securus vel bene tueor ago . 
congressus praesto video , mox lumen uisu concipio flamma , parturiuntque nefas . 
dum ueluti iacio piscor fraudibus hamus primus animus capio , post etiam morior . 
primus malus labo heu femina ! 
tu dolus anguis , atque homo per tu repello ab dominus . 
eripio tuuus causa bonus , tuuus ianua mors , tuuus decipio cito , tuuus cito decipio . 
ergo ago , quis#2 nullus maculari pectus naeuo et purus purum niteo sum animus , ut laqueus ignis gladius et acutus uenena cerno laudatus sic fugio facies . 
non ego nunc repeto per tot iam saeculum quantus femineus uultus perdo populus . 
praetereo clades Spartanus , Troicus bellum , et raptus excidium quam#4 prope , Roma , tuus , cum gens nullus dominium sub lex nec ullus sanctus ad vita perdomo monitum , qui furor impulerat , lasciuus duco auctor , sum et hic liceor quod sum libitum . 
de sacer , inquam , de sacer percipe libra , obprobrio quantus turpis amor sum . 
tu Dinae species nimium sub amor ruo exstinguo , Sichem , cum pater , cum patria . 
namque male compressus frater pius cura soror promitto thalamus , uindicat in gladius . 
hic quoque laudo psalmus carmen Dauid forma placeo celsus depono solium , cum malus lasciuum comperio crimen corpus saccus contegeret , contero cinis . 
Thamar forma duo sub idem tempus frater incestum et fero perpello in facinus . 
unus corrumpo , corruptus ulciscitur alter : ultio quis#2 iustus sum , desino sum pius . 
ipse etiam Salomon , quis#2 sapientia priscus tempus et in totus#2 nobilis orbis sum , duco in facinus uetito laqueatus amor , femineus subdo turpis collum iugum , et dominium immemorem meritum praeconium laudum , quis#2 iuuenem ornarant , destituo senex . 
forma placeo rex letum tu trado , Aman : forma tuus rapio , dux Oloferne , caput . 
ille mirificus famosus robur Samson forma decet saeuis trado allophylis . 
sanctus is et uictor per tot modus proelium miles , heu male femineus subdo ars chorus , ut iam polluo , pario quia crimen poena , osculum uirginibus , tergum do gladius . 
tuuus quoque Leuitis tantus diligo nec uxor , insanus iuuenum subdo nox torum , uindictae studium totus#2 in bellum do perdo contendo sive pereo tres , ut membrum lacero dispergo funus Gabaat efficio dirus ignis usta rogum . 
non , ego si lingua centum sum oro centum , expedio quantum forma placeo noceo . 
lasciuo clamo benedico apostolus orbis , do etiam liceor jus seuera torum ; coniunx possessus , contemptus coniunx liber#4 non similis causa relligionis habeo . 
coniunx implicitum detentat cura maritus : solus volo#1 caelebs emereo deus . 
sed quia nonnumquam succumbo lumen et omnis anceps rego labitur in biuio , si purum maculo animus paro#2 impius hostis , semper ouans castus sollicito fides , accipio tela , quis#2 cor pius moenia serues : crux tu sum clipeus , crux tu sum gladius . 
supplex lacrima gemitus prex pectus tundo , quaere salutiferum nox dieque deus . 
atque ne#2 paulatim facilis spes palpo amor , labor ab praeceps pergo refero pes . 
non ignarus enim miser succurro tempto , omnis perpetior , quis#2 fugio loquor . 
respicio ad forma ? 
sed saeuas respicio poena , respicio quis#2 laus , respicio quis#2 timeo , internisque oculus et vero lumen cerne de terra ad caelum deque homo ad dominus . 
hic brevis sum finis exiguus claudeo uoluptas : illic#2 perpetuus sulphur flamma uorax . 
audio clamo celsus cum uoce propheta , sive mandatum lego pristinus , sive novus : " quis#2 laus in vultus sum ? 
faenum omnis credo caro , quippe ut flos faenum gloria caro sum . 
" namque ueluti flos iacio meto , attero aestus , confundo imbres , fortis aura rapio , sic uultum quicumque placo , consumo tempus et tumor et liuor despoliare possum . 
atque ipse ut taceo , quis#2 contero omnis , mors , quantus liceo morbus febris ulcus ? 
hic modus quis#2 cano albus sordeo capillus , confero olim non timuere pico . 
pendulus quis#2 maereo ruga deformis os , praefero uanum conspicio decus . 
quis#2 nunc in laxus tremulus pes pelle uacillat , vix do tenuis signum notatus solus . 
ceruix collum manus et quod nunc omnis horreo , heu miser quondam causa furor sum . 
lumen , quis#2 madidus deformius subluit umor , stella rutilus ceu micuere fax . 
respicio quod paucus floreo nec permaneo annus , et tamen aeternus culpa mano lacrima . 
ergo puellaris uultus formasque decentes aut uerso aut merso despicio caput . 
atque ut sum penitus#3 sic cor ut corpus purus , ut nullus facio suspicio reus , do studium curo et semper prouidus opto , ut sum nullus tu femina jungo nimis . 
amitto vis , si non sum obuia , uentus : pabulum si desum , irritus ignis sum . 
atque ne#2 mandatum tantus pars unus puto ad vita rectus sollicito uias , si qui virus disco , credo se femina dico#2 : et mereor et poena hic quoque sexus habeo . 
odi ignotus audax attendo uultus se tamen nosco abdo lumen . 
namque male permisceo ludentia lumen risus blandus saepe solo os#1 taceo loquor . 
atque amor , ut lacrima , quis#2 fundus iniuria cogo , ex oculus surgo , pectus imum peto . 
ergo qui juvenis praeceptum lex moneo , hic fugio cunctus femina castum uiros . 
iam si corporeus calcar corpus castum illecebra , reliquus discute cor onus . 
namque subeo solo nigrum de fel ueneni , multiplicus mater crimen inuidia . 
inuidia infelix mors morior parauit : angelus hic celsus decido arx polus , dumque homo propero caelestis pello regnum , detrudi in tenebrae ipse prior mereo . 
hinc dominium in cunctus uindex sententia venio , omnis hic reliquus mors unus rea sum : hic bellum rabio , hic sum discordium pax , plus se , quam#4 quis#2 volo#1 saeua noceo , noceo . 
hic Ioseph nimium frater sub crimen causa primus seruitii , mox sum imperium . 
hic iustus frater maculauit sanguis Cain , hic Dauid mors quam#4 prope causa sum , cum , iam conficio solus robur bellum , extolli nolo laudo socer genus . 
hic primus cogo gemo operarius hora uincere fossorem nitor undecimus . 
hic postremo do crux in ludibrium Christus , dum perago liuor credulitas opus , et praeceps populus signum atque miraculum res obtutus cerno , pectus non recipio . 
in tantus studium furialis improbus cunctus ab vero in facinus uerterat inuidia , ut non nescio , sed nolo credo , quod tunc sum per dominus glorifico homo . 
nec cura leuiore dehinc uitale memini unus innumerus crimen auaritiae . 
omnis in terra , quis#2 sol video , aequor claudo , quasque dies adeo , quasque tego tenebrae , ignotus nos quisquis diffundo orbis , omnis in regnum , omnis in populus , infectus morbus multus mens hic sum radix causa caput fons et origo malus . 
innocuus quisquis dominus formarat in usus , hic male muto perdo officium . 
quis#2 quereris dirus portus uentosque furo , tristis famosus aequor naufragium ? 
tuuus caesus siluis annosus robur quercus , si tignum non sum utilis , addo focus . 
contentusque tuus , submoveo si qui per orbis nascor , patior credo nego tu . 
et pelagus motus et saeuas flo procella securus tuto litus#3 prospicio . 
usus natura uitium facio , auari , nascor bonus prauis usus sum malus . 
ex terra gigno terrenus in munus ferrum falcibus incuruum , uomeribus rigidus , in caedes et dirus , bellum crimen , mors armamus contus missilis gladius . 
pello ut frigus uiolentum accipio ignis , pello ut tenebrae discoqueretque daps : coepio insanus flamma immitto tectum atque exurendis subdo corpus , tamquam sum parvus praedor in crimen crimen , ni fero spargo sanguis raptor ops , et miser poena uariis volo#1 ulterior cogo , cum quod habeo perdo , dico#2 si qui lateo . 
frater invideo frater , uitamque parens exosus obstino facio auaritia . 
de vero falsus , de falsus fingo verum saeua per innumerus hic doceo insidiae . 
hic facio reus dum pars subtraho aurum , in mors totus#2 transeo Ananias , nec solus ; socia namque foedus in crimen falsus conjungo miseror par quoque poena uiro . 
hic miser homo mors sub tempus facio non bene postremis fido iudicium . 
subdo tabula , conquiro undique testis , os#1 fero falsus , pectus verum premo . 
scalpo gemma similis , manus improbus disco heu male mentitus assimulare manus , ut pater alter facio credo et heres non possum proprius filius sum pater . 
hic dux custos inter securus adulter pervenio ad castus munus thalamus . 
eo in omnis nefas anima manis paro , aurum si pretium constituo scelus . 
dico#2 , rogo , quis#2 ( miser ) tantus furor laxo habena , ut tu non sat sum , quod tu iam satis sum ? 
immensum propero terra coniungo terra , claudeo parvus marmor sarcophagum ? 
alter damnum fio locupletior ambis ? 
quod rapum ex alius , mox sum alter . 
et cursus Celer sic post amitto doleo , ut doluere ille quis#2 teneo prius . 
ceu non cado immensum construis arx , ipse tamen raptim quis#2 morior sum ? 
como in somnus tenuo lucidus uitro marmor uariis lubricum cella tu : tamquam non adeo lignum coeuntia tego in bene securus pectus tueor quies . 
certus non alius sitio proluo os , quis#2 palma offertor , quis#2 caua gemma liquor : et sic suscipio rabidus ieiunium uentris quos crystallum do quosque patella cibus . 
an non pello glacialis frigus bruma hirtus tu melius pallium praebeo ouis , quam#4 quis#2 , lento per lubricum filum metallum , alternus frango uestis onustus gradus ? 
quo tu perlucens habitus , quis#2 tegimen rarus offero ignotus membrum tego oculus ? 
argentum atque aurum moles et gemma corusco ex mundum et mundum sum : hinc venio , hic resideo . 
uenisti in vita nudus , nudusque redibis : nihil tu attuleras , fero nihil possum . 
fero tamen possum contemptus hic munus mundum : mitto sequor , quis#2 duplico , ops . 
namque seruata nimis quis#2 mos bonus non tuus fio , si tu non serues , sic sum ut tuus sum . 
munus quis#2 dono morior , hic munus non sum : dono enim quod iam desino sum suus . 
quis#2 sanus metuensque nihil , quis#2 mens quietus , quis#2 se dum uiuit demo , ille do . 
quisque se demo , melius reparo ille : integer mox capio , quis#2 peritura do . 
condio namque caelum non fur , non aufero hostis , non tinea aut pluuiae flammaque carpo edax : caelum autem condo quisquis pro nomen Christus , Christus respicio , pauper tribuo . 
quis#2 post assumo caro mysterium dico#2 : uestior in nudus , subleuor in miser , uisitor in claudo , curor confotus in aegrum , adiuuor in paruis , protegor in uiduis , et quicumque facio miseror vel non facio , ille credo ego fio , vel ego non fio . 
atque ne#2 pauperiem pauper praetendo possum , ut color iniustae do auaritiae , si tu non sum sumptus quos quaero egenus , non cibus aut calida sum qui foueatur aqua , cum posco sitio , gelidus sub nomen Christus offero possum praemium fero calix . 
hic , quo quisque poto , miser solaris rogo , et si desum munus , votum do . 
ipse etenim ante deus non sum peritura voluntas , si bene non possum , quis#2 bene vel cupio . 
hinc sum ut dominus monitum felicibus omnis coniungo uellet pax amor homo , et quis#2 per sanctus laudauerat ante propheta , discipulus proprius trado os#1 suus , dum nihil iniustus , nihil durus , nihil uiolentum , nihil leue , nihil cupidus , nihil graue , nihil uarium , vel facio in res , vel verbum dico#2 possum castum seruatus pectus pax amor . 
hinc cohibeo totus#2 pax concordia mundum , quis#2 brutus etiam cum ratio do . 
et cum flammiferis frigo , mollis durus , siccus cum pugno umidus , lentus cieo , omnis per ignotus tacitus moderamen causa unus consocio foedus#2 pax opus . 
sic , modus si paruis cupio compono magnus , corporeus freno pax amor populus , ut sub terrenum socio princeps disco rex caelum solvo votum simul . 
ergo meus similis peccator , ego parvus imus ( omnis crimen namque ego uinco meus ) pax placo , pax quoque laedo amo : pax in viscer , pax sum in os#1 tuus . 
pelle odium , contemne mina , depone tumor , offensa teneo tempus nullus tuus , ut tu sol blandus seruantem uincula pax desero abscedo , inueniat rediens . 
si monitum gradiare meus , fidus lector , caerulus securus collum premo colubri . 
cumque adsum Christus iudex , mox obuius eo per tenerum blandus aes uecte nosco . 
tantus ut mandatum quouis sub tempus in iste praetereo cura portio nullus tuus . 
an si uentosae moueat tu gloria lingua , quam#4 suadeo uano Tullius eloquium ( sin fugio , iocus conuiuia sermo uoluptas , sic etiam aequaeuis dissociande tuus ) , quo studium noster seruabis verbum libellus , ut vita meritum consociande deus ? 
praecipuus labor sum blandus contemno laus , quis#2 traho in praeceps ambitiosus homo , et semper tacitus festino ad intimus motus uisceribusque ipse pestis acerbum sedo . 
omnis dum uolumus , facio quicumque , probari , utque suus nullus non faueat uitiis , lenito titulus parcus se dico#2 auarus , acer#2 uelatur nomen saeuitia , atque studium totus et totus#2 nitimur ars , ut quisquis loquor vel facio placeo . 
at tuuus si Christus solus volo#1 sum probo , gloria quaero nullus tu ex homo . 
namque cum deicio , mos exaltabere , erisque pro dominus paruus , magnus apud dominus . 
contendo uexet quicumque iniuria , nullus , si male perfero , par quoque reddo malus#3 . 
ecce pater Christus pro se lacero oro , supplico et Stephanus , supplico et Iacob , dum mitis magnoque animus licet ulterior patior poena nullus causa volo#1 fio . 
nullus saeua reus facio sententia , nullus austerus propero plecto iudicium . 
festuca tenuis fraternus in lumen cerno , luminibusque tuus nescio insum trabs . 
iniuste alter cupio describo vita , assertor vita quis#2 nequeo sum suus . 
sed nos damno uitiis insisto et quis#2 ipse persequimur mos etiam facio . 
fallo credo nefas ! 
duro sententia dico#2 : os#2 , quod mentitur , mors animus perimo . 
et quod sum ueras semper dico#2 memini , et non quod non sum sermo tuus resono . 
dulcis praeterea frenum impone palatus , ne#2 sapor antiquus saeuiat illecebra . 
ille caelum donum regnisque potior facio mortalis ambitiosus gula . 
dum magis in uetitum ruo cupimusque nego et , quod difficilis sum , hic potius uolumus . 
praecipuus largus uenas perfundo uino respue , ne#2 raptim uina uenena fio . 
ut nimium quotiens sitio aestus aridus tellus , solers in fructus quam#4 paro#2 agricola , si prius euulsas quam#4 sol internecet herba , irrorent madidus nubilum densus dies , protinus et sentis et gramen noxia messus semen uictis heu male laetus fero : corpus sic multus sum quis#2 dedo uino , consilium pereo , luxurio uitiis . 
et quis#2 sordidus , quis#2 sum deformis umquam , quam#4 si tu tibimet subtraho ebrietas ? 
cum caput huc illuc uergat , gressusque uacillet , mensque nego sensus , lingua teneo sonus , claudo grauido uergentia lumen somnus , quis#2 facio ignoro , tuuus quoque cum facio . 
quis#2 loquor affero vultus fumo calor , et male compositum verbum solvo modus , labor manus calix , mensasque per ipse immixtus uino saepe redeo cibus , teque per innumerus , cum volo#1 mens saucius motus vel gaudeo nimis vel modus fleo nimis , et nunc saltatus uergentia membrum roto , nunc do lasciuis bracchium moveo chorus ? 
exclamo libet , uino dapibusque sepelio , forte etiam proprius nomen immemorem , is , quis#2 dono largus tu talis , quando oro subeo tunc pius cura deus ? 
pasco tam magnus sumptus quot possum egenus , quotque dies laetus hic do unus dies ? 
at tu nunc saturo pauper ieiunus oberro : tuuus vinum reuomis , vix habeo alter aqua . 
et si forte cibus vox posco egenum , nego olla , quis#2 nihil sum , hic , tu quod supersum . 
sentio iam dudum taceo tu dico#2 , lector : verum quidem , sed sum arduus quis#2 statua . 
arduus praecipio ; de terra scando caelum , non sum quod paruo sto labor puto . 
magnus enim labor sum ; sed merces magnus labor . 
praemium quis#2 spero , desidia fugio . 
palma#2 nemo fero , nisi quis#2 certauerit ante . 
non nisi uictori blandus corona do . 
an tu si fragilis mundum quaero honor , munus quo spero emereo homo ? 
quisquis is sum uariis quod uexat corpus saeuis , dum Celer vita curro in stadium : contemno pluuias frigus ieiunium rixa contendo possum sustineo animus , discurro urbs totus lustro dies , vix medius fessus nox redeo domus , continuoque iterum primus consurgo lucus , ut claudo possum primus adeo foris . 
et cum tu tenuis per durus sedilia somnus compello fatisco depono caput , ille prior forsan quis#2 serus adsum eo , at tuus pulso stultus querela notus . 
aut si lictor tango vox clarus , opto ut bene submoveo nec male caedo is . 
sed facio quod rarus sum , ut uictus ianitor aurum atque prex tandem dico#2 " adeo poto " . 
ingredior lingua blandus uultuque modestus , corpus subicio : nihil tamen iste iuuant . 
omnis honor pretium sum : eo pro pondus nummus , carta sive folium sive peto tabula . 
namque si cessarit dives manus , irritus res sum , et si verbum do , tuuus quoque verbum fero . 
en honor arrisit , quis#2 semper in ordo mos sum sumo sero#4 quidem , sed pono cito . 
namque quod tuuus do , mox conferet alter et alter : quod multus cupio , nemo diu teneo . 
facio tamen ut longus duro honor inflo , ago tu , numquidnam finis non habeo sum ? 
finge ago maneo signo tuus nomen fastus#3 , atque tuus felix annus eo titulus : quis#2 tandem prosum , cum desino sum , potestas ? 
in quo sentio quod sum atque abeo ? 
et quod paulatim succedo nescio aetas , et quod si scio , quis#2 tu mercis sum ? 
sed quis#2 terrenum tantus dependo honor , tantus nunc homo ambitio colum , ut dominus placeo , quis#2 sum omnis , Christus insuper et regnum promereare deus , ante fero verum falsus , ingens paruis , uilia magnificus , perdo perpetuus . 
deuotum uincet quis#2 tandem iniuria pectus ? 
ecquis sum celsus ? 
quis#2 tu difficilis sum ? 
namque nihil durus sum , cum spes succedo , et omnis pervenio ad fructus uictus honor labor , et fructus , totus#2 quis#2 duro tempus , quis#2 non auferat ambitor prodigus impatiens . 
audio spondeo dominus novus praemium iustus , promissus semper quis#2 bonus do , non conspicio oculus , non auris insinuo , ipse non sensus praemeditatus prius . 
nunc tu distillant pretiosus cortex myrrhae , tus odoro caespite terra tumeo . 
addo thymum uiolas casia melilota crocumque , candidus puniceus lilium iunge rosa . 
cum tot in hic terra peccator munus sumo , in caelum sanctus quis#2 bonus percipio ? 
finge ago quod clarus , quod pulcher , quod pretiosus , et totus#2 magnus quisquis in orbis puto , hic meritum do felicibus , aureus tego , gemmatus postes purpureumque solus , ruraque uernanti semper redoleo florus , lac et mel simul flumen plenus traho . 
hic quia conscendo animus , et mens uidentur , inferus ille credo sum bonus . 
nec uereare tamen , longus ne#2 tempus uictus impar mandatum reperiare deus . 
nihil habeo hic longus , longus licet ago rotatus , quo nunc perfruimur tempus , vita brevis . 
lassus senesco respecto omnis finis et iam postremo uoluitur hora dies . 
respicio quam#4 raptim totus#2 mors premo orbis , quantus volo#1 bellum percello populus . 
non densus nemus , celsus non asper mons , flumen non rapidus fortis gurgitibus , non castellum locus , non tueor moenia urbs , inuia non pelagus , tristis non eremus , non caua , non etiam tetricis sub rupes antrum , ludo barbaricus praeualuere manus . 
multus fingo fides , multus periurium , multus causa sum mors ciuica proditio . 
insidiae multus , multus volo#1 publicus facio . 
robur quis#2 non sum , sum supero fames . 
concedo infelix cum prole et coniunx mater , cum seruis dominus seruitium subeo . 
hic canis iacuere cibus , flagro multus , quis#2 rapuere anima , tego do rogum . 
per uicos uillas , per rus et compita et omnis per pagus , totus inde vel inde uiis , mors dolor excidium clades incendium iugeo . 
unus fumauit Gallia totus#2 rogo . 
cur tamen enumero labor funus mundum , quis#2 per consuesco semper ago iter ? 
cur repeto quantus totus#2 moriantur in orbis , ipse tuus uideas cum propero dies ? 
praetereo gladius quantum , quantumque ruina ignis grandinibus flumen licet ; quantus bellum fames perimo morbique furo et quis#2 per uarias mors ruo unus uias . 
quantus et medius pax sub tempus , ut sum pax possum , cruciat debeo poena reus . 
omnis paulatim letum nos applico hora : hic quoque quo loquor tempus , praemorimur . 
et per fallo tacitus molimine cursus urgeo supremos ulterior vita dies . 
dum cibus et somnus , dum verbum et poculum mulceo , sive domus sedeo , sive peregrinus peto , dumque gero quicumque gero vel non gero , ultro mors mouet alternus nihil remoror pes . 
cereus ut caecus pono sub tempus nox compenso dies lumen officium , dum non sentio , lentus consumo ignis , semper et ad finis flamma uorax propero : sic homo res sum : pereo quicumque gero , proficio et morior quod se vita traho . 
sed facio uiuacis spatium hic tam longus senecta , orbis ut immunis funus respicio , sero#4 licet ueniat , ueniat tamen ille necesse sum quis#2 non in totus#2 finis absum possum . 
namque quis#2 nascor , cresco post atque senesco , et senium fessus nihil nisi mors supersum . 
intereo decies quis#2 terni uixerit annus atque ille uixit quis#2 modus millesimus , postquam postremus finis retineo uterque , certus superus tempus mors idem sum . 
quis#2 vita traho iuuat , si uiuere cesso ? 
quaeue bonus merces , si teneare malus , cum , nisi dum frueris , fructus tango fruor , et vita hic vita uiuat in officium ? 
namque quod iam sum nihil sum , si desino sum ; et quod non sentio , non iuuat an sum . 
quis#2 tandem prosum si tu ieiunium uexent , hesternus largus membrum onerasse cibus , cum tuus hodie stringo sum aridus fauces , ante dies nimium praemaduisse cibus ? 
cum medius Celer quis#2 sum decurro rotatus eripio sensus non redeo dies ? 
sed nos , decurro primaeuae florus iuuentae , iam dubius gressus lumen uoce manus , cum quisquis sum , dolor sum memini , fidemque omnis eripio proximus praetereo , incuruos querulus consumo corpus numquam hic quoque quis#2 grauis sum vita satis satio . 
hinc sum quod totus#2 penitus#3 uelut orbis removeo specto totus#2 quisquis in orbis pereo . 
hic miser alius tamquam sub sol maneo mors nos proprius mors alienus moneo . 
ante oculus longeque simul fraudo amicus#2 , luminibusque illinc , hic venio auris dolor . 
intereo dulcis aeuo uergente parens , se ipse coniunx eripio gremium . 
et frater frater mors ex complexus aufero , at natu forsan iuvenis ille sum . 
ordo nec vita seni subduco aetas , cum uideat nascor funus saeua pater . 
nemo tamen caveo credo quod cerno , et ille quod non volo#1 , cerno se quoque possum patior . 
hic tamen inde venio , facio quia semper iniquus mors perpetuus duco sum malus#3 , et quis#2 crimen poena lex sanctus mino , serus excipio credo sum lucrum . 
felix quis#2 liceor finis puto sum labor , quod , post ne#2 timeo , cauerit ante timeo . 
felix quis#2 magnus magnaque indage mouendum urbibus et populus nobilis iudicium consto spero animus uultuque serenus securus vita de probitas possum , quis#2 facio certus bene mens se conscius causa sub tantus intrepidus moles teneo caput . 
illic#2 imperium quondam regnoque potens , illic#2 conspicuus fascis et trabea , quis#2 aurum lectus dapibus , crystallum Falernum , substratosque ostrum mos onero torus : robur famosus , laudatus munus forma , atque male fido corporeus ops : quis#2 uenter sum dominus , lasciuia votum , spes in praesens , gloria diuitiae : quis#2 negligo miser vel mors sub ipse claudendis dominus quaero lumen , poena expectabunt claudo . 
ne#2 quaere doceo quam#4 poena : facio congruus poena mano . 
hic tenebrae iuges caecus sub nox maneo : hic lumen tunc flamma seuera do . 
iste sulphureo flagro ignis caminus cogo lacio scando corpus . 
ille constringo uiolento infundo rigor flatus hiberna durus gelus glacies . 
et cum tam discors pugno natura gehenna , nomen unus volo#1 tamen sum uaria . 
nec tam diuersa possum dinosco poena , ignis sum an grauius frigus supplicium . 
non quod nos , istic , terrenus mors peremo , excipio unus crimen multus nex , cum quamvis saeuus pro res pondus iudex non alius possum quam#4 rapio anima , et quidam scelus lucrum , si plurimus resto , uindictam reliquus ultio primus nego . 
at illic#2 omnis persoluet in ordo noxa succedo facio congruus poena suus . 
atque unus corpus per singulus membrum pateo , quot possum uitiis , tot quoque supplicium . 
alter crudelis , lex alter plecto auaros : facio alius soluent et meditatus alius . 
sum suus periuris , sum et suus poena superbus , atque alius effundo causa cruor sum . 
inuidus impatiens mollis falsator adulter , et uini totus#2 , totus#2 et illecebra , dexter caedes noceo , lingua in conuicia promptans , peruasor jacto impius indocilis iudicium ante dies poena do , ut neque parvus supplicium spatium do mora#3 iudicium . 
ambibunt alius sinuosus flexus anguis , at alius candens ignis catena tero . 
omnis plenus illic#2 lacrima terror dolor , et vox nullus , nisi quam#4 do gemitus . 
ecquidnam ulterior per singulus crimen curro uexabunt dirus quis#2 miser crucibus ? 
quando etiam incautus si quis#2 nunc os#1 loquor , sermo ratio sum discutio tu . 
hic inter , res dominus quicumque negarit , summitto saxum stipitibusque caput , ille miser vere , nec sum miserabilis ullus . 
excipio solus quisquis ubique noceo . 
innumerus uermes morituro in corpus uiuent , nec finis fumus quis#2 do ignis , sum . 
at pars ex alius blandus verbum pius , si nec uexati restituo malus#3 , auxilium miser , uictum tribuo peto , afficio nosco , seruitium pater , instar flammantis fulgeo lumen sol , uelati niueis splendidus membrum toga . 
praecipueque ille , quos Christus in lex paratus excipio nox inueniuntque dies , quisque sum votum niueam baptisma uestem numquam femineus commaculo torum , corpus nec solus , sed totus#2 et pectus castum , et qualis lector tu meus sum uelim , vel iam felix , quis#2 primus sum gloria , uictis lux et infidus corpus illecebra , ueram quaero vita , pro nomen Christus fundo deuotas non timuere anima . 
atque sacerdos hic sanctus agmen habeo secretosque homo turbinibus monachus , quis#2 nunc sperno blandus oblectamina fama , uenturi spero praemium iudicium . 
mollis securis duco otium res pro meritum uiuunt nunc bene , post bonus . 
namque ipse densus stipo agmen rex , cum terra iudex insto dominus , atque omnis agnus quoquo se uerterit eo , perfundo vero lumen , lux deus . 
et tantus ipse capio uegetata decoris cernentum ut non sum os video oculus . 
ergo ubi terribilis do caua bucina cantus , advenio tandem testificatus deus ; mox longus tellus rima diuulsa pateo , atque passim flamma fulgur grando ruo , imum concussus penitus#3 de sedes orbis dum totus feruent inde vel inde uiae . 
hinc tristis gemitus , illinc pius gaudium vita : unus in diversus vox sum agmen . 
atque omnis raptim celero gressus eo deduco suboles prosapiamque pater . 
cunctaque contendo duco lineus tractus , cum sum medius progenitor gigno . 
nec tu famosus urbs gentesque removeo regnaque , quis#2 nunc sum quaeue sum , loquor , frigus non segnis populus , non sol peruro , quosque habeo nascor occiduusque dies : sed sum ab primus gigno quod tempus mundum usque dies mundum quis#2 modus finis sum , omnis ex terra anima iustasque reasque unus constituo iussio primus locus . 
nec tamen ullus illinc tantus inter mille pergo , quis#2 non sum dominus dinumero suus . 
mox rutilus scando idem cum caro tribunal , quam#4 caelum infero glorifico homo , omnis quis#2 reliquus labo in ordo saeclis , quis#2 tunc , quaeue dehinc lex maneo fio , os#1 sacer , celsus solium , terror uidendus , conspicuus , sed vix conspicio ago . 
atque inter flamma traho sonitusque tuba angelicosque chorus militiamque sacer , inter et infantum matrum iuuenumque senumque pallores fletus gaudium votum metus , ulterior suspendo do sententia turba , quis#2 sacrosanctus iudicis os#1 sono : in requies et laus iustus pergo caterua , ab regnum numquam dissocianda meus , quis#2 vos gnarus meritum uitaeque futurus do modus , sed dudum donum paro#2 pater at tuuus mandatum semper contrarius noster , impius Tartareus claudeo turba locus . 
illic#2 stridor dens et lumen fleo , ignis immodicus discruciauda , do . 
et tamen , ut vere maneo quicumque iubentur , hic sum aeternus formula iudicium : gloria quis#2 iustus , summoveo mors teneo atque reus poena non morior sum . 
hic ego debeo facio tu trado , lector , ut pondus verbum vita probo do . 
sed quia neglego miser quicumque moneo et satis sum leuius disco quam#4 facio , tuuus si commendo animus demissus per auris omnis , quis#2 scriptum sum numeratus meus , constanter dico#2 , caelum statio recipio discutio saeuae uincula durus nex atque etiam fueras quis#2 filius ante gehenna , incipio summus filius sum deus . 
hic ille supersum , sine quo nihil omnis prosum , ut Christus credo de pater cum pater ; spiritus et sanctus nullus discrimen iungo unus consumment nomen trinus deus . 
at tuuus cum lex noster quicumque libellus , noster , sive malus sum sive bonus , sum memor . 
et quotiens dominus perlego carmen Christus oro , sum semper in os#1 tuus . 
quod ne#2 ego primus credo iniungere labrum neue iste tuto dissimulo puto , sic tu nullus dies cura compungat amarus , sic Christus totus#2 quisquis ago placeo , sic sumo sanctus dominus trado corona , nomen abscedo ne#2 tu cura meus , ut peccator uincens Orientius omnis sanctus ueniam promerear prex . 
