qui res in civitas duo plurimus possum , eae contra nos ambae facio in hic tempus , summa gratia et eloquentia ; quis#2 alter , C. Aquilius , vereor , alter metuo . 
eloquentia Q. Hortensius ne#2 ego in dico#2 impedio , non nihil commoveo , gratia Sex. Naevius ne#2 P. Quinctio noceo , is verus non mediocriter pertimesco . 
neque hic tanto opus querendum video , hic summa in ille sum , si in nos sum saltem mediocris ; verus ita se res habeo , ut ego , quis#2 neque usus satis et ingenium parus possum , cum patronus dissero comparo , P. Quinctius , quis#2 tenuis ops , nullus facultas , exiguus amicus#2 copia sum , cum adversarius gratiosus contendo . 
ille quoque nos accedo incommodum , quod M. iunius , quis#2 hic causa aliquotiens apud tu ago , homo et in alius causa exercito et in hic multus atque saepe verso , hic tempus absum novus legatio impedio , et ad ego venio sum quis#2 , ut summa habeo ceterus , tempus quidem certus vix satis habeo ut res tantus , tot controversia implicatam , possum cognosco . 
ita quod ego consuesco in ceterus causa sum adiumento , is quoque in hic causa deficio . 
nam , quod ingenium parvus possum , subsidium ego diligentia comparo ; quis#2 quantus sum , nisi tempus et spatium do sum , intellego non possum . 
qui quo multus sum , C. Aquilius , is tu et hic quis#2 tu in consilium sum bonus mens noster verbum audio oportet , ut multus incommodum veritas debilito tandem aequitas talis vir recreo . 
quod si tuuus iudex nullus praesidium sum videbere contra vis et gratia solitudo atque inopia , si apud hic consilium ex ops , non ex veritas causa pendeo , profecto nihil sum iam sanctus atque sincerus in civitas , nihil sum quod humilitas quisquam gravitas et virtus iudicis consolo . 
certus aut apud tu et hic quis#2 tu adsum veritas valeo , aut ex hic locus repulso vis et gratia locus ubi consisto reperio non possum . 
non is dico#2 , C. Aquilius , quo ego venio in dubius tuus fides et constantia , aut quo non in hic quos tu advoco vir lectus civitas spes summa habeo P. Quinctius , debeo . 
quis#2 ergo sum ? 
primus magnitudo periculum summus timor homo adficit , quod unus iudicium de fortuna omnis decerno , is dum cogito , non parvus saepe is venio in mens potestas quam#4 aequitas tuus , propterea quod omnis quis#2 in alter manus vita pono sum saepis ille cogito , quis#2 possum is quis#2 in ditio atque potestas sum quam#4 quis#2 debeo facio . 
deinde habeo adversarius P. Quinctius verbum Sex. Naevius , res ura hic aetas homo dissero , fortis , florens noster civitas , quis#2 communis studium summus ops sex Naevius defendo , si is sum defendo , cupiditas alter obtempero quo is facilis quis#2 volo#1 iniquus iudicium opprimo possum . 
nam quis#2 hic iniquus aut indignus , C. Aquilius , dico#2 aut commemorari possum , quam#4 ego quis#2 caput alter , fama fortunasque defendo prior locus causa dico#2 ? 
cum praesertim Q. Hortensius quis#2 in hic iudicium pars accusator obtineo contra ego sum dico#2 , quis#2 summa copia facultatemque dico natura largitus sum . 
ita fio ut ego quis#2 tela depello et vulnus mederi debeo tum is facio cogo cum etiam telum adversarius nullus jacio , ille autem is tempus impugno do cum et vito ille impetus potestas adimo nos sum et , si qui in res , is quod paro sum facio , falsus crimen quasi veneno aliquot telum jacio , medicina facio locus non sum . 
is accido#2 praetor iniquitas et iniuria , primus quod contra omnis consuetudo iudicium prius de probrum quam#4 de res malo fio , deinde quod ita constituo is ipse iudicium ut reus , ante quis verbum accusator audio , causa dico#2 cogo . 
quod is gratia et potentia facio ao sum quis#2 , quasi suus res aut honor ago , ita diligenter Sex. Naevius studium et cupiditas mos gero et in is modus res ops suus experiuntur , in quis#2 , quo plus propter virtus nobilitatemque possum , is parvus quantum possum debeo ostendo . 
cum tot tantisque difficultas adficio atque affligo in tuus , C. Aquilius fides , veritas , misericordia P. Quinctius confugio , cum adhuc is propter vis adversarius non ius par , non ago potestas ; idem , non magistratus aequus reperiri possum , cum is summa per iniuria omnis inimicus atque infestus sum , tu , C. Aquilius , vosque quis#2 in consilium adsum , oro atque obsecro ut multus inuria jacto atque agito aequitas in hic tandem locus consisto et confirmo patiamini . 
is quo facilis facio possum , do opera ut ab principium res quis#2 ad modus gesto et contraho sum cognosco . 
C. Quinctius sum P. Quincti hic frater , sanus ceterus res pater familia et prudens et attendo , unus in res paulum parvus considero , quis#2 societas cum Sex. Naevius facio , vir bonus , verus tamen non ita institutum ut jus societas et officium certus pater familia nosco possum ; non quo is desum ingenium ; namque neque parus facetus scurra Sex. Naevius neque inhumanus praeco umquam sum existimo . 
quis#2 ergo sum ? 
cum is natura nihil melius quam#4 vox do , pater nihil praeter libertas relinquo , vox in quaestus confero , libertas usus sum quo impunis dicax sum . 
qui res quidem socius tu is vello adiungo nihil sum nisi ut in tuus pecunia condisco quis#2 pecunia fructus sum ; tamen induco consuetudo atque familiaritas Quinctius facio , ut dico#2 , societas is res quis#2 in Gallia comparo . 
sum is pecuaria res amplus et rusticus sanus bene cultus et fructuosus . 
tollo ab atrium Licinia atque ab praeconum consessus in Gallia Naevius et trans Alpis usque transfero . 
fio magnus mutatio locus , non ingenium . 
nam quis#2 ab adulescentulus quaestus se instituo sine impendium , postea quam#4 nescio quis#2 impendo et in communis confero , mediocris quaestus contendo sum non possum . 
nec mirus , si is quis#2 vox venalis habeo is quis#2 vox quaero magnus se quaestus sum puto . 
itaque Hercules haud mediocriter de communis quicumque possum ad se in privo domus sevoco ; qui in res ita diligens sum quasi is quis#2 magnus fides societas gero arbitrium pro socius condemnari soleo . 
verus hic de res non necesse habeo dico#2 is quis#2 ego P. Quinctius cupio commemoro ; tametsi causa postulo , tamen quia postulo , non flagito praeteribo . 
cum annus iam complures societas sum , et cum saepe suspicio Quinctio Naevius sum neque ita commode possum ratio reddo is res quis#2 libido , non ratio gero , morior in Gallia Quinctius , cum adsum Naevius , et morior repentinus . 
heres testamentum relinquo hic P. Quinctium ut , ad quis#2 summus maeror mors suus venio , ad idem summus honor quoque pervenio . 
quis mortuus , nec ita multus post , in Gallia proficiscor Quinctius , ibi cum iste Naevius familiariter vivo . 
annus ferus unus sum , cum et de societas multus inter se communico et de totus#2 ille ratio atque res Gallicanus ; neque interea verbum ullus interpono Naevius aut societas se quispiam debeo aut privatim Quinctium debeo . 
cum aer alienus aliquantus sum relinquo , quis#2 nomen pecunia Roma curo oportet , auctio in Gallia P. hic Quinctius Narbo se facio sum proscribo is res quis#2 ipse sum privo . 
ibi tum vir bonus Sex. Naevius homo multus verbum deterreo ne#2 auctionetur ; is non ita commode possum is tempus quo proscribo vendo ; Roma se nummus facultas sum , quam#4 , si sapio , communis existimo pro fraternus ille necessitudine et pro ipse adfinitate ; namque P. Quincti consobrinam habeo in matrimonium Naevius et ex is liberi . 
quia , quod vir bonus facio oportet , is loquor Naevius , credo Quinctius is quis#2 oratio bonus imito facio quoque imitor ; auctio volo#1 facio desisto , Roma proficiscor ; decedo ex Gallia Roma simul Naevius . 
cum pecunia C. Quinctius P. Scapula debeo , per tu , C. Aquilius , decido P. Quinctius quis#2 liberi is dissolvo . 
hic is per tu ago quod propter aeraria ratio non satis sum in tabula inspicio quantum debeo , nisi ad Castor quaesisses quantum solvo . 
decido statuisque tuuus propter necessitudinem quis#2 tu cum Scapula sum quis#2 is ad denarius solvo . 
hic omnis Quinctius ago auctor et consuasore Naevius . 
nec mirus , si is utor consilium quis#2 auxilium se paro puto ; non modus enim polliceor sum in Gallia sed Roma cottidie , simul atque se hic adnuisset numero se dico#2 . 
Quinctius porro iste possum facio video , debeo intellego , mentior , quia causa cur mentiretur non sum , non puto ; quasi domus nummus habeo , ita constituo Scapula se do ; Naevius certus facio , rogo ut curo quod dico#2 . 
tum iste vir bonus vereor ne#2 se derideo puto quod iterum iam dico#2 ; bonus ; - quis#2 hic in summus angustia adduco puto , ut is suus condicio in ipse articulus tempus adstringo , axis se nego do , nisi prius de res rationibusque societas omnis decido et scisset se cum Quinctio controversia nihil sum . 
; posterius , ; inquiam , ; iste video , ; Quinctius ; ; nunc hic velim curo , si tu video , quod dico#2 . 
; nego se alius ratio facio ; quod promitto , non plus suus refero quam#4 si , cum auctio vendo , dominium jussus quispiam promitto . 
destitutio ille perculsus Quinctius ab Scapula paucus dies aufero , in Gallia mitto ut is quis#2 proscribo venio , deterior tempus absens auctionatur , Scapula difficilis conditio dissolvo . 
tum appello ultro Naevius ut , quoniam suspicor aliquis de res sum controversia , video ut quam#4 primus et quam#4 parvus cum molestia totus#2 res transigo . 
do iste amicus M. Trebellius , nos communis necessarius , quis#2 iste domus sum educo et quo utor iste plurimus , propinquum noster , Sex. Alfenus . 
res convenio nullus modus possum , propterea quod hic mediocris jacio facio cupio , iste mediocris praeda contendo non sum . 
itaque ex is tempus res sum in vadimonium coepio . 
cum vadimonium saepe dilato sum et cum aliquantus tempus in is res sum consumo neque quisquam proficiscor sum , venio ad vadimonium Naevius . 
obsecro , C. Aquilius vosque quis#2 adsum in consilium , ut diligenter attendo , ut singularis genus fraudis et novus ratio insidiarum cognosco possum . 
ajo se auctionor sum in Gallia ; quod se video se vendo ; curasse ne#2 quis#2 se societas debeo ; se iam neque vadari amplus neque vadimonium promitto ; si quis#2 ago se cum volo#1 Quinctius , non recuso . 
hic cum res Gallicanus cupio reviso , homo in praesentia non vado ; ita sine vadimonium discedo . 
deinde Roma dies XXX ferus Quinctius commoro ; cum ceterus quis#2 habeo vadimonium differo ut expedio in Gallia proficiscor possum ; proficiscor . 
Roma egredior ante dies II kalend . 
Februarius Quinctius Scipio et Norbanus coss . 
quaeso ut is dies memoria mando . 
L. Albius Sex. filius Quirinus , vir bonus et cum primus honestus , unus proficiscor sum . 
cum venio ad vadum Volaterranus quis#2 nomino , video perfamiliaris Naevius , quis#2 ex Gallia puer venalis iste adduco , L. Publicius ; quis#2 , ut Roma venio , narro Naevius quo in locus video Quinctium . 
quod ubi ex Publicius audio , puer circum amicus#2 dimitto , ipse suus necessarius ab atrium Licinia et ab faux macellum corrogat ut ad tabula Sextiam se as hora secundus postridie . 
venio frequens . 
Testificatur iste P. QUINCTIUM Non sto , et sto SE ; tabula multus signum homo nobilis consigno , discedo . 
postulo ab Burrieno praetor Naevius ut ex edictum bonus possideo licet ; jubeo bonus proscribi is quicum familiaritas sum , societas sum , adfinitas liberi iste vivo divello nullus modus possum . 
qui ex res intellego facilis possum nullus sum officium tam sanctus atque sollemne quod non avaritia comminuo atque violaris soleo . 
etenim si veritas amicitia , fides societas , pietas propinquitas colo , necesse sum iste quis#2 amicus , socius , adfinem fama atque fortuna spolio conor sum vanus se et perfidiosus et impius sum fateor . 
libellus Sex. Alfenus , procurator P. Quincti , familiaris et propinquus Sex. Naevius , deicio , servolum unus quis#2 iste prenderat abduco , denuntio se procurator sum , iste aequus sum fama fortunisque P. Quincti consulo et adventus is exspecto ; quod si facio nolo atque imbiberit is modus ratio ille ad suus conditio perduco , se nihil precor et , si quis#2 ago volo#1 , iudicium defendo . 
hic dum Roma gero , Quinctius interea contra ius , consuetudo , edico praetor de saltus agroque communis ab serva communis vis detrudo . 
existimo , C. Aquilius , modus et ratio omnis Roma Naevius facio , si hic quod per litterae iste in Gallia gero sum rectus atque ordo facio video . 
expello atque eicio ex praedium Quinctius accipio insignis iniuria confugio ad C. Flaccus#2 imperator , quis#2 tunc sum in provincia , quis#2 , ut ipse dignitas posco , honor gratia nomino . 
is is res quam#4 vehementer vindico putarit ex decretum is possum cognosco . 
Alfenus interea Roma cum iste gladiator vetulus cottidie pugno ; utor populus sanus suus , propterea quod iste caput peto non desino . 
iste postulo ut procurator judico solvo satis do ; nego Alfenus aequus sum procurator satis do , quod reus satis do non debeo , si ipse adsum . 
appello tribunus ; ab quis#2 cum sum certus auxilium peto , ita tum discedo ut Idus Septembribus P. Quinctium sisti Sex. Alfenus promitto . 
venio Roma Quinctius , vadimonium sisto . 
iste , homo acer , bonus possessor , expulso , ereptor , annus et sex mensa nihil peto , quiesco , condicio hic quoad possum produco , ab Cn. Dolabella denique praetor postulo ut se Quinctius judico solvo satis do ex formula : quod AB eo peto cuius EX edico praetor bonum DIES XXX possessus sum . 
non recuso Quinctius quin ita satis do iuberetur , si bonus possessus sum ex edictum . 
decerno - quam#4 aequus , nihil dico#2 , unus hic dico#2 , novus ; et hic ipse taceo malo , quoniam uterque quivis intellego possum sed iubeo P. Quinctium sponsio cum Sex. Naevius facio : si bonum suus EX edico P. BURRIENI praetor DIES XXX possessus Non sum . 
recuso quis#2 adsum tum Quinctio , demonstro de res iudicium fio oportet ut aut uterque inter se aut neuter satis do ; non necesse sum fama alter in iudicium venio . 
clamo porro ipse Quinctius se idcirco nolo satis do ne#2 video iudicasse bonus suus ex edictum possessus sum ; sponsio porro si iste modus facio , se , is quod nunc evenio , de caput suus prior locus causa sum dico . 
Dolabella - quis#2 ad modus solo homo nobilis , sive rectus sive perperam facio coepio , ita in uterque excello ut nemo noster locus nascor assequor possum - iniuria facio fortiter persevero ; aut satis do aut sponsio iubeo facio , et interea recuso noster advocatus acer submoveo . 
conturbatus sanus discedo Quinctius ; neque mirus , quis#2 hic optio tam miserum tamque iniquus do ut aut ipse se capitum damno , si satis do , aut causa capitum , si sponsio facio , prior locus dico#2 . 
cum in alter res causa nihil sum quin secus iudico ipse de se , quod iudicium gravis sum , in alter spes sum ad talis tamen vir iudex venio , unde is plus ops auferret quo parvus affero gratia , sponsio facio malo ; facio ; tu iudex , C. Aquilius , sumo , ex sponsum ago . 
in hic summa iudex causaque totus#2 consisto . 
iudicium sum , C. Aquilius , non de res pecuniaris , sed de fama fortunisque P. Quincti video . 
cum magnus ita constituo ut , quis#2 pro caput dico#2 , is posterus locus dico#2 , nos inauditus criminatio accusator prior locus causa dico#2 intellego . 
is porro quis#2 defendo consuo video accuso , et is ingenium converto ad pernicies quis#2 antea versor in salus atque auxilium ferendo . 
ille etiam resto quod hesternus dies facio , ut tu in ius educo , ut nos tempus quam#4 diu dico#2 praestitueres ; quam#4 res facilis ab praetor impetro , nisi tuuus quod sum tuus ius et officium potestasque doceo . 
neque nos adhuc praeter tu quisquam sum , ubi noster ius contra ille obtineo , neque ille umquam satis sum ille obtineo quod probari omnis possum ; ita sine iniuria potentia levis atque inopem sum arbitror . 
verus quoniam tu insto Hortensius ut is in consilium , ab ego postulo ne#2 dico#2 tempus absumo , queror prior patronus causa defendo numquam perorari possum , non patior iste maneo suspicio nos res iudico nolo ; neque ille ego adrogo , ego possum causa commodus demonstro quam#4 antea demonstro sum , neque tamen tam multus verbum facio , propterea quod et ab ille quis#2 tum dico#2 iam informo causa sum et ab ego , quis#2 neque excogito neque pronuntio multus possum , brevitas postulo , quis#2 mihimet ipse amicus sum ; facio quod tu saepe animadverto facio , Hortensius ; totus#2 causa meus dictio certus in pars dividus . 
tu is semper facio , quia semper poto , ego in hic causa facio , propterea quod in hic video possum facio ; quod tu natura do ut semper possum , is ego causa concedo ut hodie possum . 
certus ego finis terminosque constituo , extra quos egredior non possum , si multus velim , ut et ego sum propono de quo dico#2 , et Hortensius habeo eita ad quis#2 respondeo , et tuuus , C. Aquilius , iam ante animus prospicio possum quis#2 de res audio sum . 
nego tu bonus P. Quincti , Sex. Naevius , possedisse ex edictum praetor . 
in is sponsio facio sum . 
ostendo primus causa non sum cur ab praetor postulo ut bonus P. Quincti possideo , deinde ex edictum tu possideo non possum , postremo non possedisse . 
quaeso , C. Aquilius vosque quis#2 sum in consilium , ut quis#2 polliceor sum diligenter memoria mando ; etenim res facilis totus#2 accipio , si hic memini , et ego facilis vester existimatio revoco , si extra hic cancellus egredior conabor quos ego ipse circumdo . 
nego sum causa cur postulo , nego ex edictum possideo possum , nego possedisse . 
hic tres cum doceo , peroraro . 
non sum causa cur postulo . 
qui hic intellego possum ? 
quia Sex. Naevius neque ex societas ratio neque privatim quisquam debeo Quinctius . 
quis hic reus testis sum ? 
idem quis#2 acer adversarius ; in hic res tu , tu inquam , testis , Naevius , cito . 
annus et is diu post mors C. Quincti sum in Gallia tu simul Quinctius . 
doceo tu peto ab is iste nescio quam#4 innumerabilis pecunia , doceo aliquando mentio facio , dico#2 deberi ; debeo concedo . 
morior C. Quinctius quis#2 tu , ut ais , certus nomen grandis pecunia debeo . 
heres is P. Quinctius in Gallia ad tu ipse venio in ager communis , is denique ubi non modus res sum sed ratio quoque omnis et omnis litterae . 
quis tam dissolvo in res familiaris sum , quis#2 tam neglego , quis#2 tam tuus , Sextus , dissimilis quis#2 , cum res ab is quicum contraho recedo et ad heres pervenio , non heres , cum primus video , certus facio , appello , ratio adfero , si quis#2 in controversia venio , aut intro paries aut summus jus experiretur ? 
Itane sum ? 
quod vir bonus facio , si quis#2 suus propinquus atque necessarius carus et honestus sum atque habeo volo#1 , is Sex. Naevius non facio , quis#2 usque is fervo ferturque avaritia ut de suus commodum aliquis pars volo#1 committo ne#2 quam#4 pars hic propinquus suus ullus ornamentum relinquo ? 
et is pecunia , si qui debeo , non peto quis#2 , quia , quod debeo numquam sum , is do non sum , non pecunia modus verus etiam homo propinquum sanguis vitamque eripio conor ? 
hic tum molestus sum videlicet nolo quis#2 nunc respiro liber non sinum , quis#2 nunc interficio adv cupa , is tum pudenter appello nolebas . 
ita credo ; homo propinquum , tuus observo , vir bonus , pudeo , magnus natu nolebas aut non audeo appello ; saepe , ut fio , cum ipse tu confirmasses , cum statuo mentio de pecunia facio , cum paratus meditatusque venio , homo timidus virginalis verecundia subito ipse tu retineo ; excido repente oratio ; cum cupio appello , non audeo , ne#2 invitus audio . 
is sum profecto . 
credo hic , Sex. Naevius , quis#2 caput oppugno , is auris parco . 
si debeo , Sextus , peto , et peto statim ; si non statim , paulum quidem post ; si non paulum , at aliquantus ; sex quidem ille mensis profecto ; annus verto sine controversia . 
annus et sex mensis verus , cum tu cottidie potestas homo sum admoneo , verbum nullus facio ; biennium iam conficio ferus appello . 
quis tam perdo atque profundo nepos non adedo iam sed abundo etiam pecunia sic dissolvo sum ut sum Sex. Naevius ? 
cum homo nomino , satis ego video dico#2 . 
debeo tu C. Quinctius , numquam peto ; morior sum ille , res ad heres venio ; cum is cottidie video , post biennium denique appello . 
dubito utrum sum probabilis , Sex. Naevius statim si quis#2 debeo peto sum , an ne#2 appello quidem biennium ? 
appello tempus non sum ? 
at tu plus annus vivo . 
in Gallia ago non possum ? 
at et in provincia ius dico#2 et Roma iudicium fio . 
resto ut aut summa neglegentia tu obsto aut unicus liberalitas . 
si neglegentia dico#2 , miro , si bonitas , rideo ; neque praeterea quis#2 possum dico#2 invenio . 
satis sum argumentum nihil sum debeo Naevius , quod tam diu nihil peto . 
quis#2 si hic ipse quod nunc facio ostendo testimonium sum nihil deberi ? 
quis#2 enim nunc ago Sex. Naevius ? 
qui de res controversia sum ? 
quod sum hic iudicium in quo iam biennium verso ? 
quis#2 negotium gero in quo ille tot et talis vir defatigat ? 
pecunia peto . 
nunc denique ? 
verus tamen peto ; audio . 
de ratio et controversia societas volo diiudicari . 
sero , verus aliquando tamen ; concedo . 
; non , ; inquiam , ; is ago , C. Aquilius , neque in is nunc laboro . 
pecunia meus tot annus utor P. Quinctius . 
utor sanus ; non peto . 
; quis#2 igitur pugna ? 
an , quod saepe multus in locus dico#2 ne#2 in civitas sum , ne#2 locus suus quis#2 adhuc honestus defendo obtineo , ne#2 numero inter vivus , ut decerno de vita et ornamentum suus omnis , apud iudex causa prior locus dico#2 et , is cum orarit , tum denique vox accusator audio ? 
quis#2 ? 
hic quo pertineo ? 
ut ocior ad tuus pervenio ? 
at si is vello , iam pridem actus sum possum . 
ut honestus iudicium conflictere ? 
at sine summus scelus P. Quinctium , propinquum tuus , iugulo non poto . 
ut facilis iudicium sum ? 
at neque C. Aquilius de caput alter libet iudico et Q. Hortensius contra caput non disco dico#2 . 
quis#2 ab nos autem , C. Aquilius , refero ? 
pecunia peto ; nego deberi . 
iudicium fio statim ; non recuso . 
num quis#2 praeterea ? 
si vereor ut res iudicium facio paro#2 sum , judico solvo satis accipio ; quis#2 ab ego verbum satis accipio , idem ipse , quod peto , satis do . 
ago iam possum sum , C. Aquilius ; iam tuuus poto libero discedo molestia prope dico#2 non parvus quam#4 Quinctius . 
quis#2 ago , Hortensius ? 
quis#2 de hic conditio dico#2 ? 
possum aliquando depono arma sine periculum fortuna de res pecuniaris discepto ? 
possum ita res noster sequor ut homo propinquum caput incolumis sum patiamur ? 
possum petitor persona capio , accusator depono ? 
; immo , ; inquiam , ; ab tu satis accipio ; ego autem tu satis non do . 
quis tandem nos iste jus tam aequus discribo ? 
quis#2 hic statuo , quod aequus sum in Quinctium , is iniquus sum in Naevius ? 
; Quincti bonus , ; inquiam , ; ex edictum praetor possessus sum . 
; ergo , is ut confitear , postulo ut , quod numquam facio sum iudicium defendo , is , proinde quasi facio sum , noster iudicium confirmo ? 
invenio ratio , C. Aquilius , non possum ut ad suus quisque quam#4 primus sine quisquam dedecor , infamia pernicieque pervenio ? 
profecto , si quis#2 debeo , peto ; non omnis iudicium fio malo quam#4 unus ille unde hic omnis iudicium nascor . 
qui inter tot annus ne#2 appellarit quidem Quinctium , cum potestas sum ago cottidie , quis#2 , quo tempus primus ago coepio , in vadimonium differendis tempus omnis consumo , quis#2 postea vadimonium quoque mitto facio , hic per insidiae vis de ager communis deicio , quis#2 , cum de res ago nullus recuso potestas sum , sponsio de probrum facio malo , quis#2 , cum revoco ad is iudicium unde hic nascor sum omnis , conditio aequus repudio , fateor se non pecunia sed vita et sanguis peto , is non hic palam dico#2 : ; ego si quis#2 debeo , peto atque adeo#2 iam pridem aufero ; nihil hic tanto negotium , nihil tam invidiosus iudicium , nihil tam copiosus advocatio uto , si peto sum ; extorqueo sum invitus atque ingratus ; quod non debeo , eripio atque exprimo sum ; de fortuna omnis P. Quinctius deturbo sum ; potens , dissero , nobilis omnis advoco sum ; adhibeo volo#1 sum veritas , mina iactentur , periculum intendo , formidines oppono , ut hic res aliquando vinco et perterreo ipse se dedo ? 
; qui ego Hercules omnis , cum quis#2 contra pugno video , et cum ille consido considero , as atque impendeo video neque vito ullus modus possum ; cum autem ad tu , C. Aquilius , oculus animumque refero , quo magnus conatus studioque ago , is levis infirmioraque existimo . 
nihil igitur debeo , ut tuuus ipse praedico . 
quis#2 si debeo ? 
continuone causa sum cur ab praetor postulo ut bonus possideo ? 
non opinor is quidem neque ius sum neque quisquam expedio . 
quis#2 igitur demonstro ? 
vadimonium se ajo sum desertum . 
ante quis doceo is facio non sum , libet ego , C. Aquilius , ex officium ratio atque ex omnis consuetudo res ipse et facio simul Sex. Naevius considero . 
ad vadimonium non venio , ut ais , is quicum tu adfinitas , societas , omnis denique causa et necessitudines vetus intercedo . 
Ilicone ad praetor eo convenio ? 
continuone verus sum postulo ut ex edictum bonus possideo licet ? 
ad hic extremus et inimicus ium tam cupidus decurro ut tu nihil in posterus quod graviter atque crudelis facio possum reservo ? 
nam quis#2 homo possum turpis , quis#2 vir miser aut acerbus usus venio ? 
quod tantus evenio dedecus , quis#2 tantus calamitas invenio possum ? 
pecunia si cuipiam fortuna adimo aut si aliquis eripio iniuria , tamen , dum existimatio sum integer , facilis consolor honestus egestas . 
at non nemo aut ignominia adficio aut iudicium turpis convinco bonus quidem suus utor , alter ops , is quod miser sum , non exspecto , hic tamen in miseria adiumento et solacium sublevo . 
quis verus bonus venierunt , quis#2 non modus ille amplus fortuna sed etiam vinco vestitusque necessarius sub praeco cum dedecor subicio sum , is non modus ex numerus vivus exturbo , sed , si fio possum , infra etiam mortuus amando . 
etenim mors honestus saepe vita quoque turpis exorno , vita ita turpis ne#2 mors quidem honestus locus relinquo . 
ergo Hercules , quis#2 bonus ex edictum possideo , hic omnis fama et existimatio cum bonus simul possideo ; de quo libellus in celeber locus propono , hic ne#2 pereo quidem taceo obscureque concedo ; quis#2 magister fio et dominium constituo , quis#2 qui lex et qui conditio pereo pronuntio , de quo homo praeco vox praedico#1 et pretium conficio , hic acerbus vivo videntique funus indico , si funus is habeo sum quo non amicus#2 convenio ad exsequias cohonesto , sed bonus emptor ut carnifices ad reliquiae vita lacero et distraho . 
itaque magnus noster rarus is accido#2 volo , praetor ut considero fio comparo . 
vir bonus cum palam fraudo , cum experior potestas non sum , timidus tamen et pedetemptim istuc descendo vis atque necessitas cogo , invitus , multus vadimonium desertus , saepe illudo atque destituo ; considero enim quis#2 et quantum sum alter bonus proscribo . 
iugulo civis ne#2 jus quidem quisquam bonus volo , mavolt commemorari se cum possum perdo parco , quam#4 cum parco possum perdo . 
hic in homo alienus , denique in inimicus vir bonus facio et homo existimatio et communis humanitas causa , ut , cum ipse nihil alter scio incommodarint , nihil ipse jus incommodus cado possum . 
ad vadimonium non venio . 
quis ? 
propinquus . 
si res iste gravis suus spons video , tamen is atrocitas necessitudo nomen levo . 
ad vadimonium non venio . 
quis ? 
socius . 
etiam graviter aliquis is debeo concedo , quicum tu aut voluntas congregasset aut fortuna conjungo . 
ad vadimonium non venio . 
quis ? 
is , quis#2 tu praesto semper sum . 
ergo in is quis#2 semel hic committo , ut tu praesto non sum , omnis tela conicio quis#2 paro#2 sum in is quis#2 permultus male ago causa fraudandique facio ? 
si dupondius tuus ago , Sex. Naevius , si in parvola res captio aliquis vererere , non statim ad C. Aquilius aut ad is aliquis , quis#2 consulo , curro ? 
cum ius amicitia , societas , adfinitatis ago , cum officium ratio atque existimatio duco convenio , is tempus tuuus non modus non ad C. Aquilius aut L. Lucilius refero , sed ne#2 ipse quidem tu consulo , ne#2 hic quidem tu loquor sum : ; Hora duo sum : Quinctius ad vadimonium non venio . 
quis#2 ago ? 
; si ego Hercules hic tu duo verbum facio : ; quis#2 ago ? 
; respirasset cupiditas atque avaritia , paul(l)um aliquis locus ratio et consilium do , tuuus tu conlegisses , non in is turpitudo venio ut hic tu sum apud talis vir confiteor , qui tu vadimonium non sum obitus , idem tu hora consilium capio homo propinquum fortuna fundo everto . 
ego pro tu nunc hic consulo post tempus et in alienus res , quoniam tuuus in tuus res , cum tempus sum , consulo obliviscor sum ; quaero ab tu , C. Aquilius , L. Lucilius , P. Quinctili , M. Marcellus : vadimonium ego non obeo quidam socius et adfinis meus quicum ego necessitudo vetus , controversia de res pecuniaris recens intercedo ; postulone ab praetor ut is bonus ego possideo licet , an , cum Roma domus is , uxor , liber sum , domus potius denuntio ? 
quis#2 sum quod hic tandem de res vos possum video ? 
profecto , si rectus vester bonitas atque prudentia cognosco , non multus ego fallo , si consulo , quis#2 sum respondeo : primus exspecto , deinde , si latito atque diu ludifico video , amicus#2 convenio , quaero quis#2 procurator sum , domus denuntio . 
dico#2 vix possum quam#4 multus sum quis#2 respondeo ante fio oportet quam#4 ad hic ratio extremus necessarius devenio . 
quis#2 ad hic Naevius ? 
rideo scilicet noster amentia , quis#2 in vita suus ratio summus officium desidero et instituo vir bonus requiro . 
; quis#2 ego , ; inquiam , ; cum iste summa sanctimonia atque diligentia ? 
video , ; inquiam , ; iste officium vir bonus , de ego autem ita considero : non quis#2 habeo sed quis#2 res invenio quaero , et quis#2 ad modus nascor et quo pactus educatus sum . 
memini ; vetus sum , ; de scurra multus facilis dives quam#4 pater familia fio possum . 
; hic ille , si verbum non audeo , res quidem verus palam loquor . 
etenim si volo vir bonus institutum vivo , multus oportet disco atque dedisco , quis#2 ille aetas uterque difficilis sum . 
; non dubito , ; inquiam , ; cum vadimonium desertum sum , bonus proscribo . 
; Improbe ; verus , quoniam tuuus is tu adrogo et concedo postulo , concedo . 
quis#2 si numquam deservio , si iste causa ab tu totus#2 per summa fraus et malitia vinco sum , si vadimonium omnino tu cum P. Quinctio nullus sum ? 
quo tu nomen appello ? 
improbus ? 
at etiam si desertum vadimonium sum , tamen in iste postulatio et proscriptio bonus improbus reperiebare . 
malitiosus ? 
non nego . 
fraudulentus ? 
iam is quidem adrogo tu et praeclarus puto . 
Audacem , cupidus , perfidiosus ? 
Volgaria et obsolesco sum ; res autem novus atque inauditus . 
quis#2 ergo sum ? 
vereor ego Hercules ne#2 aut gravis uto verbum quam#4 natura fero , aut levis quam#4 causa postulo . 
Ais sum vadimonium desertum . 
quaero ab tu , statim ut Roma redeo , Quinctius quo dies vadimonium istuc facio sum dico#2 . 
respondeo statim : Nona Febr . 
discedo in memoria redeo Quinctius quo dies Roma in Gallia proficiscor sum ; ad ephemeridem revorto : invenio dies profectio pridie kal . 
Febr . 
Nona Febr . 
si Roma sum , causa nihil dico#2 quin tu vadimonium promitto . 
quis#2 ? 
hic invenio quis#2 possum ? 
proficiscor sum unus L. Albius , homo cum primus honestus ; dico#2 testimonium . 
prosequor sum familiaris et Albius et Quinctium ; dico#2 hic quoque testimonium . 
littera P. Quincti , testis tot , quis#2 omnis causa justus sum cur scio possum , nullus cur mentiantur , cum astipulatore tuus comparo . 
et in hic is modus causa P. Quinctius laboro et , diu in tantus metus miser periculoque verso ? 
et vehemens is gratia adversarius perterrebit quam#4 fides iudicis consolo ? 
vivo enim semper incultus atque horridus ; natura tristis atque reconditum sum ; non ad solarium , non in campus , non in convivium verso sum ; is ago ut amicus#2 observantia , res parsimonia retineo ; antiquus officium ratio diligo quis#2 splendor omnis hic mos obsolevit . 
at si in causa par discedo inferus video , tamen sum non mediocriter conquerendum ; nunc in causa superus ne#2 ut par quidem sum postulo , inferus se sum patior , dumtaxat usque is ne#2 cum bonus , fama fortunisque omnis Sex. Naevius cupiditas crudelitatique dedo . 
doceo quod primus polliceor sum , C. Aquilius , causa omnino cur postulo non sum , quod neque pecunia debeo et , si multus debeo , committo nihil sum qui res ad iste ratio pervenio . 
attendo nunc ex edictum praetor bonus P. Quincti possideri nullus modus possum . 
recito edico . 
quis#2 fraudatio CAUSA LATITARIT . 
non sum is Quinctius ; nisi si latito quis#2 ad negotium suus relinquo procurator proficisco . 
quis#2 HERES Non exsto . 
ne is quidem . 
quis#2 EXSILI CAUSA solus verto . 
. 
. . quis tempus existimo oportuisse , Naevius , absentem Quinctium defendo aut quo modus ? 
tum cum postulo ut bonus possideo ? 
nemo adsum ; neque enim quisquam divino possum tu postulo , neque quisquam attineo is recuso quod praetor non fio , sed ex edictum suus fio iubeo . 
qui locus igitur absens defendo procurator primus do sum ? 
cum proscribo . 
ergo adsum , non passus sum , libellus deicio Sex. Alfenus ; quis#2 primus sum officium gradus , servo sum ab procurator summa cum diligentia . 
video quis#2 deinde sum consequor . 
homo P. Quincti deprehendo in publicus , conaris abduco ; non patior Alfenus , vis tu adimo , curo ut domus reduco ad Quinctium . 
hic quoque summus consto procurator diligens officium . 
debeo tu dico#2 Quinctium , procurator nego ; vadari volo#1 , promitto ; in ius voco , sequor ; iudicium postulo , non recuso . 
quis#2 alius sum absentem defendo ego non intellego . 
at quis#2 sum procurator ? 
credo aliquis eligo homo egeo , litigiosus , improbus , quis#2 possum scurra dives cottidianus convicium sustineo . 
nihil parvus ; eques Romanus locuples , suus negotium bene gero , denique is quis#2 , quotiens Naevius in Gallia proficiscor sum , procurator Roma relinquo . 
et audeo , Sex. Naevius nego absentem defendo sum Quinctium , cum is defendo idem quis#2 tu soleo ? 
et , cum is iudicium accipio pro Quinctio quis#2 tuuus et res et fama tuus commendo proficiscor et concredo soleo , conaris hic dico#2 , nemo exsto quis#2 Quinctium iudicium defendo ? 
; postulo , ; inquiam , ; ut satis do . 
; iniuria postulo . 
; ita iubebare ; ; recuso Alfenus . 
; ita , verus praetor decerno . 
; - Tribuni igitur appello . 
- ; hic tu ; , inquiam , ; teneo ; non sum iste iudicium patior neque iudicium defendo , auxilium ab tribunus peto . 
; hic ego , cum attendo qui prudentia sum Hortensius , dico sum is non arbitror . 
cum autem antea dico#2 audio et causa ipse considero , quis#2 alius dico#2 possum non reperio . 
fateor enim libellus Alfenus deicio , vadimonium promitto , iudicium quin accipio in is ipse verbum quis#2 Naevius edo#1 non recusasse ; ita tamen , mos et institutum , per is magistratus quis#2 auxilium causa constituo sum . 
aut hic facio non sum necesse sum aut C. Aquilius , talis vir , juro hic ius in civitas constituo : quis#2 procurator non omnis iudicium accipio quis#2 quisque in verbum postularit , quis#2 procurator ab praetor tribunus appello audeo sum , is non defendo , is bonus rectus possideri possum , is miseror , absum , ignarus fortuna suus omnis vita ornamentum per summus dedecus et ignominia deripi convenio . 
quod si probari - nemo possum , ille certus probari omnis necesse sum , defendo sum iudicium absentem Quinctium . 
quod cum ita sum , ex edictum bonus possessus non sum . 
at enim tribunus plebs ne#2 audio quidem . 
Fateor , si ita sum , procurator decretum praetor oportuisse pario . 
quis#2 ? 
si M. Brutus#2 intercedo se dico#2 palam , nisi quis#2 inter ipse Alfenus et Naevius convenio , videturne intercedo appellatio tribunus non mora , sed auxilium causa ? 
quis#2 deinde fio ? 
Alfenus , ut omnis intellego possum iudicium defendo Quinctium , ne#2 qui subsum possum alienus aut ipse officium aut hic existimatio suspicio , vir bonus complures advoco , testor iste audio se pro communis necessitudine is primus peto ne#2 quis#2 atrox in P. Quinctium absentem sine causa facio conetur ; sin autem inimicus atque infestus contendo persevero , se paro sum omnis rego atque honestus ratio defendo quod peto non deberi ; se iudicium is quod edo accipio . 
is reus condicionisque tabella obsigno vir bonus complures . 
res in dubius venio non possum . 
fio res omnis integer neque proscribo neque possessus bonus ut Alfenus promitto Naevius sisti Quinctium . 
venio ad vadimonium Quinctius . 
iaceo res in controversia iste calumniante biennium , usque dum invenio qui ratio res ab usitor consuetudo recedo et in hic singularis iudicium causa omnis concludo . 
quod officium , C. Aquilius , commemorari procurator possum quod ab Alfenus praeteritum sum video ? 
quis#2 adfero qui res P. Quinctius nego absens sum defendo ? 
an verus is quod Hortensius , quia nuper injacio et quia Naevius semper is clamito , dico arbitror , non sum Naevius par certatio cum Alfenus ille tempus , ille dominor ? 
quod si velim confiteor , ille , opinor , concedo , non procurator P. Quincti nemo sum , sed gratiosus sum . 
ego autem ad vinco satis sum sum procurator quicum experiretur ; qualis is sum , si modus absentem defendo per ius et per magistratus , nihil ad res arbitror pertineo . 
; sum , ; inquiam , ; ille pars . 
; quis#2 ni ? 
quis#2 apud tu sum educo ; quis#2 tuuus ab puer sic instituo ut nobilis ne#2 gladiator quidem faveo . 
si , quod tuuus semper summus cupisti , idem volo#1 Alfenus , is res tu cum is par contentio non sum ? 
; Brutus#2 , ; inquiam , ; sum familiaris ; itaque is intercedo . 
; tu contra Burrieni quis#2 iniuria decerno , omnis denique ille quis#2 tum et possum per vis et scelus plurimus et , quod possum , is audeo . 
an omnis tuuus iste vinco volo#1 quis#2 nunc tuuus ut vinco tanto opus laboro ? 
Aude is dico#2 non palam , sed ipse quos advocasti . 
unus ille dico#2 : si propter pars studium possum sum Alfenus , potens Naevius ; si fretus gratia postulo aliquis iniquus Alfenus , multus iniquus Naevius impetro . 
neque enim inter studium vos quisquam , ut opinor , interfuit ; ingenium , vetustas , artificium tuuus facilis vinco . 
ut alius omitto , hic satis sum : Alfenus cum is et propter is pereo quos diligo , tuuus , postquam quis#2 tu sum amicus#2 non possum vinco , ut amicus#2 tu sum quis#2 vinco efficio . 
quod si tum par tu ius cum Alfenus sum non puto , quia tamen aliquis contra tu advoco possum , quia magistratus aliquis reperio apud quis#2 Alfenus causa consisto , quis#2 hic tempus Quinctio statuo sum ? 
quis#2 neque magistratus adhuc aequus invenio sum neque iudicium reddo sum usitor , non conditio , non sponsio , non denique ullus umquam intercedo postulatio , mitto aequus , verus ante hic tempus ne#2 for quidem audio . 
de res pecuniaris cupio contendo . 
- ; non licet . 
; - at is controversia sum . 
; nihil ad ego attineo ; causa capitum dico#2 oportet . 
; - accuso ubi ita necesse sum . 
- ; non , ; inquiam , ; nisi tuuus ante novus modus prior locus dico#2 . 
; - dico#2 necessarius sum . 
- ; Praestituentur hora ad arbitrium noster , iudex ipse coerceo . 
; - quis#2 tum ? 
- ; tu aliquis patronus invenio , homo antiquus officium , quis#2 splendor noster et gratia neglego ; pro ego pugno L. Philippus , eloquentia , gravitas , honor florens civitas , dico#2 Hortensius , excello ingenium , nobilitas , existimatio , adsum autem homo nobilis atque potens , ut is frequentia et consido non modus P. Quinctius quis#2 de caput decerno , sed quivis quis#2 extra periculum sum perhorresco . 
; hic sum iniquus certatio , non ille qui tuuus contra Alfenus equito ; hic ne#2 ubi consisto quidem contra tu locus relinquo . 
qui res aut doceo oportet Alfenus negasse se procurator sum , non deicio libellus , iudicium accipio nolo , aut , cum hic ita facio sum , ex edictum tu bonus P. Quincti non possedisse concedo . 
etenim si ex edictum possedisti , quaero cur bonus non venierint , cur ceterus sponsores et creditor non convenio ; nemone sum quis#2 debeo Quinctius ? 
sum , et complures sum , propterea quod C. frater aliquantus aer alienus relinquo . 
quis#2 ergo sum ? 
homo sum ab hic omnis alienus et is debeo , neque tamen quisquam invenio sum tam insignio improbus quis#2 violaris P. Quincti existimatio absens audeo ; unus sum , adfinis , socius , necessarius , Sex. Naevius , quis#2 , cum ipse ultro debeo , quasi eximius praemium scelus eito cupide contendo ut per se affligo atque everto propinquum suus non modus honestus pars bonus verus etiam communis lux privo . 
ubi sum ceterus creditor ? 
denique hic tempus ubi sum ? 
quis sum quis#2 fraudatio causa latuisse dico#2 , quis#2 quis#2 absentem defendo nego sum Quinctium ? 
nemo invenio . 
at contra omnis , quibuscum ratio hic aut sum aut sum , adsum , defendo , fides hic multus locus cognosco ne#2 perfidia Sex. Naevius derogo laboro . 
in hic modus sponsio testis do oportet ex is numerus quis#2 hic dico#2 : ; vadimonium ego deservio , ego fraudo , ab ego nomen is quod infitior sum dies peto ; ego experior non possum , latitavit , procurator nullus relinquo . 
hic nihil dico#2 . 
paro testis quis#2 hic dico#2 . 
verus , opinor , video , cum dico#2 . 
unus tamen hic cogito , ita se gravis sum ut , si veritas volo#2 retineo , gravitas possum obtineo ; si is neglego , ita levis#2 sum ut omnis intellego non ad obtineo mendacium , sed ad verus probo auctoritas adiuvo . 
ego hic duo quaero , primus qui ratio Naevius suscipio negotium non transigo , hic sum cur bonus quis#2 ex edictum possideo non vendo , deinde cur ex tot creditor alius ad iste ratio nemo accedo , ut necessarius confiteare neque tam temerarius quisquam sum , neque tu ipse is quod turpis suscipio persevero et transigo possum . 
quis#2 si tuuus ipse , Sex. Naevius , statuo bonus P. Quincti ex edictum possessus non sum ? 
opinor , tuus testimonium , quod in alienus res levis sum , is in tuus , quoniam contra tu sum , gravis debeo sum . 
emo bonus Sex. Alfenus L. Sulla dictator vendo ; socius tu in hic bonus edo Quinctium . 
multus non dico#2 . 
cum is tuuus voluntarius societas coibas quis#2 tu in hereditarius societas fraudarat , et is iudicium tuus comprobo quis#2 spolio fama fortunisque omnis arbitrabare ? 
Diffidebam ego Hercules , C. Aquilius , satis animus certus et confirmo ego possum in hic causa consisto . 
sic cogito , cum contra dico#2 sum Hortensius et cum ego sum attendo audio Philippus , sum uti permultus in res timor prolaberer . 
dico#2 hic Q. Roscius , quis#2 soror sum cum P. Quinctio , cum ab ego peto et summus contendo ut propinquum suus defendo , ego perdifficilis sum contra talis orator non modus tantus causa peroro sed omnino verbum facio conor . 
cum cupide insto , homo pro amicitia familiaris dico#2 ego video os#1 durus sum quis#2 praesens is gero ago conor ; quis#2 verus cum ipse contendo , is , etiam si quis#2 antea rectus aut venustus habeo viso sum , is amitto ; ne#2 quis#2 ego idem modus accido#2 , cum contra talis artifex dico#2 sum , ego vereor . 
tum ego Roscius et alius multus confirmo meus causa dico#2 , ut ego Hercules , si nihil dico#2 , tacitus ipse officium et studium , quod habeo erga propinquum suus , quivis commoveo - etenim cum artifex is modus sum ut solus video dignus sum quis#2 in scaena specto , tum vir is modus sum ut solus dignus sum video quis#2 is non accedo - verus tamen : ; quis#2 ? 
si , ; inquiam , ; habeo is modus causa ut hic tu planus sum facio , nemo sum quis#2 possum biduum aut summus triduus DCC mille passus ambulo , tamenne vereris ut possum hic contra Hortensius contendo ? 
; ; Minime , ; inquam , ; sed quis#2 is ad res ? 
; ; Nimirum , ; inquiam , ; in is causa consisto . 
; quis modus ? 
doceo ego is modus res et facio simul Sex. Naevius quod , si simul proferretur , satis sum debeo . 
quod ab tu , C. Aquilius , et ab vos quis#2 adsum in consilium , quaeso ut diligenter attendo ; profecto intellego illinc ab initium cupiditas pugnasse et audacia , hinc veritas et pudor quoad possum resto . 
bonus postulo ut ex edictum possideo licet . 
quis dies ? 
tu ipse , Naevius , volo#1 audio ; volo#1 inaudio facinus ipse quis#2 is committo vox convinci . 
dico#2 , Naevius , dies . 
; ante dies V Kalend . 
intercalaris . 
; ais . 
quam#4 longus sum hinc in saltus vos Gallicanus ? 
Naevius , tu rogo . 
MDCC mille passus . 
; bonus . 
de saltus deicio Quinctius - quo dies ? 
possum hic quoque ex tu audio ? 
quis#2 taceo ? 
dico#2 , inquam , dies . 
pudeo dico#2 ; intellego ; verus et sero#4 et nequiquam pudeo . 
deicio de saltus , C. Aquilius , pridie kalend . 
intercalaris ; biduum post aut , ut statim de jus aliquis curro , non totus#2 triduus DCC mille passus conficio . 
o res incredibilis ! 
o cupiditas inconsideratus ! 
o nuntium volucrem ! 
Administri et satellites Sex. Naevius Roma trans Alpis in Sebagninos biduum venio . 
o homo fortuno quis#2 is modus nuntius sive potius Pegasus habeo ! 
hic ego , si Crassus omnis cum Antonia exsisto , si tuuus , L. Philippus , quis#2 inter ille floreo , hic causa volo cum Hortensius dico#2 , tamen superus sum necesse sum ; non enim , quis#2 ad modus puto , omnis sum in eloquentia ; sum quidam tamen ita perspicuus veritas ut is infirmo nullus res possum . 
an , ante quis postulasti ut bonus possideo , mitto quis#2 curo ut dominus de suus fundus ab suus familia vis deicio ? 
Utrumlibet elige ; alter incredibilis sum , alter nefarius , et ante hic tempus uterque inaudio . 
DCC mille passus volo#1 sum decurro biduum ? 
dico#2 . 
nego - ante igitur mitto . 
malus ; si enim ille dico#2 , improbus mentior viderere ; cum hic confiteris , is tu admitto concedo quod ne#2 mendacium quidem tego possum . 
hic consilium Aquilius et talis vir tam cupidus , tam audax , tam temerarius probo ? 
quis#2 hic amentia , quis#2 hic festinatio , quis#2 hic immaturitas tantus significo ? 
non vis , non scelus , non latrocinium , non denique omnis potius quam#4 ius , quam#4 officium , quam#4 pudor ? 
mitto iniussus praetor . 
quis consilium ? 
jubeo scio . 
quis#2 ? 
cum jubeo , tum mitto nonne possum ? 
postulo sum . 
quando ? 
post dies Nempe si tu nihil impedio , si voluntas idem maneo , si valeo , denique si vivo . 
praetor scilicet jubeo . 
opinor , si volo#1 , si valeo , si ius dico#2 , si nemo recuso , quis#2 ex ipse decretum et satis do et iudicium accipio volo#1 . 
nam , per deus immortalis ! 
si Alfenus procurator P. Quincti tu tum satis do et iudicium accipio volo#1 , denique omnis quis#2 postulo facio volo , quis#2 ago ? 
revoco is quis#2 in Gallia mitto ? 
at hic quidem iam de fundus expello , iam ab suus deus penatibus praeceps eicio , iam , quod indignus sum , suus servus manus nuntius atque imperium tuus violatus sum . 
corrigo hic scilicet tuuus postea . 
de quisquam vita dico#2 audeo quis#2 hic concedo necesse sum , ita tu caecus cupiditas et avaritia sum ut , cum postea quis#2 sum sum ignoro , accido#2 autem multus possum , spes maleficium praesens in incertum reliquus tempus eventus conloco ? 
atque hic perinde loquor , quasi ipse ille tempus , cum tu praetor jubeo ex edictum possideo , si in possessio mitto , debeo aut potueris P. Quinctium de possessio deturbo . 
omnis sum , C. Aquilius , is modus quivis ut perspicio possum in hic causa improbitas et gratia cum inopia et veritas contendo . 
praetor tu quis#2 ad modus possideo jubeo ? 
opinor , ex edictum . 
sponsio quis#2 in verbum facio sum ? 
si EX edico praetor bonum P. QUINCTI possessus Non sum . 
redeo ad edico . 
is quidem quis#2 ad modus iubeo possideo ? 
numquid sum causa , C. Aquilius , quin , si longus alius possideo quam#4 praetor edico , iste ex edictum non possideo , ego sponsio vinco ? 
nihil , opinor . 
cognosco edico . 
quis#2 EX edico meus IN possessio venio . 
de tu loquor , Naevius , quis#2 ad modus tuuus puto ; ais enim tu ex edictum venio ; tu quis#2 facio definio , tu instituo , tu praeceptum do . 
is ITA video IN possessio sum oportet . 
quis modus ? 
quod IBIDEM rectus custodio possum , ID IBIDEM custodio ; QUOD Non possum , ID aufero et abduco liceo . 
quis#2 tum ? 
dominus , inquiam , INVITUM detrudo Non placo . 
is ipse quis#2 fraudo causa latito , is ipse quis#2 iudicium nemo defendo , is ipse quis#2 cum omnis creditor suus male ago , invitus de praedium detrudi veto . 
proficisco tu in possessio praetor ipse , Sex. Naevius , palam dico#2 : ; ita possideto ut tu simul possideo Quinctius , ita possideto ut Quinctio volo#1 ne#2 adferatur . 
; quis#2 ? 
tuuus is quis#2 ad modus observo ? 
mitto ille dico#2 , is quis#2 non latito , quis#2 Roma domus , uxor , liber , procurator sum , is quis#2 tu vadimonium non deservisset ; hic omnis mitto ; ille dico#2 , dominus expello sum de praedium , dominus ab familia suus manus affero sum ante suus Lar familiaris ; hic dico#2 . 
. . 
sic Cicero pro Quinctio adversarius definitio ex opinio homo reprehendo : si quis#2 unus aliquis fundus quavis ratio possideo , ipse autem dominus patior ceterus praedium teneo , is , inquiam , ut opinor , praedium non bonus video alter possideo . 
et pono definitio suus : quis#2 sum , inquiam , possideo ? 
nimirum in possessio sum is res quis#2 possum is tempus possideri . 
probo Naevius non bonus sed praedium ; possedisse : cum domus sum , inquiam , Roma , servus , in ipse Gallia privo P. Quincti praedium , quis#2 numquam audeo sum possideo ; et colligo : quod si bonus P. Quincti possideo , possideo omnis is jus debeo . 
. . Naevius ne#2 appellasse quidem Quinctium , cum simul sum et experior possum cottidie ; deinde quod omnis iudicium difficilis cum summa suus invidia maximoque periculum P. Quincti fio malo quam#4 ille pecuniaris iudicium quod unus dies transigi possum ; ex quo unus hic omnis nascor et proficiscor sum concedo . 
quis in locus conditio fero , si volo#1 pecunia peto , P. Quinctium judico solvo satis do , dum ipse , si quis#2 peto , par conditio utor . 
ostendo quam#4 multus ante fio convenio quam#4 homo propinquum bonus possideri postulo , praesertim cum Roma domus is , uxor , liber sum et procurator aequus uterque necessarius . 
doceo , cum desertum sum dico#2 vadimonium , omnino vadimonium nullus sum ; quo dies hic se promitto dico#2 , is dies ne#2 Roma quidem is sum ; is testis ego polliceor sum planus facio quis#2 et scio debeo et causa cur mentirentur non habeo . 
ex edictum autem non possum bonus possideri demonstro , quod neque fraudo causa latitasset neque exsilium causa solus verto dico#2 . 
reliquus sum ut is nemo iudicium defendo . 
quod contra copiosus defendo sum contendo non ab homo alienus neque ab aliquis calumniator atque improbo , sed ab equite Romanus , propinquus atque necessarius suus , quis#2 ipse Sex. Naevius procurator relinquo antea consuesset ; neque is , si tribunus appellarit , idcirco parvus iudicium patior paro sum , neque potentia procurator Naevius ius eripio ; contra iste potentia suus tum tantus modus superus sum , nunc nos vix respiro potestas do . 
quaero quis#2 causa sum cur bonus non venio , cum ex edictum possideo . 
deinde ille quoque requaero qui ratio ex tot creditor nemo neque tum idem facio neque nunc contra dico#2 , omnesque pro P. Quinctio pugno , praesertim cum in talis iudicium testimonium creditor existimo ad res multus pertineo . 
postea sum usus adversarius testimonium , quis#2 se is nuper edo#2 socius quis#2 , quo modus nunc intendo , ne#2 in vivus quidem numerus tum demonstro sum . 
tum ille incredibilis celeritas sive potius audacia profero ; confirmo necesse sum aut biduum DCC mille passus sum decurro aut Sex. Naevius dies complures ante in possessio mitto quam#4 postulo uti is licet bonus possideo . 
postea recito edico quod apertus dominus de praedium detrudi veto ; in quo consto Naevius ex edictum non possedisse , cum confiteor ex praedium vis detrudo sum Quinctium . 
omnino autem bonus possessus non sum constituo , quod bonus possessio specto non in aliquis pars , sed in universus quis#2 teneo et possideri possum . 
dico#2 domus Roma sum quo iste ne#2 aspirarit quidem , servus complures , ex quis#2 iste possideo nemo , ne#2 attingo quidem ; unus sum quis#2 attingo conor sum ; prohibeo quiesco . 
in ipse Gallia cognostis in praedium privo Quincti Sex. Naevius non venio ; denique ex hic ipse saltus quis#2 per vis expulso socius possideo servus privatus Quincti non omnis eicio sum . 
ex quo et ex ceterus dico#2 , facio cogitatisque sex Naevius quivis possum intellego iste nihil alius ago neque nunc ago nisi uti per vis , per iniuria , per iniquitas iudex totus#2 ager , quis#2 communis sum , suus facio possum . 
nunc causa perorata res ipse et periculum magnitudo , C. Aquilius , cogo video , ut tu atque is quis#2 tu in consilium sum obsecro obtesteturque P. Quinctius per senectus atque solitudo suus nihil alius nisi ut vester natura bonitatique obsequamini , ut , cum veritas cum hic facio , plus hic inopia possum ad misericordia quam#4 ille ops ad crudelitas . 
quis dies ad tu iudex venio , idem dies ille mina quis#2 ante horreo neglego coepio . 
si causa cum causa contendo , nos noster perfacilis cuivis probo statuo ; quod vita ratio cum ratio vita decerno , idcirco nos etiam magis tu iudex opus sum arbitror sum . 
is res nunc enim in discrimen verso , utrum possitne se contra luxurio atque licentia rusticanus ille atque incultus parsimonia defendo an deformo atque ornamentum omnis spolio nudus cupiditas petulantiaeque addico . 
non comparo se tu gratia P. Quinctius , Sex. Naevius , non ops , non facultas contendo ; omnis tuus ars quis#2 tuuus magnus sum tu concedo ; fateor se non bellus dico#2 , non ad voluntas loquor possum , non ab affligo amicitia transfugio atque ad floreo alius devolo , non profundo sumptus#2 vivo , non orno magnificus splendideque convivium , non habeo domus claudo pudor et sanctimonia , pateo atque adeo#2 eitam cupiditas et voluptas ; contra se ajo officium , fides , diligentia , vita omnino semper horridus atque aridus cor sum . 
iste superus sum atque plurimus possum hic mos sentio . 
quis#2 ergo sum ? 
non usque is tamen ut in caput fortunisque homo honestus dominentur is quis#2 relinquo vir bonus disciplina et quaestus et sumo Gallonius sequor malo atque etiam , quod in ille non sum , cum audacia perfidiaque vivo . 
si licet vivo is quis#2 Sex. Naevius non volo , si sum homo honestus locus in civitas invitus Naevius , si fas sum respiro P. Quinctium contra nutus dicionemque Naevius , si , quis#2 pudor ornamentum se pario#2 , is possum contra petulantia ego defendo obtineo , spes sum etiam hic miser atque infelicem aliquando tandem possum consisto . 
sin et possum Naevius is quod libet , et is libebit is quod non licet , quis#2 ago sum ? 
quis#2 deus appello sum ? 
quis#2 homo fides imploro sum ? 
quis#2 denique queror , quis#2 iugeo , quis#2 maeror dignus invenio in calamitas tantus possum ? 
miser sum exturbari fortuna omnis , miser sum iniuria ; acerbus sum ab aliquis circumvenio , acerbus ab propinquus ; calamitosus sum bonus everto calamitosus cum dedecor ; funestus sum ab fortis atque honestus vir iugulo , funestus ab is quis#2 vox in praeconium quaestus prostitit ; indignus sum ab par vinco aut superus , indignus ab inferus atque humilis ; luctuosus sum trado alter cum bonus , luctuosus inimicus ; horribilis sum causa capitum dico#2 , horribilis prior locus dico#2 . 
omnis circumspicio Quinctius , omnis periclitor sum , C. Aquilius ; non praetor modus ab quo ius impetro invenio non possum , atque adeo#2 ne#2 unde arbitratus quidem suus postulo , sed ne#2 amicus#2 quidem Sex. Naevius , quis#2 saepe et diu ad pes jaceo stratus obsecro per deus immortalis , ut aut se cum jus contendo aut iniuria sine ignominia se impono . 
denique ipse inimicus vultus superbus subeo , ipse Sex. Naevius lacrimo manus prehendo in propinquum bonus proscribo exercito , obsecravit per frater suus mortuus cinis , per nomen propinquitas , per ipse coniunx et liberi , quis#2 propior P. Quinctio nemo sum , ut aliquando misericordia capio , aliquis , si non propinquitas , at aetas suus , si non homo , at humanitas ratio habeo , ut se cum aliquis integer suus fama quilibet , dum modus tolerabilis , conditio transigo . 
ab ipse repudio , ab amicus#2 is non sublevo , ab omnis magistratus agitatus atque perterreo , quis#2 praeter tu appello habeo nemo ; tu se , tu suus omnis ops fortunasque commendo , tu committo existimatio atque spes reliquus vita . 
multus vexo contumelia , plurimus jacto inuria non turpis ad tu sed miser confugio ; ex fundus orno eicio , ignominia omnis appetitus , cum ille in paternus bonus dominor video , ipse filia nubilum dos conficio non possum , nihil alienus tamen vita superus committo . 
itaque hic tu obsecro , C. Aquilius , ut , quam#4 existimatio , quam#4 honestas in iudicium tuus prope ago iam aetas decursaque attulo , is licet is se cum ex hic locus effero , ne#2 is de quis#2 officium nemo umquam dubito LX denique annus dedecor , macula turpissimaque ignominia noto , ne#2 ornamentum is omnis Sex. Naevius pro spolium abutatur , ne#2 per tu fio quo parvus , quis#2 existimatio P. Quinctium usque ad senectus produco , idem usque ad rogum prosequatur . 
