incipio vita beatus abbatum benedico , Ceolfridi , Eosterwini , Sigfridi , atque Hwaetberhti . 
libellus primus Religiosus Christus famulus Biscopus cognomento benedico , aspiro supernus gratia , monasterium construxit in honor beo apostolus princeps Petrus , iuxta ostium flumen Wiri ad aquilo , iuvo se atque terra tribuo venerabilis atque pius gens ille rex Aecgfrido ; idem monasterium annus sedecim , inter innumerus vel iter vel infirmitas labor , idem qui construxit religio , sedulus rego . 
qui ut beatus papa Gregorii verbum , quis#2 cognomen is abbas vita glorifico , uto : sum vir vita venerabilis , gratia benedico et nomen , ab ipse pueritia suus tempus cor gero senilis , aetas quippe mos transeo , nullus animus voluptas do . 
nobilis quidem stirps gens Anglorum progigno , sed non minori nobilitas mens ad promereor semper angelus consortium suspendo . 
denique cum sum minister Oswii rex , et possessio terra suus gradus competo ille dono percipio , annus nascor circiter XX et V fastidivit possessio caducus , ut adquirere possum aeternus ; despicio militia cum corruptibilis donativum terrestris , ut verus rex milito , regnum in supernus civitas mereo habeo perpetuus ; relinquo domus , cognatus , et patria propter Christus et propter evangelium , ut centuplus accipio , et vita aeternus possideo ; respuo nuptiae servio carnalis , ut sequor valeo agnus virginitas gloria candidus in regnum celestibus ; abnuo liberi caro procreo mortalis , praedestino ab Christus ad educo is spiritalis doctrina filius caelestis in vita perenno . 
dimitto ergo patria Roma adeo , beatus apostolus , quis#2 desiderium semper ardeo consuo , etiam locus corpus corporalis viso atque adoro curo ; atque patria mox revertor , studiosus is quis#2 video ecclesiasticus vita instituo , diligo , veneror , et quis#2 possum praedico#1 non desino . 
quis tempus Alchfridus supradicti rex Oswii filius et ipse propter adoro apostolus limen Roma venio dispono , comes is idem iter accipio . 
quis#2 cum pater suus ab intentio memoratus iter revoco , atque in patria atque regnum suus facio resideo , nihilominus ipse ut bonus indolis adolesco , coepio confestim expleo iter , summa sub festinatio Roma redeo , tempus quis#2 supra beatus memoria Vitaliani papa ; et non paucus scientia salutaris quemadmodum et prius haurio dulcedo , post mensis aliquot inde digredior ad insula Lirinensem , ibidem se monachus coetui trado , tonsura accipio , et disciplina regularis monachium votum insignio debeo cum sollicitudine servo ; ubi per biennium idoneus monasticae conversatio doctrina instituo , rursus beatus Petrus apostolus princeps amor devinco , sacro is corpus civitas repedare statuo . 
nec post longus advenio navis mercatorius , desiderium satisfecit . 
is autem tempus mitto Ecgberchtus Cantuariorum rex de Brittannia eligo ad episcopatus officium vir nomen Vighardum , quis#2 ab Romanus beatus papa Gregorii discipulus in Cantia sum omnis aecclesiastica institutio sufficiens edoceo ; cupio is se Roma ordinarius episcopus , quatinus suus gens et lingua habeo antistitem , tanto perficio cum subiectis se populus vel verbum imbuo fides vel mysterium ; quantus hic non per interpres , sed per cognatus et contribulis vir lingua simul manumque suscipio . 
qui videlicet Vicghardus Roma venio , cum cunctus quis#2 se cum venio comitibus , antequam gradus pontificatus percipio , morbus ingruo defungor sum . 
at verus papa apostolicus , ne#2 legatarius obeuntibus legatio religiosus fidelis fructus competo careo , ineo consilium eligo de suus quis#2 Brittannias archiepiscopus mitto , Theodorus videlicet saecularis simul et aecclesiastica philosophia praeditus vir , et hic in uterque lingua , greca scilicet et Latinus , do is collega et consiliatore vir aequus strenuus atque prudens Adriano abbas . 
et quia venerabilis benedictus sapiens , industrius , religiosus atque nobilis vir sum conspicio , hic ordino cum suus omnis commendo episcopus , precepitque ut , relinquo peregrinatio quam#4 pro Christus suscipio , commodum alo intuitus patria revertor , doctor is veritas quis#2 sedulus quesierat adduco , quis#2 vel ille pergo vel ibidem doceo , pariter interpres existo possum et ductor . 
facio benedico ut jubeo ; venio Cantiam ; gratus sum susceptum ; Theodorus sedes episcopatus conscendo ; benedico suscipio monasterium beatus Petrus apostolus rego , quis#2 postea praefatus Adrianus facio sum abbas . 
quod ubi duo annus monasterium rego , tertius de Brittannia Roma iter arripio solitum prosperitas conplevit librosque omnis divinus eruditio non paucus vel placitum praetio emo , vel amicus#2 donum largitus refero . 
rediens autem ubi Vienna pervenio , empticius ibi quos apud amicus#2 commendo , recipio . 
at ingredior Brittanniam , ad rex se occidentalis Saxonum nomen Counvalh confero puto , quis#2 et ante non semel amicitia usus , et beneficium sum adjutus . 
sed ipse idem tempus inmatura mors praeripio , tandem ad patria gens , solumque in quo nascor sum pes converto , Aecfricum Transhumbranae regio rex adeo , cunctus quis#2 ago ex quo patria adolesco desero#2 , replicavit ; quo religio desiderium ardeo , non celo ; quis#2 aecclesiasticae , quis#2 monachicus institutio Roma vel circumquaque disco , ostendo , quot divinus volumen , quantus beatus apostolus sive martyr Christus reliquiae affero , patefacio ; tantamque apud is gratia familiaritas invenio , ut confestim is terra septuaginta familia de suus largitus , monasterium inibi primus pastor aecclesiae facio prae ciperet . 
quod facio sum , sicut et in prohemio memini , ad osium flumen Wyri ad Levam annus ab incarnatione dominium sexcentesimo septuagesimus quartus , indictio secundus , annus autem quartus imperium Ecgfridi rex . 
nec plusquam unus annus spatium post fundo monasterium intericio , benedico Oceanus transmitto Gallia peto , cementarios quis#2 lapideus se aecclesia iuxta Romanus quis#2 semper amo mos facio , postulo , accipio , affero . 
et tantus in opero studium prae amor beatus Petrus in quis#2 honor facio exhibeo , ut intro unus annus circulus ex quo fundamentum sum iecta , culmen superpono , missa inibi solempnia celebro video . 
Proximante autem ad perficio opus , mitto legatarius Gallia , quis#2 vitrum factor , artifex videlicet Brittannis catenus incognitus , ad cancellandas aecclesiae porticumque et caenaculorum is fenestra adduco . 
Factumque sum , et venio ; nec solus opus postulo compleo , sed et Anglorum ex is gens huiusmodi artificium nosco atque disco facio ; artificium nimirum vel lampadis aecclesiae claustris , vel vasum multifarius usus non ignobiliter aptus . 
sed et cunctus quis#2 ad altar et aecclesiae ministerium competo , vasum sanctus , vel vestimentum , quia domus invenio non possum , de transmarinus regio advectare religiosus emptor curo . 
et ut is quoque quis#2 nec in Gallia quidem repperiri valeo , Romanus ex finis aecclesiae suus provisor impiger ornamentum vel munimentum confero ; quartus ille , post conpono iuxta regula monasterium , profectio conpleta multiplicus quam#4 prius spiritalis mercium fenore cumulo redeo . 
primus quod innumerabilis librorum omnis genus copia apporto ; secundus quod reliquiarum beatus apostolus martirumque Christus abundo gratia multus Anglorum aecclesiis profuturam adveho ; tertius quod ordo canto psallendi atque in ecclesia ministro iuxta mos Romanus institutio suus monasterium contradidit , postulo videlicet atque accipio ab Agathone papa archicantore aecclesiae beatus apostolus Petrus et abbas monasterium beatus Martini Iohannes , quis#2 suus sum magister monasterium Brittannias , Romanus Anglis adduco . 
qui ille pervenio , non solus vivus vox quis#2 Roma disco aecclesiastica disco trado ; sed et non paucus etiam litterae mandatum relinquo , quis#2 hactenus in idem monasterium bibliotheca memoria gratia servo . 
quartus , benedico non vilis munus affero , epistula privilegium ab venerabilis papa Agathone cum licentia , consensus , desiderium , et hortatus Ecgfridi rex accipio , qui monasterium , quod facio , ab omnis prorsus extrinseca irruptio tutus perpetuus reddo atque liber . 
Quintus , pictura imaginum sanctus quis#2 ad orno aecclesia beatus Petrus apostolus , quam#4 construxerat , defero ; imago videlicet beatus deus genetricis semperque virgo Maria , simul et duodecim apostolus , quis#2 medius idem aecclesiae testudinem , ducto ab paries ad paries tabulatus praecingo ; imago evangelicus historia quis#2 australis aecclesiae paries decoro ; imago visio Apocalipsis beatus Iohannes , quis#2 septentrionalis aequus paries orno , quatinus intro aecclesia omnis etiam litterae ignarus , quaquaversum intendo , vel semper amabilis Christus sanctorumque is , quamvis in imago , contemplo aspicio ; vel dominicus incarnationis gratia vigilans mens recolo ; vel extremum discrimen examinis , quasi coram oculus habeo , distringo se ipse examino meminissent . 
igitur venerabilis benedico virtus , industrius atque religio , rex Ecgfridus non parvus delector , terra , quam#4 ad construo monasterium is dono , quia bene se atque fructuosus donasse conspicio , quadraginta adhuc familia do possessio , augmento curo ; ubi post annus mitto monachus numerus ferme decem et septem , et praepositus abbas atque presbitero Ceolfrido , benedico consultus immo etiam jussus praefatus Ecgfridi rex , monasterium beatus apostolus Paulus construxit , is duntaxat ratio , ut unus uterque locus pax et concordia , idem perpetuus familiaritas conservo et gratia ; ut sicut verbum gratia , corpus ab caput , per quod spiro , non possum avello , caput corpus , sine quo non vivo , nequeo obliviscor , ita nullus hic monasterium primus apostolus fraternus societas conjungo aliquis ab invicem temptaret disturbo conatus . 
Ceolfridus autem hic , quis#2 abbatem constituo benedico , ab primus institutum monasterium prior exordium adjuto ille per omnis strenuus adsum , et cum is tempus congruus Roma disco necessarius simul et adoro gratia adeo . 
quis tempus etiam presbiterum Eosterwyni de monasterium beatus Petrus eligo abbatem , idem monasterium rego jus praeficio ; ut quis#2 solus non possum labor , socius diligo commilitonis virtus levis fero . 
nec ab res video quisquam duo unus monasterium simul habeo abbates . 
facio hic frequens ille pro monasterium utilitas profectio , creber trans Oceanus aegressus incertusque regredior . 
nam et beo Petrus apostolus Roma pontifex sub se duo per ordo ad rego aecclesia constituo , causa insto necessarius , trado historia . 
et ipse magnus abbas benedico , sicut de ille beatus papa Gregorius scribo , XII abbates suus discipulus , prout utilis judico , sine caritas detrimentum , immo pro augmento caritas praeficio . 
suscipio igitur memoratus vir cura monasterium rego , nonus ex quo fundo sum annus . 
permaneo in is usque ad obitus suus annus quattuor , vir ad saeculum nobilis , sed insignis nobilitas non ad iactantiae materiem , ut quidam , despectumque alius , sed ad magnus , ut deus servus decet , animus nobilitas converto . 
patruelis quippe sum abbas suus benedico , sed ambo tantus ingenuitas , talis mundanus ingenuitas sum pro nichilo contemno , ut neque iste monasterium ingredior , aliquis se prae ceterus ob intuitus consanguinitas aut nobilitas honor quaero , neque ille puto offero ; sed aequalis cum frater lanx bonus propono iuvenis gloriabatur se regularis per omnis servo disciplina . 
et quidem cum sum minister Aecgfridi rex , relinquo semel negotium saecularis , depono arma , assumo militia spiritalis , tantus maneo humilis , fratrumque similis alius , ut ventilo cum is et triturare , ovis vitulasque mulgeo , in pistrino , in orior , in coquinus , in cunctus monasterium opus iocundus et obediens gaudeo exerceo . 
sed et abbas nomen graduque assumo , idem animus quis#2 prius maneo ad omnis , iuxta is quod quidam sapiens ammoneo dico#2 : rector tu constituo , nolo extolli , sed sum in ille , quasi unus ex ille , mitis , affabilis , et benignus omnis . 
et quidem , ubi opportunus conperiebat , pecco regularis disciplina cohercens , sed magis tamen ingenitus diligo consuetudo sedulus ammonens , ne#2 quis#2 pecco volo#1 , et limpidus vultus is lux nubilum se suus iniquietudinis abscondo . 
saepe pro curandus monasterium negotium alicubi degredior , ubi operor invenio frater , soleo is confestim in opus coniungo ; vel aratrum gradior stiba rego , vel ferrum malleus domo , vel ventilabrum manus concutio , vel alius quis#2 talis gero . 
sum enim et vis fortis iuvenis , et lingua suavis ; sed et animus hilaris , et beneficium largus , et honestus aspectus . 
idem quo frater ceterus cibus , semper idem vesco in domus , ipse quo priusquam abbas sum communis dormio in locus , adeo#2 ut etiam morbus corripio , et obitus suus certus ex signum iam praescius , duo adhuc dies in dormitorium frater quiesco . 
nam quinque reliquus usque ad exitus hora dies in secerno se aede loco ; qui dies quidam egredior , et sub divus resideo , accio ad se frater cunctus , mos natura misericordis osculum pax is fleo , atque de abscessus tantus pater et pastor mereor do . 
obeo autem per nona Martius noctu , frater matutinus psalmodiae laudo vaco . 
viginti IIII annus sum cum monasterium peto , XII in is vivo annus , septem presbiteratu fungor sum annus , IIII ex is monasterium regimen ago ; atque sic terrenus artus#2 moribundaque membrum relinquo , caelestis regnum peto . 
verus hic de vita venerabilis Aeosterwyni brevis praelibatis , redeo ad ordo narro . 
constituo ille abbas benedico monasterium beatus Petrus apostolus , constituo et Ceolfrido monasterium beatus Paulus , non multus post tempus spatium quintus vicus de Brittannia Roma accurro , innumerus sicut semper aecclesiasticorum donum commodum locupleto redeo ; magnus quidem copia volumen sacer ; sed non minori , sicut et prius , sanctus imaginum munus dito . 
nam et tunc dominicus historia pictura quis#2 totus#2 beatus deus genetricis , quam#4 in monasterium magnus facio , aecclesia in gyrus corono , affero ; imago quoque ad orno monasterium aecclesiamque beatus Paulus apostolus de concordia Veteris et Novius testamentum summa ratio conpono exibuit ; verbum gratia , Isaac lignum , quis#2 inmolaretur porto , et dominus crux in qui patior aequus porto , proximus super invicem regio , pictura conjungo . 
item serpens in eremus ab Moses exalto , filius homo in crux exalto conparo . 
affero inter alius , et pallium duo oloserica incomparandi opus , quis#2 postea ab Aldfrido rex eiusque consiliarius , namque Ecgfridum postquam redeo iam interficio reperio , terra tres familia ad auster Uuiri flumen , iuxta ostium conparo . 
verus inter laetus quis#2 venio affero , tristis domus reperio ; venerabilis videlicet presbiterum Eosterwini quis#2 abiturus abbatem constituo , simul et frater is commissum caterva non paucus , per cunctus grassor pestilentia , iam migrasse de saeculum . 
sed adsum et solamen , quia in locus Aeosterwyni vir aequus reverens atque mitis de monasterium idem , Sicgfridum videlicet diaconus , electio frater suus simul et coabbatis is Ceolfridi , mox substituo cognosco ; vir scientia quidem scriptura sufficiens instruo , mos optimum orno , mirus abstinentia virtus praeditus , sed ad custodia virtus animus , corpus infirmitas non parum deprimo , ad conservo cor innocentia nocivus et inremediabili pulmonum vitium laboro . 
nec multus post etiam benedico ipse morbus caepit ingruo fatigo . 
ut enim tantus religio instantia etiam patientia virtus adjungo probo , divinus uterque pietas temporalis egritudine prosterno in lego ; ut post egritudinem mors devinco perpetuus supernus pax et lux quies refoveret . 
nam et Sigfridus , ut dico#2 , longus interior molestia castigo dies pervenio ad ultimus ; et benedico per triennium languor paulatim adcresco tantus paralisi dissolvo sum , ut ab omnis prorsus inferus membrum facio sum pars praemorior , superus solus , sine quis#2 vita vivo nequeo homo , ad officium patientia virtutemque reservo ; studeo in dolor semper auctor gratia refero , semper deus laus fraternisve hortatus vaco . 
ago benedico advenio sepius ad se frater de custodio , quam#4 statuo , regula firmo : neque enim puto habeo , inquiam , quod ex meus hic quis#2 vos statuo decerno indoctus cor profero . 
ex decem quippe et septem monasterium quis#2 inter longus meus crebre peregrinatio discursus optimum conperi , hic universus disco , et vos salubriter observo contradidi . 
bibliotheca quam#4 de Roma nobilis copiosissimamque adveho , ad instructio aecclesiae necessarius , sollicite servo integer , nec per incuria fedari , aut passim dissipari praecipio . 
sed et hic sedulus idem soleo itero mandatum , ne#2 quis#2 in electio abbas , genus prosapia , et non magis vivo docendique probitas puto sum quaero . 
et verus , inquiam , dico#2 vos , quia in conparatione duo malus#3 , tolerabiliter ego multus sum totus#2 hic locus in quo monasterium facio , si sic judico deus , in solitudo sempiternus redigi , quam#4 ut frater meus carnalis , quis#2 nosco via veritas non ingredior , in is rego post ego abbas nomen succedo . 
Ideoque multus caretote frater semper , ne#2 secundum genus umquam , ne#2 deforis aliunde , vos pater quaero . 
sed iuxta quod regula magnus quondam abbas benedico , iuxta quod privilegium noster contineo decerno , in conventus vester congregatio communis consilium perquiro , quis#2 secundum vitac mereor et sapientia doctrina aptus ad talis ministerium perficio digniorque probo , et quicumque omnis unanimis caritas inquisitio bonus cognosco eligo ; hic vos accio episcopus rogo abbatem consuesco benedictio firmo . 
nam quis#2 carnalis , inquiam ordo carnalis filius genero , carnalis necesse sum atque terrenus suus hereditas carnalis terrenosque quaero heredes ; at quis#2 spiritalis deus filius spiritalis semen verbum procreo , spiritalis oportet sum cunctus quis#2 ago . 
inter spiritalis suus liberi is magnus quis#2 amplus spiritus gratia sum praeditus aestimo , quomodo terrenus parens , quis#2 primus partus fundo , is principium liberorum suus cognosco , et caeterus in partior suus hereditas praeferendum duco solo . 
neque hic reticeo , quod venerabilis abbas benedico ad tempero sepe longus nox tedium , quam#4 prae infirmitas onus duco insomnis , advoco lector , vel exemplar patientia Iob , vel alius quis#2 scriptura quo consolo aegrotus , quo deprimo in infimis vivax ad supernus erigo , coram se recitari iubeo . 
et quia nullatenus ad oro surgo , non facilis ad expleo soleo psalmodiae cursus lingua vocemve possum levo , disco vir prudens , affectus religio dicto , per singulus diurnus sive nocturnus oratio hora aliquos ad se frater voco , quis#2 psalmus consuesco duo in chorus resono , et ipse cum is quatenus possum psallendo , quod per se solus nequeo , is iuvamine suppleo . 
at ubi uterque abbas lasso infirmitas diutinus , iam se mors vicinum , nec rego monasterium idoneus sum conspicio ; tantus namque is afficio infirmitas caro , ut perficio in is virtus Christus , ut cum quidam dies desidero is se invicem , priusquam de hic saeculum migro , video et alloquor , Sigfridus in feretrum deporto ad cubiculum , ubi benedico et ipse suus iaceo in grabatum , eisque unus in locus minister manus conpono , caput uterque in idem cervicali loco , lacrimabilis spectaculum , nec tantus habeo vis , ut proprius pono os ad osculor se alteruter coniungo possum , sed et hic fraternus conpleverunt officium ; ineo benedico cum is , cum universus frater salubris consilium , acciit abbatem Ceolfridum , quis#2 monasterium beatus Paulus apostolus praeficio , vir videlicet se non tam caro necessitudine , quam#4 virtus societas propinquum ; et is uterque monasterium , cunctus faveo , atque hic utillimum iudicantibus , praepono pater ; salubris reor per omnis ad conservo pax , unitas , concordiamque locus , si unus perpetuus pater rectoremque teneo ; commemoro sepius Israhelitici regnum exemplum , quod inexterminabile semper extero natio , inviolatumque perduravit , quandiu unus hisdemque suus gens rego ab dux ; at postquam praecedo causa peccator inimicus ab invicem sum certamen disrepo , pereo paulisper , et ab suus concutio soliditas deficio . 
sed et evangelicus ille moneo sine intermissio recolo sum sententia , quia : omnis regnum in seipse divido desolo . 
libellus secundus igitur post hic revolvo mensis duo , primus venerabilis atque deus diligo abbas Sigfridus , pertransito ignis et aqua tribulatio temporalis , induco sum in refrigerium sempiternus quies , introeo in domus regnum caelestis , in holocaustum perpetuus laudatio reddo suus votum dominus , quis#2 sedulus labium mundum distinctio promitto ; atque deinde adjungo alius mensis IIII , vitor victor benedico et virtus patrator egregius , vinco infirmitas caro ad extremus pervenio . 
nox ruo hiberna algidus flatus , dies mox sanctus nascitura aeternus felicitas , serenitas et lux . 
convenio frater ad aecclesia , insomnis oratio et psalmus transigo umbra nox ; et paternus decessio pondus continuus divinus laus modulatio solo . 
alius cubiculum in quo eger , animus robustus egredior mors et vita ex(s)pecto ingredior , non desero . 
evangelium totus#2 nox pro dolor levamine , quod et alius nox fio consuo , ab presbyter lego#2 ; dominicus corpus et sanguis sacramentum hora exitus insto pro viaticum do ; et sic anima ille sanctus longus flagellum felicium excoquo atque examino flamma luteum caro fornacem desero , et supernus beatitudo liber pervolo ad gloria . 
quis aegressui victoriosus , neque ab immundus spiritus aliquatenus impedio vel retardo , etiam psalmus quis#2 tum pro is cano , testimonium do . 
namque frater ad aecclesia principium nox concurro , psalterium ex ordo decanto , ad octogesimum tunc et secundum canto pervenio psalmus , quis#2 habeo in caput : deus quis#2 similis sum tu ? 
quis totus#2 hic resono textus , quod inimicus nomen Christus sive carnalis sive spiritalis , semper aecclesia Christus , semper anima quamque fidelis disperdo atque dissipare conor ; sed ex contra ipse confundo et conturbo sum perituri in saeculum , enervante ille dominus , quis#2 non sum quisquam similis , quis#2 sum solus alo super omnis terra . 
unde rectus do intellego caelitus dispenso , ut talis dico#2 psalmus is hora qui exeo de corpus anima , quis#2 iuvo dominus nullus praevaleo possum inimicus . 
sextus_decimus postquam monasterium fundo annus , quiesco in dominus confessor , pridie Iduum Ianuariarum , sepelio in ecclesia beatus apostolus Petrus ; ut quis#2 dego in caro semper soleo amo , quo pando ianua regnum caelestis intro , ab hic reliquiis et altar post mors nec corpus longus absum . 
sedecim ut dico#2 annus monasterium rego , primus octo per se sine alter adsumptione abbas ; reliquus totidem vir venerabilis et sanctus Eosterwyni , Sigfrido et Ceolfrido abbas se nomen , auctoritas , et officium iuvo ; primus IIII annus , secundus tres , tertius unus . 
obeo autem septimus Kalendarum Octobrium dies , annus ab incarnatione dominus septingentesimus sextus_decimus , feriae sextus , post hora nonus , in pratum memoratus civitas ; sepelio in crastinus ad auster idem civitas miliarium primus in monasterium Geminorum , adstante atque psalmus resono exercitus non parvus tam Anglorum , quis#2 cum is advenio , quam#4 monasterium idem vel civitas incola . 
sum autem Gemini martyres , in quis#2 monasterium et ecclesia conditus sum , Speusippus , Eleusippus , Meleusippus , quis#2 , unus partus mater editum , idem aecclesiae fides reno , simul cum avius suus Leonilla , dignus locus ille suus martyrium relinquo memoria , quis#2 pius etiam nos indignus et noster parens ops suus intercessio et protectio impendo . 
