si manus aut similis docilis ego fingo cera aut ebur imprimo aurumue animo figura . 
hinc , Priscilla , tuus solatia gratus maritus concipio . 
namque egregius pietas mereo ut vel Apelleus uultus signo color , Phidiacus vel nascor manus reddare doleo . 
sic aufero rogum umbra conor , et ingens certamen cum mors gero , curasque fatigo artifex in omnis tu quaero amo metallum . 
sed mortalis honor , agilis quis#2 dexter laboro . 
nos tu , laudatus iuuenis rarus coniunx , longus nec obscurus finis fero perenni temptamus do iustus lyra , modus dexter Apollo quisque venio jungo ego semper Apolline Caesar annuo : haut alius melius condo sepulcrum . 
sera quidem tanto struo medicina dolor , alter cum uolucris Phoebus rota torqueo annus ; sed cum plaga recens et adhuc in uulnere primus niger domus , quis#2 tum mitto accessus ad auris coniunx orbo ? 
tunc fleo et scindo uestes et famulus lasso grex et uincere planctus Fataque et iniustus rabidus pulso querela caelicola solamen sum . 
licet ipse leuandos ad gemitus siluis comito et amnibus Orpheus afforet atque omnis pariter matertera uatem , omnis Apollineus tego Bacchique sacerdos : nihil cantus , nihil filum dea palleo Auerni Eumenidumque audio comis mulceo ualerent : tantus in attono regno pectus iugeo ! 
nunc etiam ad tactus refugio iam plana cicatrix , dum cano , grauibusque oculus uxorius insto imber . 
habentne pius etiamnum hic lumen fletus ? 
mirus fides ! 
cito genetrix Sipyleus feretur exhausisse gena , cito Tithonida maestus deficio roro aut exsatiata fatisco mater Achilleus hiem(p)s affrangere bustum . 
mactus animus ! 
noto iste deus , quis#2 flecto habena orbis et humanus propior Ioue digero ago , maerentemque video lectique arcanus minister . 
hinc etiam documentum capio , quod diligo umbra et colum exsequias . 
hic sum castus ardor , hic amor ab dominus mereo censor probari . 
nec mirus , si vos confero pectus misceo jungo inabrupta Concordia longus catena . 
ille quidem nuptumque prior taedasque maritus patior alius , sed tu ceu uirginitate jugo viscer totus animaque amplector fouebat ; qualiter aequaeuo socio palmite uitem ulmus amo miscetque nemus ditemque precor autumnum et carus gaudeo redimita racemus . 
laudo proauis sive Pulchra munus forma quis#2 morum caruere bonus , falsaeque potens laus egeo uerae : tu quamquam et origo niteo et felix species multumque opto marita , ex tu magnus honor , unus nouisse cubile , unus secretum agito sub os#2 ignis . 
ille nec Phrygius uitiasset raptor amor Dulichiiue procus nec quis#2 fraternus adulter castum Mycenaeus conubium polluo aurum . 
si Babylonos ops , Lydae si pondus gaza Indorumque do Serumque Arabumque potens diuitias , malo cum paupertas pudicus intemeratus morior uitamque rependo fama . 
nec frons tristis rigeo nimiusque in mos horror , sed simplex hilarisque fides et misceo pudor gratia . 
quod si anceps metus ad magnus uocasset , ille vel armiferas pro coniunx laetus cateruas fulmineosque ignis mediique periculum pontus excipio . 
melius , quod non adverro probarunt , quis#2 tu cura torum , quantus pro coniunx pallor . 
sed bonus via dexter tuus votum maritus promeruere deus , dum nox dieque fatigo numen , dum cunctus supplex aduolueris ara et mitis genius dominium praesens adoro . 
audio sum , uenitque gradus fortuna benignus . 
video quippe pius iuuenis nauamque quies intactamque fides succinctaque pectus cura et uigiles sensus et dignus euoluere tantus sobrius cor vicis , video quis#2 cunctus suus nosco et inspicio ambeo latus#2 omnis ministra . 
nec mirus : video ille ortus obitusque , quis#2 auster , quis#2 Boreas hibernus ago , ferrique togaeque consilium atque ipse mens probo . 
ille iubatis moles immensus umerus et vix tractabilis pondus impono ( nec enim numerosus alter sacer cura domus ) : magnus latus dimitto in orbis Romuleus mandatum duco , uiresque modosque imperium tracto manus ; quis#2 laurus ab Arcto , quis#2 uagus Euphrates , quis#2 ripa binominis Histrus , quis#2 Rhenus uexilla fero , quantum ulterior orbis cedo et refugus circumsonus gurges Thule ( omnis namque laetus pila attollo frons#1 , nullaque famosus signo lancea penna ) ; praeterea , fidus dominus si diuidat enses , pando#2 , quis#2 centum ualeat freno , maniplos inter mitto eques , quis#2 praecipio cohors , quis#2 deceat clarus praesto#2 ordo tribunus , quisnam frenigerae signum do dignus ala ; mille etiam praenosse vicis , an mergo ager Nilus , an imbrifero Libyus sudauerit auster : cunctaque si numero , non multus interpres uirga nuntio ex celsus alo Tegeaticus astrum , quisque cado liquidus Iunonia virgo per aura et picturatus pluuium ligo aes gyrus , quisque tuus laurus uolucri , Germanicus , cursus fama uehit praegredior dies tardumque sub astrum Arcada et in medius linquo Thaumantida caelum . 
qualis tu superi , Priscilla , hominesque benignus aspexere dies , cum primus ingens ago admoveo coniunx ! 
uicisti gaudium paene ipse , effundo dum pectus pronus sacro ante pes auide dominium tam magnus mereo volo#1 . 
Aonius non sic in uertice gaudeo , quam#4 pater arcanus praeficio hiatus antrum Delius , aut primus quis#2 ius uenerabile thyrsus Bacchus et attono tribuo uexilla cateruae . 
nec tamen hinc muto quies probitasue secundus intumesco : tenor idem animus moresque modestus fortuna cresco mano . 
fouet anxius cura coniunx hortaturque simul flectitque labor . 
ipse daps modicus et sobrius poculum trado , exemplumque ad erilis moneo , uelut Apula coniunx agricola parco vel sol infectus Sabinus , quis#2 video emeritus iam prospecto astrum tempus as virus , properus mensasque torosque instruo exspectatque sonus redeuntis aratrum . 
parvus loquor . 
tu gelidus comes ille per Arctos Sarmaticasque hiem(p)s Histrumque et pallidus Rhenus frigus , tu omnis animus duro per aestus et , si castrum do , uellet gesto pharetra , uellet Amazonius latus#2 intercludo pelta , dum tu puluerea bellum nubes video Caesareus prope fulmen equus diuinaque tela uibrantem et magnus spargo sudor hasta . 
Hactenus almus chelys . 
tempus nunc pono frons#1 , Phoebus , tuus maestaque coma damno cupresso . 
quisnam impacata consanguinitas ligauit fortuna Inuidiamque deus ? 
quis#2 jubeo iniquus aeternus bellare dea ? 
nullamne noto ille domus , toruo quam#4 non hic lumen figo protinus et saeua proturbo gaudium dexter ? 
floreo hilaris inconcussique Penates : nihil maestus . 
quis#2 enim , quamvis infidus leuisque , Caesar tam dexter possum fortuna timeo ? 
inuenere uiam liuentia Fata , piumque intro vis saeua lar . 
sic plenus malignus afflantur uineta Notus , sic altus senesco imbre seges nimium , rapidus sic obuia puppis inuidet et uelis adnubilat aura secundus : carpo eximius fatum Priscilla decor ; qualiter altus coma siluarum gloria pinus sive Iouis ignis malus sive iam radix solvo deficio et nullus spolio remurmurat aura . 
quis#2 probitas aut castum fides , quis#2 numen prosum cultus deus ? 
furuae miser circum undique letum uallauere plaga , tendo durus soror licium et exigo supersum pars ulterior filius . 
nihil famulus coetus , nihil ars operosus medentum auxilio malus ; comes tamen undique fictum spes simulo vultus , fleo noto ille maritus . 
ille modus infernus nequiquam flumen Lethes incorruptus rogo , nunc anxius omnis ara illacrimo signatque foris et pectus tergeo limen ; nunc magnus uocat exorabilis numen Caesar . 
heu durus fatum tenor ! 
estne quod ille non licet ? 
quantus possum mortalis annus accedo mora si tuuus , pater , omnis teneo arbitrium ! 
caecus gemo mors clusa barathrum longus et uacuae pono stamen Parca . 
iam cado uultus oculisque nouissimus error obtunsaeque auris , nisi cum vox solus maritus nosco ; ille unus medius de mors revertor mens video , ille aegrum circumdo fortiter ulna immotus obverto gena , nec sol superus lumen , sed dulcis mauult satio maritus . 
tum sic unanimus morior solo amo : " pars anima uictura meus , quis#2 linquo possum o utinam , quos durus ego rapio Atropos , annus : parco , precor , lacrima , saeuo ne#2 concute planctus pectus , nec crucia fugio coniunx umbra . 
linquo equidem thalamus , saluo tamen ordo mors , quod prior : exigo longus potis senecta tempus ; video omnis pridem tu florus niteo , video altus propius propiusque accedo dextrae . 
non in tu Fatis , non iam caelestis ullus arbitrium : ego iste fero . 
tuuus limite coepto tende libet sacrumque latus#2 geniumque possum irrequietus amo . 
nunc , quod cupa ipse iuberi , do Capitolinus aeternus sedes aurum , quo niteo sacer centeno pondus uultus Caesar et proprius signo cultricis amor . 
sic ego nec Furius nec deterior uidebo Tartara et Elysius felix admitto in ora . 
" hic dico#2 labor sociosque amplector artus#2 haerentemque anima non tristis in os maritus transfero et carus premo suus lumen dexter . 
at iuuenis magnus flammo pectus luctus nunc impleo saeuo uiduos clamor Penates , nunc ferrum laxo cupio , nunc arduus tendo in locus ( vix retineo comes ) , nunc os#1 ligo incubo amitto mersumque in cor dolor saeuus ago , qualis conspicio coniunx segnis Odrysius uates pono ad Strymona plectrum obstupuit tristemque rogum sine carmen fleuit . 
ille etiam erigo rumpo tempus vita , ne#2 tuuus Tartareus Chaos incomitatus subires , sed prohibeo mens fidus duco seruandaque sacer imperium et magnus amor . 
quis carmen dignus exsequias et donum malus feralis pompa perlego ? 
omnis illic#2 stipo examine longus uer Arabus Cilicumque fluo floresque Sabaeus Indorumque ardeo seges praereptaque templum tus , Palaestinus simul Hebraeique liquor Coryciaeque coma Cinyreaque germen ; et altus ipse torum serum Tyrioque umbro recumbo tegimen . 
sed totus#2 specto in agmen coniunx solus ; in hic magnus flecto lumen Roma ceu juvenis nascor superus ad bustum fero : is dolor in vultus , tantus crinesque genaeque nox habeo . 
ille tranquillum finis solvo felicemque voco , lacrima fudere maritus . 
sum locus , ante urbs qui primus nascor ingens Appia quisque Italus gemitus Almone Cybebe pono et Idaeus iam non reminiscor amnis . 
hic tu Sidonius uelatam molliter ostrum eximius coniunx ( nec enim fumo bustum clamoremque rogum possum perfero ) beo compono , Priscilla , torum . 
nihil longus aetas carpo , nihil aeui possum uitiare labor ; sic caveo membrum : tantus uenerabile marmor spiro ops . 
mox in uarias muto nouaris effigies : hic aes Ceres , hic lucidus Gnosis , ille Maia tholus , Venus hic non improbus saxum . 
accipio uultus haud indignor decorus numen : circumsto famulus consuetaque turba obsequium , tunc rite torum mensaeque paro assiduus . 
domus iste , domus ! 
quis#2 tristis sepulcrum dico#2 ? 
hic meritum video pietas maritus protinus exclamo : " sum hic , agnosco , minister ille , aeternus modus quis#2 sacrarium gens condo in alius pono suus sidus caelum . 
" sic , ubi magnus nouum Pharius de litus#3 puppis solvo iter iam innumerus utrimque rudo lataque ueliferi porrigo bracchium malus inuasitque uias , in idem angustus phaselus aequor et immensum pars se uindicat auster . 
quis#2 nunc immodicus , iuuenum lectus , fletus cor foues longumque uetas exeo dolor ? 
nempe timeo ne#2 Cerbereus Priscilla tremesco latratus ? 
taceo ille pius : ne#2 tardus as nauita proturbetque uadis ? 
veho ille mereo protinus et Manes placidus loco hospitus cumba . 
praeterea , si quando pius laudatus maritus umbra venio , iubeo eo fax Proserpina laetus egressasque sacer ueteres heroidas antrum lumen purpureus tristis laxo tenebrae sertaque et Elysius anima praesterno flos . 
sic Manes Priscilla subeo ; ibi supplice dexter pro tu Fata rogo , rex tu tristis Auerni placo , ut expleo humanus finis aeui pacantem terra dominus iuuenemque relinquo ipse senex . 
certus iurant in votum soror . 
rus meus Tyrrhenus peto saltusque Tagetis Crispinus ; nec longus mora#3 sum aut auia tellus ; et meus secretum uelluntur pectus morsus , udaque turgentes impello lumen gutta , ceu super Aegaeus hiem(p)s abeuntis amicus#2 velum sequor spectemque ratis iam fessus ab altus rupes atque oculus longus queror aes uinci . 
quis#2 ? 
si militia iam tu , puer inclite , primus clarus rudimenta et castrum dulcis uocaret auspicium , quantus mano gaudium fletus quosue do amplexus ! 
etiamne opto propinquo tristis , ut octonos bis iam tu circumeo orbis vita ? 
sed angustus animus robustus annus succumbitque onus et mens suus non capio aetas . 
nec mirus : non tu series inhonorus parens obscurus proauis et priscus lux egeo plebeius de stirps fero ; non sanguis cretus turmalis trabeaque recens et pauper clauo augustus sedes et Latium penetralis senatus aduena pulsasti , sed praecedo tuus agmen . 
Romuleus qualis per iugerum circus cum pulcher uisu titulus generosus auitis exspecto equus quis#2 de stemmate longus felix demeritos habeo admissura parens , ille omnis acuo plausus , ille ipse uolantem puluis et incuruae gaudeo agnosco meta : sic tu , clare puer , gigno se Curius sentio primaque patricius claudo uestigia luna . 
mox Tyrius ex mos sinus tunicamque possum agnouere umerus . 
sed enim tu magnus paro#2 ad titulus exemplum pater . 
quippe ille iuuentam protinus ingredior pharetratus inuasit Araxen belliger indocilemque fero seruire Nero Armenia . 
rigidus summa Mauortis ago Corbulo , sed comes bellum sociumque labor ille quoque egregium multus miror in arma Bolanus ; atque ille cura asper suetus credo partirique metus , quod tempus amicus fraudibus , exsero quaenam bonus tempus bellum , quis#2 suspicio fides aut quis#2 fuga verum ferox Armenius . 
Bolanus iter praenosse timeo , Bolanus tutum iugum quaero commodo castrum , metior Bolanus ager , aperio malignus torrentum nemorumque mora#3 tantamque uerendi mens impleo duco iussisque ingens unus sufficio . 
ipse vir norat iam barbarum tellus , ille secundus apex bellum et proximus cassus . 
sic Phryges attono , quamquam Nemeaeus video arma Cleonaeusque acies impello arcus , pugno Alcide tamen et Telamona timeo . 
discus , puer ( nec enim externus monitor peto uirtutis tu pulcher amor : cognatus ministro laus animus . 
alius Decius reducesque Camillus monstro ) : tuuus discus pater , quantusque nigrantem fluctus occiduus fessoque Hyperion Thulen intrarit mandatum gero quantusque potens mille urbs Asia sortitus rego annus , imperium mulceo toga . 
bibo talis pronus auris , hic certo tu concilio propinquum , hic itero comes praeceptum senesque paternus . 
iam alius molior iter nec deside passus eo paro ; nondum ualidae tu signum iuuentae irrepsere gena , et adhuc tenor integer aeui . 
nec genitor iuxta ; fatum namque haustus iniquus occido#1 et geminus prolem sine praeses linquo . 
nec saltem tener ostrum puerilis lacerta exuo albentique umerus induco amictus . 
quis#2 non conrumpo pubes effrenus nouaeque libertas propero toga ? 
ceu nescius falcis silua coma tollo fructumque exspiro in umbra . 
at tu Pieria tener sub pectus cura et pudor et doceo lex se dico#2 mos ; tunc hilaris probitas et frons tranquillum nitorque luxuria confinis teneo pietasque per omnis dispenso modus ; aequaeuo cedo frater mirarique pater miseraeque ignosco mater admoneo fortuna domus . 
tibine ille nefandus poculum letalesque manus compono sucus eualuit , quis#2 uoce poto praeuertere morsus serpens atque omnis vultus placo nouercas ? 
infesto libet Manes meritoque precatus pax aufero rogum ; sed tu , puer optime , cerno flecto iustus et talis dico#2 paro : " parco precor cinis : fatus ille et ira nocentum Parca crimenque deus , mortalis quisquis pectus sero#4 video nec primus in limen sisto conor scelus atque animus infandus paro . 
excido ille dies aeuo nec posterus credo saeculum ! 
nos certus taceo et obruo multus nox tegi proprius patiamur crimen gens . 
exigo poena , homo quis#2 cura suus , quo Pietas auctor redeo terrasque reuisit , quis#2 timeo omnis nefas . 
satis hic lacrimandaque nos ultio . 
quin saeuas utinam exoro licet Eumenidas timidaeque auertere Cerberon umbra immemoremque tuus cito do manus amnis . 
" mactus animus , iuuenis ! 
sed cresco crimen mater . 
nec tantus pietas , sed protinus arduus uirtus affector tu . 
nuper cum fors sodalis immeritus falso#2 palleo crimen fama erigeretque forum succinctaque iudex multus surgo et castum uibraret Iulia fulmen , tuuus , quamquam non ante forum legesque seueras passus sed taceo studium occultus in umbra , defenso metus aduersaque tela subeo pello , inermis adhuc et tiro , pauentis amicus#2 . 
haud umquam talis aspicio Romulus annus Dardaniusque senex medium bellare togata strage forum . 
stupuere pater temptamina tantus conatusque tuus , nec iam reus ipse timeo . 
par uigor et membrum , promptaeque ad fortis vis sufficio animus atque ingens iussum sequor . 
ipse ego tu nuper Tiberinus in litus#3 video qui Tyrrhenus uadis Laurens aestuo unda , tendo cursus uexantemque ilium nudus calx ferox equus , vultus dextraque minacem ( si qui fides dico#2 , stupui armatumque putaui ) : Gaetulus sic pulcher equus Troianaque quasso tela nouercales eo uenator in ager Ascanius#2 miseramque pater flagro Elissa ; Troilus haud alius gyrus leuiore mino eludo equus aut quis#2 de turris altus Arcadas Ogygius uersantem in puluere meta specto Tyrius non toruo lumen mater . 
ergo ago ( namque magnus duco indulgentia pulso certaque do uotis hilaris uestigia frater ) , surgo animus et fortis castrum concipe cura . 
monstro acies Mauors Actaeaque virgo , flecto Castor equus , umerus quatio arma Quirinus , quis#2 tu tam tener permitto plaudo collum nubigena clipeus intactaque caedibus arma . 
Quasnam igitur terra , quis#2 Caesar eo in orbis ? 
Arctoosne amnis et Rhenus frango nato flumen , an aestiferis Libya sudo in aruis ? 
an iugum Pannonia mutatoresque domus Sauromatas quatio ? 
an tu septenus habeo Hister et umbrosus circumfluus coniunx Peuce ? 
an Solymus cinis palmetaque capto subeo non se felix siluas pono Idumes ? 
quod si tu magnus tellus freno parens accipio , quantum ferus exsulto Araxes , quantus Caledonios attollo gloria campus , cum tu longaeuus refero trucis incola terra : " hic suetus do jus parens , hic caespite turma affari uelut ex specula , castellaque longus ( aspicio ? 
) ille do cinxitque hic moenia fossa ; belligeris hic donum dea , hic tela dicauit ( cerno adhuc titulus ) ; hic ipse uocantibus arma induo , hic rex rapio thoraca Britannus . 
" qualiter in Teucer uictricia bellum paro ignotus Pyrrhus Phoenix narro Achillem . 
felix quis#2 viridis fido , Optate , iuuenta duro quicumque uias uallumque subeo , forsan et ipse latus#2 ( sic numen princeps as ) cingo et unanimis comes indefessus amicus#2 , quo Pylades ex mos pius , quo Dardanus#2 gero bellum Menoetiades . 
quippe hic concordia vos , hic amor sum duretque precor ! 
nos fortis aetas iam fugio ; hinc uotis tantus precibusque iuuabo . 
is ego , sed coetus soleo si forte cieo et meus Romuleus uenient ad carmen pater , tuuus deeo , Crispinus , ego , cuneosque per omnis tu meus absentem circumspecto Achilles . 
sed uenies bonus ( uatum non irritus curro omen ) : quisque aquila tu nunc et castrum recludo , idem omnis perfero gradus cingique superbus fascis et patria do insedisse curulis . 
sed quis#2 ab excelsum Troianae collis Alba , unde suus iuxta prospecto moenia Roma proximus ille deus , fama uelocior intro nuntius atque tuus impleo , Crispinus , Penates ? 
dico certus : uatum non irritus curro augurium . 
en , ingens resero tu limen honor Caesar et Ausonius committo munis fero . 
vado , puer , tantisque enixus suffice donum , felix , quis#2 magnus iam nunc sub praeses iuras quisque sacer primus trado Germanicus ensem . 
non parvus hic , fortis quam#4 si tu pando ipse Bellipotens aquila toruaque induco os casside . 
vado alacer maioraque discus mereor . 
ipse mala vis et lamentabilis carmen Elysium de fons ego pulsumque sinister do , genitor praedoceo , lyra . 
neque enim antrum moveo Delium nec soleo fas sum impello Cirrham tu sine . 
Corycius quisquis modus Phoebus in umbra , quisquis ab Ismarius monstrarat collis Euhan , dedidici . 
fugio meus Parnasius crinis uellera , funestamque hedera irrepo taxum extimesco trepidamque ( nefas ! 
) aresco laurum . 
certus ego , magnanimus quis#2 facio attollo rex ibam altus spiro Martemque aequo cano . 
quis#2 sterilis meus cor situs , quis#2 Apolline merso frigidus damno praeduxit nubilum mens ? 
sto circum attono uatem et nihil dulcis sono nec digitus nec uoce dea . 
dux ipse silentus fultus caput cithara , qualis post Orpheus rapio asto , Hebrus , tu , cerno iam surdus fera agmen et immotus tollo carmen lucus . 
at tuuus sive membrum emitto in arduus tendo fulgentisque plaga rerumque elementum recenseo , quis#2 deus , unde ignis , quis#2 duco semita sol , quis#2 minuo Phoeben quisque integro lateo causa queo , notique modus extendo Aratus ; sive tuuus Lethaeus secretum in gramen campus concilium heroum iuxta manisque beatus , Maeonius Ascraeumque senex non segnis umbra accola alternumque sonus et carmen misceo : do vox magnus , pater , ingeniumque dolor . 
nam ego ter relego caelum terque os retexens luna video residem nullaque Heliconide tristis solo cura : tuus ut ego uultibus ignis irrubuit cineremque oculus umentibus haurio , uilis honor studium . 
vix hic in munus soluo primus animus tacitisque situs depello chorda nunc etiam labor manus nec lumen siccus ordior acclinis tumulus quo mollis quiesco iugerum noster teneo , ubi post Aeneius fatum stellatus Latius ingessit mons Alba Ascanius#2 , Phrygius dum pinguis sanguis campus odi et infaustus regnum dotalis nouercae . 
hic ego tu ( namque Sicanius non mitis halat aura crocum ; dites nec si tu rarus Sabaeus cinnama , odoratus nec Arabs decerpo arista ) , infernum cum laudo laci sed carmen plango Pierius ; sume et gemitus et uulnera nascor et lacrima , rarus quis#2 umquam habeo parens . 
atque utinam fortuna ego do manus ara , par templum opus , aeriamque educo moles , Clycops scopulus ultra atque audacia saxum Pyramidum , et magnus tumulus praetexo lucus ! 
illic#2 et Siculus superassem donum sepulcrum et Nemees lucus et Pelopis sollemnia truncus . 
illic#2 Oebalius non findo aes discus Graius volo#1 nudus vir , non arua rigo sudor equus aut putri sonitus do ungula fossa ; sed Phoebus simplex chorus , et frondeo uatum praemium laudo , genitor , tu rite ligo . 
ipse madeo oculus , umbrarum animaeque sacerdos , praecino gemitus , quis#2 tu nec Cerberus omnis os#1 nec Orpheus quirent auertere lex . 
atque tu moresque tuus et facio caneo fors et magniloquus non posthabeo Homerus , tendo et toruo pietas aequo Maro . 
cur magis incesso superus et aenus soror stamen , quis#2 tepidus genetrix super agger nascor orbus sedo , vel quis#2 primaeui coniunx ignis aspicio obstantesque manus turbamque teneo uincit in ardeo , licet , morior maritus ? 
magnus et hic forsan superus et Tartara pulso inuidia : externus etiam miserabilis uisu funus eo . 
sed nec modus se natura doleo nec Pietas iniustus do : ego limen primus fatum et viridis , genitor , ceu rapio ab aeuo Tartara durus subeo . 
nec enim Marathonius virgo parcus exstinguo saeuorum crimen agrestum fleuerit Icarius , Phrygia quam#4 turre cado Astyanacta parens . 
laqueus quin ille supremos includo gemitus : at tu post funus magnus Hector Haemonius pudor sum seruo maritus . 
non ego , quis#2 fatum certus se mors canorus inferius praemitto olor nec rupes quod ater Tyrrhenus uolucres nauta praedulcis mino , in patrius#2 adhibeo rogus ; non murmur truncus quod gemo et durus queror Philomela soror : notus nimis uati . 
quis#2 non in funus cunctus Heliadum ramus lacrimosaque germen dico#2 et Phrygius silicem , atque audeo contrarius Phoebus carmen nec fidus gauisam Pallada buxum ? 
tu Pietas obliviscor vir reuocataque caelum justitia et geminus plango facundia lingua et palla doctique cohors Heliconius Phoebus ; quis#2 labor Aenoius seno pedis duco cantus et quis#2 Arcadia carmen testudo mensa cydalibem nomenque sum , quosque orbis sub omnis arduus septeni numero Sapientia fama , quis#2 furia regumque domus auersaque caelum sidus terrificus super intonuere cothurnus , et quis#2 lasciua vis tenuo Thalia dulcis vel herous gressus trunco tenor . 
omnis namque animus complector et omnis usus qui for volo#1 latus pateo , sive ordior libebat Aonia uincire modus sive uoce solvo spargo et effrenus nimbus aequo profatus . 
Exsere semirutus subito de puluere uultus , Parthenope , crinemque afflato mons sepelio pono super tumulus et magnus funus alumnus , quo non Munychiae quisquam praestans arx doctaque Cyrene Sparteue animosus creauit . 
si tuuus stirps uacans famaeque obscurus iaceres nihil gentilis teneo , ille tu ciue probo Graius atque Euboicus maiores sanguis duco . 
ille tuus totiens praesto tempus serta cum sto laudo cano quinquennium uersu os supergressus Pylius seni oro rex Dulichium speciemque coma subnecto uterque . 
non tu deformis obscurus sanguis ortus nec sine lux genus , quamquam fortuna parens artus expensa . 
etenim tu diuite ritus pono purpureus Infantia lego#2 amicio stirpis honor do et nobilis pectus aurum . 
protinus exorior dexter risere soror Aonides , puerique chelyn summitto et os imbuo amne sacer iam tum ego blandus Apollo . 
nec simplex patria decus , et natalis origo pendeo et ambiguum geminus certamen terra . 
tu de gens suus Latius ascisco colona Graius refero Hyele , Troius qui puppe magister excido et medius miser euigilauit in unda ; magnus at inde suus longus probo ordo vita Maeoniden aliaeque alius natalis urbs diripio cunctaeque probo ; non omnis ille uerus , alo uictos immanis gloria falsus . 
atque ibi dum profers annus uitamque saluto , protinus ad patrium rapio certamen lustrum vix impleo vir , laudum festinus et audax ingenium . 
stupeo primaeua ad carmen plebs Euboicus et obstino tu monstrauere parens . 
inde frequens pugna nulloque inglorius sacer vox tuus : non totiens uictorem Castor gyrus nec frater caestus uirides coluere Therapnae . 
sin pronus uicisse domus , quis#2 Achaeus mereor praemium , nunc ramus Phoebus , nunc gramen Lerna , nunc Athamantea protego tempus pinus , cum totiens lasso tamen nusquam auia frons#1 abstulo aut alius tango victoria crinis ? 
hic tu votum pater credo generosaque pubes tu monitor rex , mos et facio prior disco , quis#2 casus Troia , quam#4 tardus Ulixes , quantus equus pugnasque vir decurro uersu Maeonides quantumque pius ditarit agrestis Ascraeus Siculusque senex , qui lex recurro Pindaricus vox flecto lyra uolucrumque precator Ibycus et tetricis Alcman canto Amyclis Stesichorusque ferox saltusque ingredior uiriles non formido temerarius Chalcide Sappho , quosque alius digno chelys . 
tuuus pando#2 doceo carmen Battiadae latebrasque Lycophron ater Sophronaque implicitum tenuisque arcanus Corinna . 
sed quis#2 parvus loquor ? 
tuuus par assuesco Homerus fero iugum senosque pes aequo solvo uersibus et numquam passus breuiore relinqui . 
quis#2 mirus , patria si tu peto relinquo quos Lucanus ager , rigidus quos iugerum Daunus , quos Venus ploro domus neglectaque tellus Alcidae , vel quos ex uertice Surrentinus mitto Tyrrhenus speculatrix virgo profundum , quos propior sinus lituus remoque notatus collum et Ausonius pridem larus hospitus Cyme quosque Dicarchei portus Baianaque mitto litus#3 , qui medius altus permissus anhelo ignis aqua et operio domus incendium seruant ? 
sic ad Auernales scopulus et opacus Sibylla antrum rogo ueniebant undique gens ; ille mina diuum Parcarumque ago cano quamvis decipio uates non irritus Phoebus . 
mox et Romuleus stirpem proceresque sum instruo in pater uestigia duco persto . 
sub tu Dardanius facio explorator operio , quis#2 Diomedeus celo penetralis furtum , creuit et inde sacer disco puer ; arma probator monstrasti Salius praesagumque aether certus augur ; quis#2 Chalcidicum fas uoluere carmen , cur Phrygius lateo coma flamen , et tuus multus uerbera succingo formidauere Lupercus . 
et nunc ex ille forsan grex gens alter jus do Eous , alter compesco Hiberus , alter Achaemenius secludo Zeugmate Persen , hic dites Asia populus , hic Ponticum freno , hic forum pacificus emendo fascis , ille castrum pius statio teneo : tuuus laus origo . 
non tu certassent iuuenilia fingo cor Nestor et indomitus Phoenix moderator alumnus quisque tuba acer lituosque audio uolentem Aeaciden alius frango carmen Chiron . 
talis dum celebro , subeo ciuilis Erinys Tarpeius de mons fax Phlegraeaque mouit proelium . 
sacrilegus luceo Capitolium taeda , et Senones furia Latius sumo cohors . 
vix requies flamma nequedum rogus ille deus siderat , excisis cum tuuus solacium templum impiger et multus fax uelocior ipse concino os#1 pius captiuaque fulmen defleo . 
miro Latium proceres ultorque deus Caesar , et ex medius diuum pater annuo ignis . 
iam et fleo pius Vesuuina incendium cantus mens sum et gemitus patrius#2 impendeo damnum , cum pater eximo terra ad sidus mons tollo et latus mitto deicio in urbs . 
ego quoque uocales lucus Boeotaque Tempe pulso , cum stirps tuus descendo dico#2 , admisere dea ; nec enim ego sidus tantus aequoraque et terra , quis#2 mos debeo parens , sed decus hic quicumque lyra primusque do non uulgare loquor et fama spero sepulcrum . 
qualis sum , Latius quotiens ego carmen pater mulceo felixque tuus spectator adesses munus ! 
heu qualus confundo gaudium fletus votum piosque metus inter laetumque pudor ! 
quam#4 tuus ille dies , quam#4 non ego gloria magnus ! 
talis Olympiacus iuuenem cum specto harena quis#2 gigno , plus ipse ferio , plus cor sub altus caedo ; attendo cuneus , specto Achaeus ille magis , crebro dum lumen pulueris haustus obruo et prensa uouet exspiro corona . 
is ego quod tantus patria ego uertice frons#1 solaque Chalcidicae Cerealis donum corona tu sub testis fero ! 
qualis tu Dardanus Alba vix capio ager , si per ego serta fero Caesarea dono manus ! 
quod subdo robur ille dies , quantum possum demo senecta ! 
namque quod ego misceo quercus non premo oliua et fugio speratus honor , quam#4 dulcis parens inuida Tarpeius cano ! 
tu noster magister Thebais urguebat priscus exordium uatum ; tuuus cantus stimulo meus , tuuus pando#2 facio heroum bellique modus positusque locus monstro . 
labo incertum ego limite cursus tu sino , et orbo caligo velum carina . 
nec solus largus memet pietas fouebas : talis et in thalamus . 
unus tu cognosco taeda conubium , unus amor . 
certus seiungere mater iam gelidus nequeo bustum ; tu sentio habetque , tu video et tumulus ortuque obituque saluto , ut Pharius alius fingo pietas dolor Mygdoniosque colo et non suus funus ploro . 
quis#2 refero expono seruato pondus mos ? 
quis#2 pietas , quam#4 uile lucrum , quis#2 cura pudor , quantus amor rectus ! 
rursusque , ubi dulcis remitto , gratia quis#2 dico#2 ! 
animus quam#4 nullus senectus#2 ! 
hic tu pro meritum fama laudesque benignus iudex cura deus nulloque ex uulnere tristis concedo . 
rapio , genitor , non indigus aeui , non nimius , trinisque decem quinquennium lustrum jungo fero . 
sed ego pietas numero dolorque non sino , o Pylius aeui transcendo meta et Teucer aequo senis , o dignus video ego similis ! 
sed nec letum tu ianua tristis : quippe leues causa , nec segnis labe senilis exitus instans praemitto membrum sepulcrum , sed tu torpor iners et mors imitatus quies explico falsoque fero sub Tartara somnus . 
quis#2 ego tunc gemitus ( comes manus anxius video , video et exemplum genetrix gauisaque nosco ) , quis#2 lamento fero ! 
ueniam concedite , Manes , fas dico#2 , pater : non tuuus ego multus do . 
felix ille pater uacuis circumdo ulna ; uellet et Elysium quamvis in sedes loco abripio et Danaus iterum porto per umbra , temptantem et uiuos molio in Tartara gressus defero infernus uates longaeua Diana ; si chelyn Odrysiam pigro transmitto Auerno causa parvus , si Thessalicus Admetus in os#1 , si lux unus retro Phylaceida refero umbra , cur nihil exoro , genitor , chelys aut tuus Manes aut meus ? 
for ego sic patrius#2 contingo uultus , fas jungo manus , et lex quicumque sequor . 
at vos , umbrarum rex Aetnaeaque iuno , si laudo precor , taeda aufero comasque Eumenides ; nullus sono asper ianitor os#1 , Centaurus Hydraeque grex Scyllaeaque monstrum auersae celo ualles , umbramque senilis inuitet ripa , discutio plebs , supremus uector et in medius compono molliter alga . 
eo , pius Manes Graiumque examino uatum , illustremque anima Lethaea spargite serta et monstro nemus , quo nullus irrumpo Erinys , in quo falsus dies caeloque similis aer . 
inde tamen uenias bonus qui porta malignus corneus uincit ebur , somnique in imago monstrum , quis#2 soleo . 
sic sacer Numa ritusque colo mitis Aricinus dicto nympha sub antrum , Scipio#2 sic plenus Latium Ioue duco somnus credo Ausonius , sic non sine Apolline Sylla . 
crimen quo mereo , iuuenis placidus diuum , quoue error miser , donum ut solus egeo , Somne , tuus ? 
taceo omnis pecus uolucresque feraeque et simulo fessus curuata cacumen somnus , nec trucibus fluuiis idem sonus ; occido#1 horror aequor , et terra mare acclino quiesco . 
septimus iam rediens Phoebus ego respicio aeger sto gena ; totidem Oetaeae Paphiaeque reuisunt lampas et totiens noster Tithonius queror praetereo et gelidus spargo miseror flagellum . 
unde ego sufficio ? 
non si ego lumen mille , quis#2 sacer alternus tantus statio teneo Argus et haud umquam uigilabat corpus totus#2 . 
at nunc , heu ! 
si aliquis longus sub nox puella bracchium necto teneo ultro tu , Somne , repello , inde ueni , nec tu totus#2 infundo penna lumen compello meus ( hic turba preco laetus ) : extremus ego tango cacumen uirgae , sufficio , aut leuiter suspendo poplite transeo . 
ego miser ! 
neque enim verbum sollemne ullus incipio nec Castalia uocalibus unda invideo Phoeboque grauis . 
quis#2 vester , soror , orgia , Pieria , quis#2 incestauimus ara ? 
dico#2 , post poena licet commissum fateri . 
numquid inaccessus pono uestigia lucus ? 
num uetito de fons bibo ? 
quis#2 culpa , quis#2 error , quis#2 luo tantus ? 
morior ecce lacerta uiscera noster teneo animamque auellitur infans , non de stirps quidem nec quis#2 meus nomen fero oro ; non sum genitor , sed cernite fletus liuentesque gena et credo planctus orbis : orbus ego . 
huc pater et apertus pectus mater conueniant ; cineremque oculus et crimen fero ! 
si qui sub uber plenus ad funus nascor ipse gradus labor fero madidumque cado pectus et ardeo restinxit lac papilla ; quisquis adhuc tenerae signo florus iuuentae immergo cinis iuuenem primaque iacentis serpo crudelis video lanugine flamma , as et alternus ego clamor fatisco : uincetur lacrima , et tu , natura , pudeo . 
tantus ego feritas , tantus sum insania iugeo . 
hic quoque dum meditor , ter deni lux perago , acclinis tumulus et planctus in carmen uerto discordesque modus et singulto verbum molio , ordior lyra volo#1 sum atque ira taceo impatiens , sed nec soleo ego uertice laurus nec frons#2 uittatus honor . 
en taxeus marceo silua comis , hilaresque hedera ploro cupressus excludo ramus ; nec eburnus pollice chorda pulso , sed incertus digitus erro amens scindo chelyn . 
iuuat , heu ! 
, iuuat illaudabile carmen fundo et incomptus miser laudo dolor . 
sic mereo ? 
sic ego cantuque habituque nefastum aspicio superi ? 
pudeo Thebasque nouumque Aeaciden : nihil iam placidus mano ab os#1 . 
ille ego quis#2 ( quotiens ! 
) blandus matrumque patrumque uulnera , quis#2 uiduos possum mulceo dolor , ille ego lugentum mitis solator , acerbum audio tumulus et descendo umbris , deficio medicasque manus fomentaque quaero uulneribus , sed si ullus , meus . 
nunc tempus , amicus#2 , quis#2 ego mano oculus et saucius tersi pectus : reddo ops , saeuas exsoluite gratus . 
nimirum cum vester domus ego funus maestus increpito : " quis#2 damnum doleo alienus , repone infelix lacrima et tristis carmen serua . 
" verum sum : absumo vis et copia for nullus ego , dignumque nihil mens fulmen tanto reperio : inferus vox omnis et omnis sordeo verbum . 
ignosce , puer : tuuus ego caligo mergo obruo . 
ab ! 
durus , video si uulnere carus coniunx invenio cano quod Thracius Orpheus dulcis se , si bustum Lini complector Apollo non taceo . 
nimius fortasse auidusque dolor dico#2 et in lacrima iustus excedo pudor ! 
quisnam autem gemitus lamentaque noster rependo ? 
o nimium felix , nimium crudelis et expers imperium , fortuna , tuus , quis#2 dico#2 lex fletus aut finis audeo censeo doleo ! 
incito , heu ! 
, planctus ; potius fugio ripa flumen detineo rapidus aut ignis obsto , quam#4 miser lugeo uetes . 
tamen ille seuerus , quisquis is sum , noster cognosco uulnera causa . 
non ego mercor Pharia de puppe loquaces deliquia doctumque suus conuicia Nilus infans , lingua nimium salibusque proteruum , diligo : meus ille , meus . 
tellus cado excipio atque ungo genitalis carmen foui poscentemque nouas tremulus ululatus aura insero vita . 
quis#2 plus tribuo parens ? 
quin alius ortus libertatemque sub ipse uber tu , parue , do cum munus noster rideo ingratus adhuc . 
properauerit ille , sed meritum propero , amor , ne#2 perdo ullus libertas tam parvus dies . 
nonne horridus ipse inuidia superus iniustaque Tartara pulso ? 
nonne gemo tu , carus puer ? 
quo sospite nascor non cupii , primus gemitus quis#2 protinus ortus implicuit fixitque ego , quis#2 verbum sonosque monstraui questusque et uulnera caecus resoluens , reptantemque solus demitto ad osculum noster erigo , blandoque sinus iam iam cado exsopire gena dulcesque arcesso somnus . 
quis#2 nomen vox primus meus ludusque tenellus risus , et ab noster ueniebant gaudium vultus . 
