Pennatas acies , et lamentabilis bellum Pygmeadum refero : parvus tuuus , Musa , cohors Instrue ; tuuus gladius , mortemque mino rostrum , Offensosque grues , indignantesque pusillus militia celebro ; volucrumque hominumque tumultus . 
Heroum ingens animus et tristis bellum Pieridum labor exhaurio , versuque sonor jubeo et aeternus numerus assurgo pompa : quis lectus Graius juvenis , et torvus tueor Theseus , quis#2 pes velox ignoro Achillem ? 
quis#2 durus aeneus certamen , quis#2 Gulielmi gestum lateo ? 
frater Thebanus , et flebilis fatus Pompeii quis#2 non delassavere lego ? 
primus ego intactus acies , gracilemque tuba carmen depingo sonitus , novus castrum sequor ; Exiguosque canus pugiles , Gruibusque malignus Herous , nigrisque ruo ex nubes hostis . 
qui sol tepeo ortus , primitiisque dies India laetus rubeo , medius inter inhospitus saxum ( per placidus vallis , et paucus accedo vireta ) Pygmaeus quondam sto , dum fatum sino , imperium . 
hic varius vita excoluere per ars Sedulius , et assiduus fervo arvum popello . 
nunc si quis#2 durus evado per saxum viator , Desertosque lar , et vallo os#2 alba exiguus video , et vestigium parvus stupesco . 
desolo teneo victrix impune volcuris regnum , et securus crepito grus improbus nidus . 
non sic , dum multus sto insuperabilis annus Parvula progenies ; tum , si quis#2 cominus alo congredior , et immixtus audeo se credo pugna , Miles atrox adsum , sumptisque feroculus arma sterno humus volucrem moribundus , humerisque reporto Ingentem praeda ; caesoque epulatur in hostus . 
saepe improvisus macto , saepe juvo diripio aut nidus , aut ulciscor in prole parens . 
Nempe lar quoties multus construxerat ars , aut uterus pono onus , volucremque sum ; continuo vultus spiro immanis minaci omnis vasto miles , foetusque neco Immeritos , vitamque abrumpo imperfectus , cum tepidus nundum maturit hostis in ovum . 
hic causa ira , bellum hinc , fatalis bellum , atque acies letho intendo , volucrumque virumque Commissae strages , confusaque mors imago . 
non tantus motus , nec tam memorabilis bellum , Maeonius quondam sublimus carmen vates ludo ; ubi totus#2 strepituque armisque palus#2 misceo : hic ( video mirabilis ! 
) corpus murus spargo jaceo juncus transfigo , hic guttur raucus Rana doleo , pedibusque abscindo poplite ternis repto humus , solitum nec se saltus effert Jamque dies Pygrmaeo adsum , quo tempus caesus Poenituit foetus , intactaque malo ovum . 
nam super hic accendo gravis exardeo in ira Grus stomachor ; omnesque simul , quis#2 Strymonis unda , aut stagnum Mareotidis , imum aut udus Caystrius Prata teneo , adsum ; Scythicaque excito palude , et conjuro volucris descendo ab Istrus , Stragesque immensus et vulnus cogito absens , Exacuitque unguis iacio meditatus sum , et rostrum paro#2 acer , fugaeque accommodo ala . 
tantus amor bellum , et vindicta arrideo cupido . 
ergo ubi ver nanciscor proprius , suspendo in altus Aere concussus exercitus obstrepo ala , Terraeque immensus traho , semotaque longus aequor despicio , Boreamque et nubilum trano innumerus : crebro circum ingens fluctuo aether flamen , et assiduus misceo coelum omnis tumultus . 
nec parvus in terra motus , dum bellum facesso , Impiger , instituitque agmen , firmatque phalangas , et furo arrepo animosus homuncio tela : donec turma duo conpono excurro in ala , Ordinibusque frequens , et marte instruo peritus . 
Jamque acies inter medius se arduus infero Pygmeadum ductor , quis#2 majestas vereor Incessuque gravis , reliquus supereminet omnis moles Giganteus , mediamque assurgo in ulna . 
torvus aspectus ( hostilis namque insculpserat unguis Ore cicatrices ) vultuque ostento honestus Rostrorum signum , et crudus in pectus morsus . 
immortalis odium , aeternisque exerceo iris Alituum gens , non ille impune volucris aut os#1 , aut pes peto confido aduncus . 
fatalis quoties gruibus distringo ensem , Truncavitque ala , celerique fuga absulit hostus ! 
quot facio strages ! 
quis#2 nudus funus pullus infero , heu ! 
quoties impleo Strymona fletus ! 
Jamque procul sonus audio , piceamque volantum prospecto nubes , bellumque hostesque fero . 
Crebrescit tandem , atque oculus se plurimus offertor ordo structus varius exercitus ingens Alituum , motisque eventilat aes penna . 
turba polus repleo , specieque immanis obumbro agmen Pygmaeus , et densus in nubes haereo : nunc densus , at patrius#2 mox reddo rarus os#1 . 
Bellius ardeo studium Pygmaeus , et lumen saevus suspicio hostis ; nec longus tempus , et ingens turbo gruum horrificus se super agmen lapsus praecipito gravis , et bellum spero infero . 
fio fragor ; avulsus volito circum aes pluma . 
mox defetiscor iterum levis se eripio ala , et vis reparo iterum peto impete terra . 
arma pendeo fortuna : hic figo volucris Cuspide , sanguineus se furibundus rotatus torqueo agens circum , rostrumque intendo in hostis Imbelle , et curvus in mors recolligit unguis . 
Pygmaeai hic stillo lentus de vulnus sanguis , Singultusque cieo creber , pedibusque pusillus tundo humus , et morior unguem execratur acutus . 
aestuo omnis solus strepitus , tepidoque rubesco sanguis , spargo gladius , spargo et ala , Unguesque et digitus , commistaque rostrum lacerta . 
Pygmeadum saevio , mediisque in mille ardeo ductor , quis#2 latus hinc atque hic pereuntia cingo corpus fundo gruum ; mediaque in mors vago , Nec plaudo ala , nec rostrum concedo ictus . 
ille gruum terror , ille densus circum Miscetur pugna , et bellum omnis laboro in unus : cum , subito appulsus ( sic deus volo#1 ) tumultus ex inopinus ingens et formidabilis Ales Comprendit pes pugno ; et ( tristis relatus ) tollo in coelum ; bellator ab unguis haereo Pendulus , agglomerat strepitus globus undique densus Alituum ; frustra Pygmaeus lumen moesto rex inter nubes lugeo , solitoque parvus Heroem aspicio gruibus plaudo esca . 
Jamque recrudescit bellum , grus desuper urgeo Pygmaeus rostrum , atque hostis peto arduus morsus ; tum fugio altus volo ; is sursum bracchium jacto vulnus impatiens , et inanis saevio in aura . 
talis sum bellum facies , cum Pelion ingens mitto in coelum Briareus , solioque tono praecipito excutio ; spargo in aether totus#2 Fulminaque scopulique : flagro tela deorsum torqueo Iuppiter ago manus , dum vastus Gigantum corpus fundo jaceo , semiustaque sulphur fumo . 
vis absumo penitus#3 Pygmeia tandem agmen languesco ; ergo pars verto tergum Horribili percello metus , pars tollo vox exiguus ; latus populus cubital oberro . 
insto ab tergum volucris , lacerantque trahuntque Immites , certus gens extirpare nefandus . 
sic Pygmaeus domus multus dominor per annus , tot bellum defungor , gruum tot laetus triumphus , Funditus intereo : nempe exitus omnis tandem Certus regnum mano , sum certus denique finis , quis#2 ultra transeo nefas : sic corruo olim Assyria imperium , sic magnus Persidis imum sedes everto sum , et majus uterque Latinum . 
Elysium vallo nunc agmen lustro inanis , et veterum heroum misceo grandis umbris Plebs parvus : aut , si quis#2 fides mereo anilis fabula , pastor per nox opacus pusillus saepe video umbra , Pygmaeus corpus cassus , dum securus gruum , et vetus obliviscor labor , laetitia penitus#3 vaco , indulgetque choreus , Angustosque tero calleo , viridesque per orbis turbo levis#2 salio , et lemurum cognomen gaudeo . 
