corpus exsupero vis prudentia mens . 
ne tuus paeniteo caueas uictoria temet . 
vir bonus sum nequeo nisi quis#2 siet omnis aequus . 
non tuuus quaeso iocis laedo nec carmen quisquam . 
sum seruus mens uenter , sum serua libido . 
eripio , si ualeas , non suggere tela furo . 
saepe noceo puer miratio blandus magister . 
cum sapiens loquor perpaucus utor verbum . 
egregius facio mens constantia mos . 
felix , quis#2 causa loquor prudens in auris . 
tantus verbum ualent , quantum mens sentio ille . 
non sum antiquus nouus anteferendus amicus#2 . 
mos egregium facio tu nomen honestum . 
qui prosum socius quis#2 non prosum probo ? 
res se verum quidem semper declaro honestus . 
actus aut verbum nolo tuuus adsuescere prauis . 
praemeditatus animus leuius sufferre ualebis . 
qui subito adueniunt multus gravis uidentur . 
felix , alter quis#2 sum documentum flagellum . 
praemium non capio , ingratus quis#2 bonus praesto . 
omnis paulatim letum nos applico hora . 
ante dies mors nullus laudabilis exsto . 
doctor sum magnus , facio quis#2 quod doceo impleo . 
quod tu volo#1 fio , hic alius praesto memini . 
quod tu non opto , alius ne#2 facio ullus . 
corripio prudens : reddo gratia verbum . 
multus tuus quam#4 alter damno crimen iudex . 
sum bonus is bonus , laedo nec laede noceo . 
vir prudens animus sum bonus quam#4 fortis in arma . 
Diuitias animus iniustus attendo nolo . 
semper auarus amo mendacium furtum rapina . 
Inuidiae maculo fama malus pestis honestus . 
nihil sine consilium facio : sic facio probo . 
Instanter facio , sors quis#2 tu trado ago . 
impropero numquam , dedo munuscula si qui . 
omnis pertracto primus mens verbum loquela . 
sic nouus atque nouum vinum ueterascat amicus#2 . 
almus dies nox sequor somnosque labor . 
tempus dum uariant , animus sum semper honestus . 
corripio pecco , nolo at dimitto , amicus . 
Obseruat sapiens se tempus in os#1 loquor ; insipiens loquor sperno sine tempus uerbum . 
iam magnus reddo modicus tuuus munus amicus#2 , si ipse ut amicus#2 amo : amor sum pretiosus aurum . 
dives sum semper , durus quis#2 operor in ager . 
otium quis#2 sequor , ueniet hic semper egestas . 
omnis sum ops bonus vir mens fidelis . 
qui bonus sectatur primus bene surgo in hora . 
multus profero sapio lingua salus . 
Hostilius in bellum dominor dexter fortis . 
lingua ligo tu multus acquiro amicus#2 . 
diligo hic nascor , uirga quis#2 corripio ille . 
