Caesareus proceres , in quis#2 regnum secundus consul dudum Romanus potentia cedo , accipio bis senos . 
suus quisque monosticha signo , quis#2 per plenus seriem Suetonius olim nomen res gero vitamque obitumque perago . 
primus regalis patefacio Iulius aula Caesar et Augustus#2 nomen transcripsit et arx . 
privignus post hic regno Nero Claudius , ab quo Caesar , cognomen caliga quis#2 castrum do . 
Claudius hinc potior regnum , post quis#2 Nero saevus , ulterior Aeneadum . 
post hic tres , nec tres annus : Galba senex , frustra socius confido inerti , mollis Otho , infamis per luxus degener aevum , nec regnum dignus nec mors Vitellius ut vir . 
hic decimus fatoque accitus Vespasianus et Titus imperium felix brevitas . 
sequor frater , quis#2 calvus dico#2 suus Roma Nero . 
Iulius , ut perhibeo , divus trieteride regno . 
Augustus post lustrum decem sex prorogo annus , et ter septenis geminus Nero Claudius addo . 
tertius finio hiem(p)s grassor tempus Gaius . 
Claudius hebdomadam duplico traho et Nero dirus tantundem , summus consul sed desum unus . 
Galba senex , Otho lascivus et famosus Vitellius , tertius vos Latium regno nescio aestas , impleo fatalis decadam se Vespasianus . 
ter dominor Titus cingo novus laurea Ianum , quindecies , saevus potior dum frater habena . 
Iulius intereo Caesar grassor senatus . 
addo Augustus divus maturus senectus#2 . 
sera senex caprea exul Nero fatum perago . 
expetiit poena de Caesar Chaerea mollis . 
Claudius ambiguum concludo fatum venenum . 
matricida Nero proprius vis perfero ensis . 
Galba senex pereo saevus prosterno Otho . 
mox Otho , famosus clarus sed mors potior . 
prodigus succedo perimo sceptrum Vitellius . 
laudo imperium , mors lenis Vespasianus . 
at Titus , orbis amor , rapio floreo annus . 
sera gravis perimo sed iustus piaculum frater . 
nunc et praedico et regnum sors sequor expedio , series quos teneo imperium . 
incipio ab divus percurramque ordo cunctus , nosco Romanus quos memor historia . 
imperium , bini sum sollemne quod olim consul , Caesar Iulius obtineo . 
sed brevis ius regnum , solus trieteride gero : percello armo factio saevus toga . 
Vltor successorque dehinc Octavius , idem Caesar et Augustus nomen nobilis . 
longaevus et numquam dubius violatus potestas in terra pono prodo sum deus . 
Praenomen Tiberius nanciscor Nero primus iuventae tempus laudo gero in imperium . 
frustra dehinc solus caprea claudo in antrum quis#2 prodo vitium , credo operio locus . 
post hic castrensis caliga cognomen Caesar succedo saevus saevus ingenium , caedibus incestisque dehinc maculosus et omnis crimen polluo quis#2 supero avus . 
Claudius , irrisae privo in tempus vita , in regnum specimen prodo ingenium . 
libertina tamen nuptus et crimen passus non facio noceo sed patior sum . 
Aeneadum genus quis#2 sextus et ulterior heres , polluo et claudo Iulia sacer Nero . 
nomen quot pietas , tot habeo quoque crimen vita . 
discus ex tranquillus : sed memini pigeo . 
spes frustro senex , privatus sceptrum mereor visus sum , imperium proditus inferus . 
fama tu bonus iuveni : sed justus ordo sum complacuisse dehinc , displicuisse prius . 
aemulus polluo gero sceptrum Nero obruo Celer rapio Otho exitium . 
finis tamen laudo sum , quis#2 mors decorus hic solus facio nobilis , quod pereo . 
vita socors , mors foedus tu , nec dignus Vitellius quis#2 fio Caesar : sic se fatum placo . 
umbra tamen brevis imperium , quia praemium regnum saepe indignus adeo , non nisi dignus habeo . 
quaero attendo , modero commodus usus , augeo nec reprimo Vespasianus ops , olim quis#2 dubius privo in tempus fama , rarus alius , princeps transfero in bonus . 
felix imperium , felix brevitas rego , expers Civilis#2 sanguis , orbis amor , unus dico#2 morior tu crimen habeo ; sed nullus de tu nos tu credo . 
Hactenus edo dominus , gens Flavius , iustus ; cur duo quis#2 do tertius eripio ? 
vix tantus sum habeo ille , quia donum bonus sum brevis , aeternus quis#2 nocuere doleo . 
proximus exstinguo moderor sceptrum tyrannus Nerva senex , princeps nomen , mens parens . 
nullus vir suboles . 
imitor adoptio prolem , qui lego iuvo quis#2 gigno volo#1 . 
aggredior regimen viridis Traianus in aevum , bellum laudo prior , ceterus pater habeo . 
hic quoque prole careo socio se sors lego quis#2 fateare bonus , diffiteare par . 
Aelius hinc subeo medius praesignis in ago : principium et finis fama noto gravis . 
orbus et hic , quis#2 iungo sum documentum do ascisco quantum praemineant gigno . 
Antoninus abhinc regimen capio , ille vocatus consultisque pius , nomen habeo meritum . 
filius hic fatum nullus , sed lex suus ab patria sumo quis#2 rego patria . 
post Marcus tutela do , quis#2 scio Plato flecto ad imperium , pater pius bonus . 
successor suus morior sed princeps pravus , hic solus patria , quod gigno , noceo . 
Commodus insequor pugna maculosus harena , Thraecidico princeps bellum moveo gladius . 
elido tandem persolvo guttur poena , crimen fateor mater adulterium . 
Helvius , iudicium et consultum lectus senatus , princeps decretum prodo , non studium . 
quod doleo male fidus cohors , error probo , curia quod castrum cedo imperium . 
deus bene , quod scelus Didius non gaudeo opimus et cito peiuro praemium adimo senium . 
tuque , Severus pater , titulus ne#2 horresce novo : non rapio imperium volo#1 tuus , sed recipio . 
Impiger egelidus moveo arma Severus ab Histrus , ut parricida regnum adimo Didius . 
Punicus origo ille , sed quis#2 virtus probo non obsto locus , quis#2 valeo ingenium . 
dissimilis virtus pater et multus magis ille quis#2 adoptivus nomen tu perhibeo , frater mors noceo , punior finis cruentus , irrisus populus#2 tuuus , Caracalla , magis . 
princeps hinc custos sumo pro Caesar ferrum verto in auctor caedes Macrinus iners . 
mox cum prole ruo . 
gravis pulso querellis cesso perfidia : quis#2 patior mereo . 
Tune etiam Augusta sedum penetralis foedus , Antoninus nomen falsus gero ? 
