in nomen dominus noster Iesus Christus . 
imperator Caesar Flavius Iustinianus Alamannicus Gothicus Francicus Germanicus anticus Alanicus vandalicus Africanus Pius felix inclitus victor ac triumphator semper Augustus cupidus lex iuventus . 
imperatorius maiestas non solum arma decoro , sed etiam lex oporteo sum armo , ut uterque tempus et bellum et pax recte possum guberno et princeps romanus victor existo non solum in hostilis proelium , sed etiam per legitimus trames calumnior iniquitas expello , et fio tam ius religiosus qui vinco hostis triumpho . 
qui uterque via cum summus vigilia et summa providentia adnuo Deus perficio . 
et bellicus quidem sudor noster barbaricus gens sub iugum noster deduco cognosco et tam Africa qui alius innumerosus provincia post tantus tempus spatium noster victoria a caelestis numen praesto iterum dicio romanus noster addo imperium protesto . 
omnis vero populus lex jam a nos vel promulgo vel compono rego . 
et cum sacratus constitutio antea confundo in luculentus erigo consonantia , tunc noster extendo cura et ad immensus prudentia vetus volumen et opus despero , quasi per medius profundus eo , caelestis favor jam adimpleo . 
cum que hic Deus propitius perago sum , Tribonianus , vir magnificus , magister et ex quaestor sacer palatium noster , nec non Theophilus et Dorotheus , vir illuster , antecessor , qui omnis sollertia et lex scientia et circa noster iussio fides iam ex multus res argumentum accipio , convoco , specialiter mando ut noster auctoritas noster que suasio compono institutio : ut licet vos primus lex cunabula non ab antiquus fabula disco , sed ab imperialis splendor appeto , et tam auris qui anima vester nihil inutilis nihil que perperam pono , sed quod in ipse res optineo argumentum , accipio , et quod in prior tempus vix post quadriennium prior contingo , ut tunc constitutio imperatorius lego , hic vos a primordium ingredior , dignus tantus honus tantus que repertum felicitas , ut et initium vos et finis lex eruditio a vox principalis procedo . 
Igitur post liber quinquaginta digestoro seu pandectae , in qui omnis ius antiquus confero sum ( qui per idem vir excelsus Tribonianus nec non ceterus vir illustris et facundus confacio ) , in hic quattuor liber idem institutio partio iubeo , ut sum totus legitimus scientia primus elementum . 
qui breviter eitum sum et quis antea optineo et quis postea desuetudo inumbro ab imperialis remedium illumino sum . 
qui ex omis antiquus institutio et praecipue ex commentarium Gaius noster tam institutio quam res cottidianus alius que multus commentarium compono cum tres praedico vir prudens nos obfero , et lego et cognosco et plenus noster constitutio robur id accommodo . 
summus itaque ops et alacer studium hic lex noster accipio et vos ipse sic erudio ostendo , ut spes vos pulcher foveo , totus legitimus opus perfectus , possum etiam noster res publicus in pars is vos credo guberno . 
do undecim Kalenda December Constantinopolis dominus noster Iustinianus perpetuo Augustus tertius consul . 
iustitia sum consto et perpetuus voluntas ius suus quisque tribuo . 
iurisprudentia sum divinus atque humanus res notitia , iustus atque iniustus scientia . 
hic generaliter cognosco et incipio nos expono jus populus romanus ita maxime video possum trado commode , si primo levis ac simplex , post deinde diligens atque exactus interpretatio singulus trado . 
alioquin si statim ab initium rudis adhuc et infirmus animus studiosus multitudo ac varietas res onero , duo alter aut desertor studium efficio aut cum magnus labor is , saepe etiam cum diffidentia , qui plerumque juvenis averto , serius ad is perduco ad qui lenus via duco sine magnus labor et sine ullus diffidentia mature perduco possum . 
ius praecipio sum hic : honeste vivo , alter non laedo , suus quisque tribuo . 
hic studium duo sum positio , publicus et privatus . 
publicus ius sum qui ad status res romanus specto , privatus qui ad singulus utilitas pertineo . 
dico sum igitur de jus privo , qui tripertius sum ; colligo sum enim ex naturalis praeceptum aut gens aut civilis . 
ius naturalis sum qui natura omnis animal doceo . 
nam ius iste non humanus genus proprius sum , sed omnis animal , qui in caelum , qui in terra , qui in mare nascor . 
hinc descendo mare atque femina coniugatio , qui nos matrimonium appello , hinc liber procreatio et educatio : video etenim ceterus quoque animal iste ius peritia censeo . 
ius autem civilis vel gens ita divido : omnis populus qui lex et mos rego partim suus proprius , partim communis omnis homo jus utor : nam quod quisque populus ipse se ius constituo , is ipse proprius civitas sum voco ius civilis , quasi ius proprius ipse civitas : qui vero naturalis ratio inter omnis homo constituo , is apud omnis populus peraeque custodio voco ius gens , quasi qui jus omnis gens utor . 
et populus itaque romanus partim suus proprius , partim communis omnis homo jus utor . 
qui singulus qualis sum , suus locus propono . 
sed ius quidem civilis ex unusquisque civitas appello , veluti Atheniensis : nam si quis volo Solon vel Draco lex appello ius civilis Atheniensis , non erro . 
sic enim et ius qui populus romanus utor ius civilis romanus appello , vel ius Quirites , qui Quirites utor ; romanus enim a Quirinus Quirites appello . 
sed quotiens non addo , qui sum civitas , nos ius significo : sicuti cum poeta dico nec addo nomen , subaudio apud Graecus egregius Homerus , apud nos Vergilius . 
ius autem gens omnis humanus genus communis sum . 
nam usus exigo et humanus necessitas gens humanus quidam se constituo : bellum etenim orior sum et captivitas secor et servitus , qui sum ius naturalis contrarius ( jus enim naturalis ab initium omnis homo liber nascor ) ; ex hic jus gens et omnis paene contraho introduco sum , ut emptio venditio , locatio conductio , societas , depono , mutuus , et alius innumerabilis . 
scribo ius sum lex , plebiscitum , Senatusconsultum , princeps placitus , magistratus edico , responsum prudens . 
lex sum qui populus romanus senatorius magistratus interrogo , veluti consul , constituo . 
plebiscitum sum , qui plebs plebeius magistratus interrogo , veluti tribunus , constituo . 
plebs autem a populus is differo qui species a genus : nam appellatio populus universus civis significo , connumero etiam patricius et senator : plebs autem appellatio sine patricius et senator ceterus civis significo . 
sed et plebiscitum , lex hortensius fero , non parvus valeo qui lex coepio . 
senatusconsultum sum qui senatus jubeo atque constituo . 
nam cum augeo sum populus romanus in is modus ut difficilis sum in unus is convoco lex sancio causa , aequus video sum senatus vice populus consul . 
sed et qui princeps placeo lex habeo vigor , cum lex regius , qui de imperium is fero sum , populus is et in is omnis suus imperium et potestas concedo . 
quicumque igitur imperator per epistula constituo vel cognosco decerno vel edico praecipio , lex sum consto : hic sum qui constitutio appello . 
plane ex hic quidam sum personalis , qui nec ad exemplum traho , quoniam non hic princeps volo : nam qui aliquis ob meritum indulgeo , vel si qui poena irrogo , vel si qui sine exemplum subvenio , persona non egredior . 
alius autem , cum generalis sum , omnis procul dubius teneo . 
praetor quoque edico non modicus ius optineo auctoritas . 
hic etiam ius honorarius soleo appello , qui qui honos gero , is sum magistratus , auctoritas hic ius do . 
propono et aedilis curulis edico de quidam casus , qui edico ius honorarius portio sum . 
responsum prudens sum sententia et opinio is qui permitto sum jus condo . 
nam antiquitus instituo sum ut sum qui jus publice interpreto , qui a Caesar ius respondeo do sum , qui iurisconsultum appello . 
qui omnis sententia et opinio is auctoritas teneo ut iudex recedo a responsum is non licet , ut sum constituo . 
ex non scribo ius venio qui usus comprobo . 
nam diuturnus mos consensus utor comprobo lex imito . 
et non ineleganter in duo species ius civilis distribuo video . 
nam origo is ab institutum duo civitas , Athena scilicet et Lacedaemonis , fluo video : in hic enim civitas ita ago soleo sum , ut Lacedaemon quidem magis is qui pro lex observo memoria mando , Atheniensis vero is qui in lex scribo reprehendo custodio . 
sed naturalis quidem jus , qui apud omnis gens peraeque servo , divinus quidam providentia constituo , semper firmus atque immutabilis permaneo : is vero qui ipse se quisque civitas constituo , saepe muto soleo vel tacitus consensus populus vel alius postea lex fero . 
omnis autem ius qui utor vel ad persona pertineo vel ad res vel ad actio . 
ac prius de persona video . 
nam parum sum ius nosco , si persona , qui causa statuo sum , ignoro . 
summus itaque divisio de jus persona hic sum , qui omnis homo aut liber sum aut servus . 
et libertas quidem sum , ex qui etiam liber voco , naturalis facultas is quod quisque facio libet , nisi si quis aut vis aut jus prohibeo . 
servitus autem sum constitutio ius gens , qui quis dominium alienus contra natura subicio . 
servus autem ex is appello sum , qui imperator captivus vendo jubeo ac per hic servo nec occido soleo : qui etiam mancipium dico sum , qui ab hostis manus capio . 
servus autem aut nascor aut fio . 
nascor ex ancilla noster : fio aut jus gens , is sum ex captivitas , aut jus civilis , veluti cum homo liber magnus viginti annus ad pretium participo sui venumdo passus sum . 
in servus condicio nullus differentia sum . 
in liber multus differentia sum : aut enim ingenuus sum aut libertinus . 
ingenuus is sum qui statim ut nascor sum liber sum , sive ex duo ingenuus matrimonium edo , sive ex libertinus , sive ex alter libertinus , alter ingenuus . 
sed et si quis ex mater liber nascor , pater servus , ingenuus nihilum parvus nascor : quemadmodum qui ex mater liber et incertus pater nascor sum , quoniam vulgo concipio sum . 
sufficio autem liber sum mater is tempus qui nascor , licet ancilla concipio . 
et ex contrarius si liber concipio , deinde ancilla facio pario , placeo is qui nascor liber nascor , quia non debeo calamitas mater is noceo qui in uterus sum . 
ex hic et ille quaesitum sum , si ancilla praegnans manumitto sum , deinde ancilla postea facio pario , liber an servus pario ? 
et Marcellus probo , liber nascor : sufficio enim is qui in venter sum liber mater vel medius tempus habeo : qui et verus sum . 
cum autem ingenuus aliquis nascor sum , non officio ille in servitus sum et postea manumitto sum : saepe enim constituo sum , natalis non officio manumissio . 
libertinus sum qui ex iustus servitus manumitto sum . 
manumissio autem sum datio libertas : nam quamdiu quis in servitus sum , manus et potestas suppono sum , et manumitto libero potestas . 
qui res a jus gens origo sumo , utpote cum jus naturalis omnis liber nascor nec sum notus manumissio , cum servitus sum incognitus : sed posteaquam jus gens servitus invado , sequor sum beneficium manumissio . 
et cum unus naturalis nomen homo appello , jus gens tres genus homo sum coepio , liber et hic contrarius servus et tres genus libertinus , qui desio sum servus . 
multus autem modus manumissio procedo : aut enim ex sacer constitutio in sacrosanctus ecclesia aut vindicta aut inter amicus aut per epistula aut per testamentum aut alius quamlibet ultimus voluntas . 
sed et alius multus modus libertas servus competo possum , qui tam ex vetus qui noster constitutio introduco sum . 
servus vero a dominus semper manumitto soleo , adeo ut vel in transitus manumitto , veluti cum praetor aut proconsul aut praeses in balneum vel in theatrum eo . 
libertinus autem status tripertitus antea sum : nam qui manumitto , modo magnus et justus libertas consequor et fio civis romanus , modo parvus et Latinus ex lex Iunius Norbana fio , modo inferus et fio ex lex Aelius Sentia dediticius numerus . 
sed dediticius quidem pessimus condicio jam ex multus tempus in desuetudo abeo , Latinus vero nomen non frequento : ideo noster pietas , omnis augeo et in bonus status reduco desidero , in duo constitutio hic emendo et in pristinus status reduco , quia et a primus urbs Roma cunabulum unus atque simplex libertas competo , is sum idem qui habeo manumissor , nisi qui scilicet libertinus sum qui manumitto , licet manumissor ingenuus sum . 
et dediticius quidem per constitutio expello , qui promulgo inter noster decisio , per qui , suggero nos Tribonianus , vir excello , quaestor , antiquus ius altercatio placo : Latinus autem Iunianus et omnis qui circa is sum observantia alius constitutio per idem quaestor suggestio corrigo , qui inter imperialis radio sanctio , et omnis libertus , nullus nec aetas manumitto nec dominium manumissor nec in manumissio modus discrimen habeo , sicuti antea observo , civitas romanus dono : multus addo modus , per qui possum libertas servus cum civitas romanus , qui solus in praesens sum , praesto . 
non tamen quicumque volo manumitto licet . 
nam is qui in fraus creditor manumitto nihil ago , quia lex Aelia Sentius impedio libertas . 
licet autem dominus qui solvo non sum testamentum servus suus cum libertas heres instituo , ut fio liber heres is solus et necessarius , si modo nemo alius ex is testamentum heres exto , aut quia nemo heres scribo sum , aut quia is qui scribo sum quislibet ex causa heres non exto . 
is idem lex Aelius Sentia provideo sum , et recte : valde enim prospicio sum , ut egeo homo , qui alius heres extaturus non sum , vel servus suus necessarius heres habeo , qui satisfacio sum creditor , aut , hic is non facio , creditor res hereditarius servus nomen vendo , nec injuria defungor afficio . 
idem ius sum et si sine libertas servus heres instituo sum . 
qui noster constitutio non solum in dominus qui solvo non sum , sed generaliter constituo , novus humanitas ratio , ut ex ipse scriptura institutio etiam libertas is competo videor , cum non sum verisimilis , is qui heres se eligo , si praetermitto libertas datio , servus remaneo volo et nemo se heres sum . 
in fraus autem credo manumitto video qui vel jam is tempus qui manumitto solvo non sum , vel qui do libertas desiturus sum solvo sum . 
praevaleo tamen videor , nisi animus quoque fraudo manumissor habeo , non impedio libertas , quamvis bonus is creditor non sufficio : saepe enim de facultas suus amplus qui in hic sum spero homo . 
itaque tunc intellego impedio libertas , cum utroque modo fraudo creditor , is sum et consilium manumitto et ipse res , is qui bonus non sufficio sum creditor . 
idem lex Aelius Sentius dominus parvus annus viginti non aliter manumitto permitto , qui si vindicta apud consilium iustus causa manumissio adprobo sum manumitto . 
iustus autem manumissio causa sum , veluti si quis pater aut mater aut filius filia aut frater soror naturalis aut paedagogus , nutrix , educator aut alumnus alumna aut collactaneus manumitto , aut servus procurator habeo gratia , aut ancilla matrimonium causa , dum tamen intra sex mensis uxor ducto , nisi iustus causa impedio , et qui manumitto procurator habeo gratia , ne parvus septem et decem annus manumitto . 
semel autem causa adprobo , sive verus sive falsus sum , non retracto . 
cum ergo certus modus manumitto parvus viginti annus dominus per lex Aelia Sentia constituo sum , evenio ut qui quattuordecim annus aetas expleo , licet testamentum facio possum et in is heres se instituo legatus relinquo possum , tamen , si adhuc parvus sum annus viginti , libertas servus do non possum . 
qui non sum fero , si is , qui totus bonus in testamentum dispositio do sum , unus servus libertas do non permitto . 
quare nos similiter is quemadmodum alius res ita et servus suus in ultimus voluntas dispono , quemadmodum volo , permitto , ut et libertas is possum praesto . 
sed cum libertas inaestimabilis sum et propter hic ante viginti aetas annus antiquitus libertas servus do prohibeo : ideo nos , medius quodammodo via eligo , non aliter parvus viginti annus libertas in testamentum do servus suus concedo , nisi septem et decem annus impleo et octo decem tango . 
cum enim antiquitas huiusmodi aetas et pro alius postulo concedo , cur non etiam suus iudicium stabilitas ita is adiuvo credo , ut et ad libertas do servus suus possum provenio . 
lex furia Caninius certus modus constituo sum in servus testamentum manumitto . 
qui quasi libertas impedio et quodammodo invidus tollo sum censeo ; cum satis sum inhumanus , vivus quidem licentia habeo totus suus familia libertas dono , nisi alius causa impedio libertas , morior autem huiusmodi licentia adimo . 
sequor de jus persona alius divisio . 
nam quidam persona suus ius sum , quidam alienus ius subicio sum : rursus is qui alienus ius subicio sum , alius in potestas parens , alius in potestas dominus sum . 
video itaque de hic qui alienus ius subicio sum : nam si cognosco qui iste persona sum , simul intellego qui suus ius sum . 
ac prius dispicio de hic qui in potestas dominus sum . 
in potestas itaque dominus sum servus . 
qui quidem potestas ius gens sum : nam apud omnis peraeque gens animadverto possum , dominus in servus vita nex potestas sum , et quicumque per servus adquiro is dominus adquiro . 
sed hic tempus nullus homo qui sub imperium noster sum licet sine causa lex cognosco et supra modus in servus suus saevio . 
nam ex constitutio deus Pius Antoninus qui sine causa servus suus occido , non minus punio iubeo quam qui servus alienus occido . 
sed et magnus asperitas dominus idem princeps constitutio coerceo . 
nam consulo a quidam praeses provincia de hic servus qui ad aedes sacer vel ad statua princeps confugio , praecipio , ut si intolerabilis video dominus saevitia , cogo servus bonus condicio vendo , ut pretium dominus do : et recte ; expedio enim res publicus , ne quis res suus male utor . 
qui rescribo ad Aelius Marcianus emitto verbum hic sum : ; dominus quidem potestas in suus servus illibatus sum oporteo nec quisquam homo ius suus detraho . 
sed dominus intersum , ne auxilium contra saevitia vel famen vel intolerabilis injuria denego hic qui iuste depreco . 
ideo cognosco de querella is qui ex familia Iulius Sabinus ad statua confugio , et si vel durus habeo quam aequus sum , vel infamis injuria afficio cognosco , venio iubeo , ita ut in potestas dominus non reverto . 
qui Sabinus , si meus constitutio fraus facio , scio , ego missus severe exsecuto . 
; . 
in potestas noster sum liber noster , qui ex iustus nuptiae procreo . 
nuptiae autem sive matrimonium sum vir et mulier coniunctio , individuus consuetudo vita contineo . 
ius autem potestas qui in liber habeo proprius sum civis romanus : nullus enim alius sum homo qui talis in liber habeo potestas qualis nos habeo . 
qui igitur ex tu et uxor tuus nascor , in tuus potestas sum : item qui ex filius tuus et uxor is nascor , is sum nepos tuus et neptis , aeque in tuus sum potestas , et pronepos et proneptis et deinceps ceterus . 
qui tamen ex filia tuus nascor , in tuus potestas non sum , sed in pater is . 
justus autem nuptiae inter se civis romanus contraho , qui secundum praeceptum lex coeo , masculus quidem pubes , femina autem viripotens , sive paterfamilias sum sive filiusfamilias , dum tamen filiusfamilias et consensus habeo parens , qui in potestas sum . 
nam hic fio debeo et civilis et naturalis ratio suadeo in tantus ut iubeo parens praecedo debeo . 
unde quaero sum , an furiosus filia nubo aut furiosus filius uxor duco possum ? 
cumque super filius vario , noster procedo decisio , qui permitto sum ad exemplum filia furiosus filius quoque possum et sine pater interventus matrimonium se copulo duo do ex constitutio modus . 
ergo non omnis nos uxor duco licet : nam quidam nuptiae abstineo sum : inter is enim persona qui parens liber locus inter se optineo nuptiae contraho non possum , veluti inter pater et filia vel avus et neptis vel mater et filius vel avia et nepos et usque ad infinitum : et si talis persona inter se coio , nefarius atque incestus nuptiae contraho dico . 
et hic adeo ita sum ut , quamvis per adoptio parens liber locus se sum coepio , non possum inter se matrimonium iungo , in tantus ut etiam dissolvo adoptio idem ius maneo : itaque is qui tu per adoptio filia aut neptis sum coepio , non possum uxor duco , quamvis is emancipo . 
inter is quoque persona , qui ex transversus gradus cognatio iungo , sum quidam similis observatio , sed non tantus . 
sane enim inter frater soror nuptiae prohibeo sum , sive ab idem pater idem mater nascor sum , sive ex alteruter is . 
sed si qui per adoptio soror tu sum coepio , quamdiu quidem consto adoptio sane inter tu et is nuptiae consisto non possum : cum vero per emancipatio adoptio dissolvo sum , possum is uxor duco : sed et si tu emancipo sum , nihil sum impedimentum nuptiae . 
et ideo consto , si quis genus adopto volo , debeo is ante filia suus emancipo : et si quis volo nurus adopto , debeo is ante filius emancipo . 
frater vel soror filia uxor duco non licet . 
sed nec neptis frater vel soror duco quis possum , quamvis quattuor gradus sum . 
qui enim filia uxor duco non licet , is neque neptis permitto . 
is vero mulier qui pater tuus adopto filia non video impedio uxor duco , quia neque naturalis neque civilis jus tu conjungo . 
duo autem frater vel soror liber vel frater et soror iungo possum . 
item amita , licet adoptivus , uxor duco non licet , item matertera , quia parens locus habeo . 
qui ratio verus sum , magnus quoque amita et matertera magnus prohibeo uxor duco . 
adfinitas quoque veneratio quidam nuptiae abstineo necesse sum . 
ut ecce privigna aut nurus uxor duco non licet , quia uterque filia locus sum . 
qui scilicet ita accipio debeo , si sum nurus aut privigna : nam si adhuc nurus sum , is sum si adhuc nubo sum filius tuus , alius ratio uxor is duco non possum , quia idem duo nupta sum non possum : item si adhuc privigna tuus sum , is sum si mater is tu nupta sum , ideo is uxor duco non possum , quia duo uxor idem tempus habeo non licet . 
socrus quoque et noverca prohibeo sum uxor duco , quia mater locus sum . 
qui et ipse dissolvo demum adfinitas procedo : alioquin si adhuc noverca sum , is sum si adhuc pater tuus nubo sum , communis jus impedio tu nubo , quia idem duo nubo sum non possum : item si adhuc socrus sum is sum si adhuc filia is tu nubo sum , ideo impedio nuptiae , quia duo uxor habeo non possum . 
maritus tamen filius ex alius uxor et uxor filia ex alius maritus , vel contra , matrimonium recte contraho , licet habeo frater soror ex matrimonium postea contraho nascor . 
si uxor tuus post divortium ex alius filia procreo , hic non sum quidem privigna tuus , sed Iulianus huiusmodi nuptiae abstineo debeo aio : nam nec sponsa filius nurus sum nec pater sponsa noverca sum , rectus tamen et jus facio is , qui huiusmodi nuptiae se abstineo . 
ille certus sum , servilis quoque cognatio impedimentum sum nuptiae , si forte pater et filia aut frater et soror manumitto sum . 
sum et alius persona qui propter diversus ratio nuptiae contraho prohibeo qui in liber digestum seu pandectes ex vetus jus colligo enumero permitto . 
si adversus is qui dico aliquis coio , nec vir nec uxor nec nuptiae nec matrimonium nec dos intellego . 
itaque is qui ex is coitus nascor in potestas pater non sum , sed talis sum , quantus ad patria potestas pertineo , qualis sum is qui mater vulgo concipio . 
nam nec hic pater habeo intellego , cum hic etiam incertus sum : unde soleo filius spurius appello , vel a graecus vox quasi sporadhn concipio , vel quasi sine pater filius . 
sequor ergo , ut et dissolvo talis coitus nec dos exactio locus sum . 
qui autem prohibeo nuptiae coeo et alius poena patior , qui sacer constitutio contineo . 
aliquando autem evenio , ut liber quidem statim ut nascor sum in potestas parens non fio , postea autem redigo in potestas . 
qualis sum is qui dum naturalis sum postea curia do potestas pater subicio . 
nec non is qui a mulier liber procreo , qui matrimonium minimus lex interdico sum sed ad qui pater consuetudo habeo . 
postea ex noster constitutio , dotalis instrumentum compono , in potestas pater efficio : qui et alius si ex idem matrimonium non sum procreo , similiter noster constitutio praebeo . 
non solum tamen naturalis liber , secundum is qui dico , in potestas noster sum , verum etiam is qui adopto . 
adoptio autem duo modus fio , aut principalis rescribo aut imperium magistratus . 
imperator auctoritas adopto is is , qui qui suus ius sum . 
qui species adoptio dico adrogatio . 
imperium magistratus adopto is is qui qui in potestas parens sum , sive primus gradus liber optineo , qualis sum filius filia , sive inferus , qualis sum nepos neptis , pronepos proneptis . 
sed hodie ex noster constitutio , cum filiusfamilias a pater naturalis extraneus persona in adoptio do , jus potestas naturalis pater minimus dissolvo nec quisquam ad pater adoptivus transeo nec in potestas is sum , licet ab intestatus jus successio is a nos tribuo sum . 
si vero pater naturalis non extraneus , sed avus filius suus maternus , vel , si ipse pater naturalis sum emancipo , etiam paternus , vel proavus similis modus paternus vel maternus , filius suus do in adoptio : in hic casus quia in unus persona concurro et naturalis et adoptio jus , maneo stabilis ius pater adoptivus , et naturalis vinculum copulo et legitimus adoptio modo constringo , ut et in familia et in potestas huiusmodi pater adoptivus sum . 
cum autem impubis per principalis rescribo adrogo , causa cognosco adrogatio permitto et exquiro causa adrogatio , an honestus sum expedio pupillus , et cum quidam condicio adrogatio fio , is sum ut caveo adrogator persona publicus , hic sum tabularium , si intra pubertas pupillus decedo , restituo se bonus ille qui , si adoptio facio non sum , ad successio is venio sum . 
item non alius emancipo is possum adrogator , nisi causa cognosco dignus emancipatio sum et tunc suus bonum is reddo . 
sed et si decedo pater is exheredo vel vivus sino insto causa is emancipo , iubeo quattuor pars is suus bonorus relinquo , videlicet praeter bonum qui ad pater adoptivus transfero et qui commodum is adquiro postea . 
parvus natus non possum magnus adopto placeo : adoptio enim natura imito et pro monstrum sum ut magnus sum filius qui pater . 
debeo itaque is qui se per adrogatio vel adoptio filius facio , plenus pubertas , is sum decem et octo annus praecedo . 
licet autem et in locus nepos vel neptis vel in locus pronepos vel proneptis vel deinceps adopto , quamvis filius quis non habeo . 
et tam filius alienus quis in locus nepos possum adopto , qui nepos in locus filius . 
sed si quis nepos locus adopto , vel quasi ex is filius qui habeo jam adopto , vel quasi ex ille qui naturalis in suus potestas habeo : in is casus et filius consentio debeo , ne is invitus suus heres adgnascor . 
sed ex contrarius si avus ex filius nepos do in adoptio , non sum necesse filius consentio . 
in multus autem causa adsimilo is qui adopto vel adrogo sum , is qui ex legitimus matrimonium nascor sum . 
et ideo si quis per imperator sive apud praetor vel apud praeses provincia non extraneus adopto , possum idem alius in adoptio do . 
sed et ille uterque adoptio communis sum , qui et hic qui genero non possum , qualis sum spado , adopto possum , castratus autem non possum . 
femina quoque adopto non possum , quia nec naturalis liber in potestas suus habeo : sed ex indulgentia princeps ad solatium liber amitto adopto possum . 
ille proprius sum ille adoptio qui per sacer oraculum fio , qui is qui liber in potestas habeo , si se adrogo do , non solum ipse potestas adrogator subicio , sed etiam liber is in idem fio potestas tamquam nepos . 
sic enim et divus Augustus non ante Tiberius adopto , qui is Germanicus adopto : ut protinus adoptio facio incipio Germanicus Augustus nepos sum . 
apud Cato bene scribo refero antiquitas , servus si a dominus adopto sum , ex hic ipse possum libero . 
unde et nos erudio in noster constitutio etiam is servus qui dominus ago intervenio filius suus nomino liber sum constituo , licet hic ad ius filius accipio is non sufficio . 
video nunc , qui modus ii qui alienus ius subiectus sum is jus libero . 
et quidem servus quemadmodum potestas libero , ex hic intellego possum qui de servus manumitto superus evimas . 
hic vero qui in potestas parens sum morior is se ius fio . 
sed hic distinctio recipio . 
nam morior pater sane omnimodo filius filia suus ius efficio . 
mortuus vero avus non omnimodo nepos neptis suus ius fio , sed ita si post mors avus in potestas pater suus recido non sum : itaque si morior avus pater is et vivo et in potestas pater suus sum , tunc post obitus avus in potestas pater suus fio : si vero is qui tempus avus morior aut jam morior sum aut exeo de potestas pater , tunc hic , quia in potestas is cado non possum , suus ius fio . 
cum autem is qui ob aliquis maleficium in insula deporto civitas amitto , sequor ut , quia is modus ex numerus civis romanus tollo , perinde acsi morior is desino liber in potestas is sum . 
par ratio et si is qui in potestas parens sum in insula deporto sum , desino in potestas parens sum . 
sed si ex indulgentia principalis restituo sum , per omnis pristinus status recipio . 
relego autem pater in insula in potestas suus liber retineo : et e contarius liber relego in potestas parens remaneo . 
poena servus efficio filius in potestas habeo desino . 
servus autem poena efficio , qui in metallum damno et qui bestia subicio . 
filiusfamilias si milito , vel si senator vel consul sum facio , maneo in pater potestas . 
militia enim vel consularis dignitas pater potestas filius non libero . 
sed ex constitutio noster summa patriciatus dignitas illico ab imperialis codicillus praesto a patrius potestas libero . 
quis enim patior pater quidem possum per emancipatio modus suus potestas nexus filia relaxo , imperatorius autem celsitudo non valeo is qui se pater eligo ab alienus eximo potestas ? 
. 
si ab hostis capio sum parens , quamvis servus hostis fio , tamen pendo , ius liber propter ius postliminium : quia hic qui ab hostis capio sum si revertor sum , omnis pristinus jus recipio . 
idcirco revertor et liber habeo in potestas , quia postliminium fingo is qui capio sum semper in civitas sum : si vero ibi decedo , exinde , ex qui capio sum pater , filius suus ius sum video . 
ipse quoque filius nepos si ab hostis capio sum , similiter dico propter ius postliminium ius quoque potestas parens in suspensus sum . 
dico sum autem postliminium a limen et post , et is qui ab hostis capio in finis noster postea pervenio postliminium reverto recte dico . 
nam limen sicut in domus finis quidam facio , sic et imperium finis limen sum vetus volo . 
hinc et limo dico sum quasi finis quidam et terminus . 
ab is postliminium dico quia idem limen reverto qui amitto sum . 
sed et qui vinco hostis recupero , postliminium redeo existimo . 
praeterea emancipatio quoque desino liber in potestas parens sum . 
sed is emancipatio antea quidem vel per antiquus lex observatio procedo , qui per imaginarius venditio et intercedo manumissio celebro , vel ex imperialis rescribo . 
noster autem providentia et hic in bonus per constitutio reformo , ut , fictio pristinus explodo , rectus via apud competo iudex vel magistratus parens intro et filius suus vel filia vel nepos vel neptis ac deinceps suus manus dimitto . 
et tunc ex edictum praetor in hic filius vel filia , nepos vel neptis , bonum , qui vel qui a parens manumitto vel manumitto sum , idem jus praesto parens qui tribuo patronus in bonum libertus : et praeterea si impubis sum filius vel filia vel ceterus , ipse parens ex manumissio tutela is nanciscor . 
admoneo autem sum , liber sum arbitrium is qui filius et ex is nepos vel neptis in potestas habeo , filius quidem de potestas dimitto , nepos vero vel neptis retineo : et ex diverto filius quidem in potestas retineo , nepos vero vel neptis manumitto ( idem et de pronepos vel proneptis dico sum intellego ) , vel omnis suus ius efficio . 
sed et si pater filius , qui in potestas habeo , avus vel proavus naturalis secundum noster constitutio super hic habito in adoptio do , is sum si hic ipse , ago intervenio , apud competens iudex manifesto , praesum is qui adopto , et non contradico nec non is qui adopto , solvo quidem ius potestas pater naturalis , transeo autem in huiusmodi parens adoptivus , in qui persona adoptio plenus sum antea dico . 
ille autem scio oporteo , qui , si nurus tuus ex filius tuus concipio et filius postea emancipo vel in adoptio do praegnans nurus tuus , nihilum parvus qui ex is nascor , in potestas tuus nascor : qui si post emancipatio vel adoptio sum concipio , pater suus emancipo vel avus adoptivus potestas subicio : et qui neque naturalis liber neque adoptivus ullus paene modus possum cogo parens de potestas suus is dimitto . 
transeo nunc ad alius divisio . 
nam ex hic persona qui in potestas non sum , quidam vel in tutela sum vel in curatio , quidam neuter jus teneo . 
video igitur de hic qui in tutela vel in curatio sum : ita enim intellego ceterus persona , qui neuter jus teneo . 
ac prius dispicio de hic qui in tutela sum . 
sum autem tutela , ut Servius definio , ius ac potestas in caput liber ad tueor is qui propter aetas se defendo nequeo , jus civilis do ac permitto . 
tutor autem sum qui is vis ac potestas habeo , ex res ipse nomen capio itaque appello tutor quasi tuitor atque defensor , sicut aedituus dico , qui aedes tueor . 
permitto sum itaque parens , liber impubes , qui in potestas habeo , testamentum tutor do . 
et hic in filius filia omnimodo procedo ; nepos tamen neptis ita demum parens possum testamentum tutor do , si post mors is in pater suus potestas non sum recido . 
itaque si filius tuus mors tuus tempus in potestas tuus sum , nepos ex is non possum testamentum tuus tutor habeo , quamvis in potestas tuus sum ; scilicet quia mortuus tu in pater suus potestas recido sum . 
cum autem in complus alius causa postumus pro jam natus habeo , et in hic causa placeo non parvus postumus qui jam natus testamentum tutor do possum , si modo in is causa sum , ut , si vivus parens nascor , suus et in potestas is fio . 
sed si emancipo filius tutor a pater testamentum do sum , confirmo sum ex sententia praeses omnimodo , is sum sine inquisitio . 
do autem possum tutor non solum paterfamilias , sed etiam filiusfamilias . 
sed et servus proprius testamentum cum libertas recte tutor do possum . 
sed scio sum , is et sine libertas tutor do tacitus et libertas dirigo accipio video et per hic recte tutor sum . 
plane si per error quasi liber tutor do sum , alius dico sum . 
servus autem alienus purus inutiliter do testamentum tutor : sed ita cum liber sum utiliter do . 
proprius autem servus inutiliter is modus do tutor . 
furiosus vel parvus viginti quinque annus tutor testamentum do tutor sum cum compos mens aut magnus viginti quinque annus sum facio . 
ad certus tempus vel ex certus tempus vel sub condicio vel ante heres institutio possum do tutor non dubito . 
certus autem res vel causa tutor do non possum , quia persona , non causa vel res do . 
si quis ; filia ; suus vel ; filius ; tutor do , etiam postumus vel postumus video do , quia filius vel filia appellatio et postumus et postumus contineo . 
quis , si nepos sum , an appellatio filius et ipse tutor do sum ? 
dico sum , ut ipse quoque do video , si modus ; liber ; dico . 
ceterum si ; filius , ; non contineo : aliter enim filius , aliter nepos appello . 
plane si ; postumus ; do , tam filius postumus qui ceterus liber contineo . 
qui autem testamentum tutor do non sum hic ex lex duodecim tabula adgnascor sum tutor , qui voco legitimus . 
sum autem adgnascor per virilis sexus cognatio conjungo , quasi a pater cognatus , veluti frater idem pater nascor , frater filius nepos ex is , item patruus et patruus filius nepos ex is . 
at qui per femininus sexus persona cognatio iungo non sum adgnascor , sed alius naturalis jus cognatus . 
itaque amita tuus filius non sum tu adgnatus , sed cognatus ( et invicem scilicet tu ille idem jus coniungo ) , quia qui nascor pater non mater familia sequor . 
qui autem lex ab intestatus voco ad tutela adgnatus , non hic habeo significatio , si omnino non facio testamentum is qui possum tutor do , sed si quantus ad tutela pertineo , intestatus decedo . 
qui tunc quoque accido intellego , cum is qui do sum tutor , vivus testator decedo . 
sed adgnatio quidem ius omnis modus caput deminutio plerumque perimo : nam adgnatio ius sum nomen . 
cognatio vero ius non omnis modus commuto , quia civilis ratio civilis quidem jus corrumpo possum , naturalis vero non utique . 
sum autem caput deminutio prior status commutatio , is tres modus accido : nam aut maximus sum caput deminutio aut parvus , qui quidam medius voco , aut minimus . 
maximus sum caput deminutio , cum aliquis simul et civitas et libertas amitto . 
qui accido in hic qui servus poena efficio atrocitas sententia , vel libertus ut ingratus circa patronus condemno , vel qui ad pretium participo se venumdo patior sum . 
parvus sive medius sum caput deminutio , cum civitas quidem amitto , libertas vero retineo . 
qui accido is qui aqua et ignis interdico sum , vel is qui in insula deporto sum . 
minimus caput deminutio sum , cum et civitas et libertas retineo , sed status homo commuto . 
qui accido in hic qui , cum suus ius sum , coepio alienus ius subicio sum , vel contra . 
servus autem manumitto caput non minuo , quia nullus caput habeo . 
qui autem dignitas magis qui status permuto , caput non minuo : et ideo senatus moveo caput non minuo consto . 
qui autem dico sum , maneo cognatio ius et post caput deminutio , hic ita sum . 
si minimus caput deminutio intervenio : maneo enim cognatio . 
nam si maximus caput deminutio incurro , ius quoque cognatio pereo , ut putus servitus aliquis cognatus , et ne quidem , si manumitto sum , recipio cognatio . 
sed et si in insula deporto quis sum , cognatio solvo . 
cum autem ad adgnatus tutela pertineo , non simul ad omnis pertineo , sed ad is tantus qui proximus gradus sum , vel , si idem gradus sum , ad omnis . 
ex idem lex duodecim tabula libertus et liberta tutela ad patronus liber is pertineo , qui et ipse legitimus tutela voco : non quia nominatim is lex de hic tutela caveo , sed quia perinde accipio sum per interpretatio atque si verbum lex introduco sum . 
is enim ipse , qui hereditas libertus liberta , si intestatus decedo , jubeo lex ad patronus liber is pertineo , credo vetus , volo lex etiam tutela ad is pertineo , cum et adgnatus , qui ad hereditas voco , idem et tutor sum iubeo et quia plerumque , ubi successio sum emolumentum , ibi et tutela onus sum debeo . 
ideo autem dico plerumque , quia , si a femina impubis manumitto . 
ipse ad hereditas voco , cum alius sum tutor . 
exemplum patronus recipio sum et alius tutela , qui et ipse legitimus voco . 
nam si quis filius aut filia , nepos aut neptis ex filius , et deinceps , impuberes emancipo , legitimus is tutor sum . 
sum et alius tutela , qui fiduciarius appello . 
nam si parens filius vel filia , nepos vel neptis , et deinceps , impuberes manumitto , legitimus nanciscor is tutela : qui defungor , si liber virilis sexus exto , fiduciarius tutor filius suus vel frater vel soror et ceterus efficio . 
atqui patronus legitimus tutor mortuus , liber quoque is legitimus sum tutor : quoniam filius quidem defungor , si non sum a vivus pater emancipo , post obitus is suus ius efficio nec in frater potestas recido ideo nec in tutela , libertus autem si servus maneo , utique idem jus apud liber dominus post mors is sum sum . 
ita tamen is ad tutela voco , si perfectus aetas sum . 
qui noster constitutio generaliter in omnis tutela et curatio observo praecipio . 
si qui nullus omnino tutor sum , is do in urbs quidem Roma a praetor urbanus et magnus pars tribunus plebs tutor ex lex Atilius , in provincia vero a praeses provincia ex lex Iulius et Titius . 
sed et si testamentum tutor sub condicio aut dies certus do sum , quamdiu condicio aut dies pendo , ex idem lex tutor do possum . 
item si pure do sum , quamdiu nemo ex testamentum heres existo , tamdiu ex idem lex tutor peto sum , qui desino tutor sum , si condicio existo aut dies venio aut heres existo . 
ab hostis quoque tutor capio , ex hic lex tutor peto , qui desino sum tutor , si is qui capio sum in civitas revertor sum : nam revertor recipio tutela jus postliminium . 
sed ex hic lex pupilla tutor desio do , posteaquam primo consul pupilla uterque sexus tutor ex inquisitio do coepio , deinde praetor ex constitutio . 
nam supra scribo lex neque de cautio a tutor exigo res salvus pupilla sum , neque de compello tutor ad tutela administratio quisquam caveo . 
sed hic jus utor , ut Roma quidem praeficio urbs vel praetor secundum suus iuristictio , in provincia autem praeses ex inquisitio tutor creo , vel magistratus jussus praeses , si non sum magnus pupillus facultas . 
nos autem per constitutio noster et huiusmodi difficultas homo reseco nec exspecto iussio praeses , dispono , si facultas pupillus vel adolesco usque ad quingenti solidus valeo , defensor civitas ( unus cum idem civitas religiosus antistes vel apud alius publicus persona ) vel magistratus , vel iuridicus Alexandrinus civitas tutor vel curator creo , legitimus cautela secundum idem constitutio norma praesto , videlicet is periculum qui is accipio . 
Impuberes autem in tutela sum naturalis jus convenio sum , ut is qui perfectus aetas non sum alter tutela rego . 
cum igitur pupillus pupilla tutor negotium gero , post pubertas tutela iudicium ratio reddo . 
auctoritas autem tutor in quidam causa necessarius pupilla sum , in quidam non sum necessarius . 
ut ecce si quis do se stipulor , non sum necessarius tutor auctoritas : qui si alius pupillus promitto , necessarius sum : nam placeo , bonus quidem suus condicio licet is facio etiam sine tutor auctoritas , deterior vero non aliter qui tutor auctor . 
unde in hic causa ex qui mutuus obligatio nascor , in emptio venditio , locatio conductio , mando , depono , si tutor auctoritas non intervenio , ipse quidem qui cum hic contraho obligo , at invicem pupillus non obligo . 
neque tamen hereditas adeo neque bonum possessio peto neque hereditas ex fideicommissum suscipio aliter possum nisi tutor auctoritas , quamvis lucrosus sum neque ullus damnum habeo . 
tutor autem statim in ipse negotium praesens debeo auctor fio , si hic pupillus prosum existimo . 
post tempus vero aut per epistula interpono auctoritas nihil ago . 
si inter tutor pupillus iudicium ago sum , quia ipse tutor in res suus auctor sum non possum , non praetorius tutor , ut olim , constituo , sed curator in locus is do , qui intervenio iudicium perago et is perago curator sum desino . 
pupillus pupilla cum pubes sum coepio , tutela libero . 
pubertas autem vetus quidem non solum ex annus , sed etiam ex habitus corpus in masculus aestimo volo . 
noster autem maiestas dignus sum castitas tempus noster bene puto , qui in femina et antiquus impudicus sum video sum , is sum inspectio habitudo corpus , hic etiam in masculus extendo : et ideo sanctus constitutio promulgo pubertas in masculus post quattuor decem annus compleo illico initium accipio dispono , antiquitas norma in femininus persona bene pono suus ordo relinquo , ut post duodecim annus completus viripotens sum credo . 
item finio tutela , si adrogo sum adhuc impuberes vel deporto : item si in servitus pupillus redigo , ut ingratus a patronus , vel ab hostis sum capio . 
sed et si usque ad certus condicio do sum testamentum , aeque evenio , ut desino sum tutor existo condicio . 
similis modo finio tutela mors vel tutor vel pupillus . 
sed et caput deminutio tutor , per qui libertas vel civitas is amitto , omnis tutela pereo . 
minimus autem caput deminutio tutor , veluti si se in adoptio do , legitimus tantus tutela pereo , ceterus non pereo . 
sed pupillus et pupilla caput deminutio , licet minimus sum , omnis tutela tollo . 
praeterea qui ad certus tempus testamentum do tutor , finio is , depono tutela . 
desino autem sum tutor , qui vel removeo a tutela ob is qui suspicio video sum , vel ex iustus causa se excuso et onus administro tutela depono secundum is qui inferus propono . 
masculus pubes et femina viripotens usque ad viginti quinque annus compleo curator accipio ; qui licet pubes sum , adhuc tamen hic aetas sum , ut negotium suus tueor non possum . 
do autem curator ab idem magistratus a qui et tutor . 
sed curator testamentum non do , sed do confirmo decretum praetor vel praeses . 
item invitus adulescens curator non accipio praeterquam in lis : curator enim et ad certus causa do possum . 
furiosus quoque et prodigus , licet maior viginti quinque annus sum , tamen in curatio sum adgnatus ex lex duodecim tabula . 
sed soleo Roma praeficio urbs vel praetor et in provincia praeses ex inquisitio is do curator . 
sed et mens et surdus et mutus et qui morbus perpetuo laboro , quia res suus supersum non possum , curator do sum . 
interdum autem et pupillus curator accipio , ut putus si legitimus tutor non sum idoneus , quia habeo tutor tuto do non possum . 
item si testamentum do tutor vel a praetor vel a praeses idoneus non sum ad administratio nec tamen frandulenter negotium administro , soleo is curator adjungo . 
item in locus tutor qui non in perpetuus sed ad tempus a tutela excuso soleo curator do . 
quodsi tutor adverto valetudo vel alius necessitas impedio , qui parvus negotium pupillus administro possum , et pupillus vel absum vel infans sum , qui volo actor periculum ipse praetor , vel qui provincia praesum , decretum constituo . 
ne tamen pupillus pupilla et is qui qui in curatio sum negotium a tutor curator consumo vel deminuo , curo praetor , ut et tutor et curator is nomen satisdo . 
sed hic non sum perpetuus : nam tutor testamentum do satisdo non cogo , quia fides is et diligentia ab ipse testator probo sum : item ex inquisitio tutor vel curator do satisdatio non onero , quia idoneus eligo sum . 
sed et si ex testamentum vel inquisitio duo plus do sum , possum unus offero satis de indemnitas pupillus vel adulescens et contutor vel concurator praefero , ut solus administro , vel ut contutor satis offero praepono is et ipse solus administro . 
itaque per se non possum peto satis a contutor vel concurator suus , sed offero debeo , ut electio do contutor suus , utrum volo satis accipio an satis do . 
quodsi nemo is satis offero si quidem adscribo sum a testator , quis gero , ille gero debeo : quodsi non sum adscribo , qui magnus pars eligo , ipse gero debeo , ut edictum praetor caveo . 
sin autem ipse tutor dissentio circa eligo is vel is qui gero debeo , praetor pars suus interpono debeo . 
idem et in plus ex inquisitio do probo sum , is sum ut magnus pars eligo possum , per qui administratio fio . 
scio autem sum , non solum tutor vel curator pupilla et adolesco ceter persona ex administratio teneo , sed etiam in is qui satisdatio accipio subsidiarius actio sum , qui ultimus is praesidium possum affero . 
subsidiarius autem actio do in is qui vel omnino a tutor vel curator satisdo non curo aut non idonee passus sum caveo . 
qui quidem tam ex prudens responsum qui ex constitutio imperialis et in heres is extendo . 
qui constitutio et ille exprimo , ut , nisi caveo tutor vel curator , pignus caput coerceo . 
neque autem praeficio urbs neque praetor neque praeses provincia neque quis alius qui tutor do ius sum , hic actio teneo : sed hic tantummodo qui satisdatio exigo soleo . 
excuso autem tutor vel curator varius ex causa : plerumque autem propter liber , sive in potestas sum sive emancipo . 
si enim tres liber quis superstes Roma habeo vel in Italia quattuor vel in provincia quinque , a tutela vel cura possum excuso exemplum ceterus munus : nam et tutela et cura placeo publicus munus sum . 
sed adoptivus liber non prosum , in adoptio autem do naturalis pater prosum . 
item nepos ex filius prosum , ut in locus pater succedo : ex filia non prosum . 
filius autem superstes tantus ad tutela vel cura munus excusatio prosum : defungor non prosum . 
sed si in bellum amitto sum , quaero sum , an prosum . 
et consto , is solus prosum qui in acies amitto : hic enim , quia pro res publicus cado , in perpetuus per gloria vivo intellego . 
item divus Marcus in semestris rescribo , is qui res fiscus administro a tutela vel cura , quamdiu administro , excuso possum . 
item qui res publicus causa absum , a tutela et cura excuso . 
sed et si sum tutor vel curator , deinde res publicus causa absum coepio , a tutela et cura excuso , quatenus res publicus causa absum , et interea curator locus is do . 
qui si revertor sum , recipio onus tutela nec annus habeo vacatio , ut Papinianus responsus liber quinque scribo : nam hic spatium habeo ad novus tutela voco . 
et qui potestas aliquis habeo excuso se possum , ut divus Marcus rescribo , sed coepio tutela desero non possum . 
item propter lis , qui cum pupillus vel adultus tutor vel curator habeo , excuso se nemo possum : nisi forte de omnis bonum vel hereditas controversia sum . 
item tres onus tutela non affecto vel cura praesto vacatio , quamdiu administro : ut tamen plus pupillus tutela vel cura idem bonum , veluti frater , pro unus computo . 
sed et propter paupertas excusatio tribuo tam divus frater qui per se divus Marcus rescribo , si quis impar se onus iniungo possum doceo . 
item propter adverto valetudo , propter qui nec suus quidem negotium intersum possum , excusatio locus habeo . 
similiter is qui litterae nescio excuso sum divus Pius rescribo : quamvis et imperitus litterae possum ad administratio negotium sufficio . 
item si propter inimicitia aliquis testamentum tutor pater do , hic ipse praesto is excusatio : sicut per contrarius non excuso qui se tutela pater pupillus administro promitto . 
non sum autem admitto excusatio is qui hic solus utor , qui ignosco pater pupillus sum , divus frater rescribo . 
inimicitia , qui quis cum pater pupillus vel adultus exerceo , si capitalis sum nec reconciliatio intervenio , a tutela soleo excuso . 
item si quis sto controversia a pupillus pater patior sum , excuso a tutela . 
item magnus septuaginta annus a tutela vel cura se possum excuso . 
parvus autem viginti et quinque annus olim quidem excuso : a noster autem constitutio prohibeo ad tutela vel cura aspiro , adeo ut nec excusatio opus fio . 
qui constitutio caveo , ut nec pupillus ad legitimus tutela voco nec adolesco : cum sum incivilis , is qui alienus auxilium in res suus administro ago nosco et sub alius rego , alius tutela vel cura subeo . 
idem et in miles observo sum , ut nec volo ad tutela munus admitto . 
item Roma grammaticus , rhetor et medicus et qui in patria suus is exerceo et intra numerus sum , a tutela vel cura habeo vacatio . 
qui autem se volo excuso , si plus habeo excusatio et de quidam non probo , alius uti intra tempus non prohibeo . 
qui excuso se volo , non appello : sed intra dies quinquaginta continuus , ex qui cognosco , excuso se debeo ( quicumque genus sum , is sum qualitercumque do sum tutor ) , si intra centum lapis sum ab is locus ubi tutor do sum : si vero ultra centum habito , dinumeratio facio viginti mille diurnus et amplus triginta dies . 
qui tamen , ut Scaevola dico , sic debeo computo , ne parvus sum qui quinquaginta dies . 
do autem tutor ad universus patrimonium do sum credo . 
qui tutela aliquis gero , invitus curator idem fio non compello , in tantus ut , licet pater qui testamentum tutor do adicio , se idem curator do , tamen invitus is cura suscipio non cogo , deus Severus et Antoninus rescribo . 
idem rescribo , maritus uxor suus curator do excuso se possum , licet se immisceo . 
si quis autem falsus allegatio excusatio tutela mereo , non sum libero onus tutela . 
scio sum suspicio crimen e lex duodecim tabula descendo . 
do sum autem ius removeo suspicio tutor Roma praetor et in provincia praeses is et legatus proconsul . 
ostendo , qui possum de suspectus cognosco : nunc video , qui suspicio fio possum . 
et quidem omnis tutor possum , sive testamentarius sum sive alter genus tutor . 
quare et si legitimus sum tutor , accuso possum . 
quis si patronus ? 
adhuc idem sum dico : dummodo memini , fama patronus parco , licet ut suspicio removeo sum . 
consequor sum ut video , qui possum suspicio postulo . 
et scio sum , quasi publicus sum hic actio , hic sum omnis pateo . 
quin immo et mulier admitto ex rescribo divus Severi et Antoninus , sed hic solus , qui pietas necessitudo duco ad hic procedo , ut putus mater : nutrix quoque et avius possum , possum et soror : sed et si qui mulier sum , qui praetor propensus in pietas mens intellego , non sexus verecundia egredior sed pietas produco , non contineo injuria pupillus , admitto is ad accusatio . 
impuberes non possum tutor suus suspicio postulo : pubes autem curator suus ex consilium necessaria suspicio possum arguo : et ita divus Severus et Antoninus rescribo . 
suspicio sum autem et qui non ex fides tutela gero , licet solvo sum , ut Iulianus quoque scribo . 
sed et antequam incipio gero tutela tuto , possum is quasi suspectus removeo , idem Iulianus scribo , et secundum is constituo sum . 
suspicio autem removeo , si quidem ob dolus , famosus sum : si ob culpa , non aeque . 
si quis autem suspicio postulo , quoad cognitio finio interdico is administratio , ut Papinianus video sum . 
sed si suspicio cognitio suscipio sum posteaque tutor vel curator decedo , extinguo cognitio suspicio . 
si quis tuto copia suus non facio ut alimentum pupillus decerno , caveo epistula deus Severi et Antoninus . 
ut in possessio bonus is pupillus mitto : et qui mora deterior sum sum , do curator distraho iubeo . 
ergo ut suspicio romoveo possum qui non praesto alimentum . 
sed si quis praesens nego propter inopia alimentum possum decerno , si hic per mendacium dico , remitto is sum ad praefectus urbs punio placeo , sicut ille remitto qui do pecunia ministerium tutela redimo . 
libertus quoque , si fraudulenter gero tutela filius vel nepos patronus probo , ad praefectus urbs remitto punio . 
novus scio sum , is qui frandulenter tutela vel cura administro , etiamsi satis offero , removeo a tutela , quia satisdatio propono tutor malevolus non muto , sed diu grassor in res familiaris facultas praesto . 
suspectus enim is puto qui mos talis sum ut suspicio sum : enimvero tutor vel curator , quamvis pauper sum , fidelis tamen et diligo , removeo non sum quasi suspicio . 
superus liber de jus persona eo : modo video de res . 
qui vel in noster patrimonium vel extra noster patrimonium habeo . 
quidam enim naturalis jus communis sum omnis , quidam publicus , quidam universitas , quidam nullus , plerusque singulus , qui varius ex causa quisque adquiro , sicut ex subicio appareo . 
et quidem naturalis jus communis sum omnis hic : aer et aqua profluo et mare et per hic litus mare . 
nemo igitur ad litus mare accedo prohibeo , dum tamen villa et monumentum et aedificium abstineo , quia non sum ius gens , sicut et mare . 
flumen autem omnis et portus publicus sum : ideo ius piscor omnis communis sum in portus flumen . 
sum autem litus mare , quatenus hibernus fluctus maximus excurro . 
ripa quoque usus publicus sum ius gens sicut ipse flumen : itaque navis ad is appello , funis ex arbor ibi nascor religo , onus aliquis in hic repono quilibet liber sum , sicuti per ipse flumen navigo . 
sed proprietas is ille sum qui praedium haereo : qui de causa arbor quoque in idem nata idem sum . 
lino quoque usus publicus ius gens sum , sicut ipse mare : et ob is quilibet liber sum , casa ibi impono , in qui se recipio , sicut rete sicco et ex mare deduco . 
proprietas autem is possum intellego nullus sum , sed idem ius sum qui et mare , et qui subiaceo mare terra vel harena . 
universitas sum , non singulus , veluti qui in civitas sum theatrum , stadium et similis et si qui alius sum communis civitas . 
nullus autem sum res sacer et religiosus et sanctus : qui enim divinus ius sum , is nullus in bonus sum . 
sacer sum , qui rite et per pontifex Deus consecro sum , veluti aedes sacer et donum qui rite ad ministerium Deus dedico sum , qui etiam per noster constitutio alieno et obligo prohibeo , excipio causa redemptio captivus . 
si quis vero auctoritas suus quasi sacer se constituo , sacer non sum , sed profanus . 
locus autem , in qui sacer aedes aedifico sum , etiam diruo aedificium , adhuc sacer maneo , ut et Papinianus scribo . 
religiosus locus unusquisque suus voluntas facio , dum mortuus infero in locus suus . 
in communis autem locus purus invitus socius infero non licet : in communis vero sepulcrum etiam invitus ceterus licet infero . 
item si alienus ususfructus sum , proprietarius placeo , nisi consentio usufructuarius , locus religiosus non facio . 
in alienus locus , concedo dominus , licet infero : et licet postea ratus habeo qui infero sum morior , tamen religiosus locus fio . 
sanctus quoque res , veluti murus et porta , quodammodo divinus ius sum et ideo nullus in bonus sum . 
ideo autem murus sanctus dico , quia poena caput constituo sum in is qui aliquis in murus delinquo . 
ideo et lex is pars qui poena constituo adversus is qui contra lex facio sanctio voco . 
singulus autem homo multus modus res fio : quidam enim res dominium nanciscor jus naturalis , qui , sicut dico , appello ius gens , quidam jus civilis . 
commode sum itaque a vetus jus incipio . 
palam sum autem , vetus sum naturalis ius , qui cum ipse genus humanus res natura prodo : civilis enim jus tunc coepio sum , cum et civitas condus et magistratus creo et lex scribo coepio . 
ferus igitur bestia et volucris et piscis , is sum omnis animal qui in terra mare caelum nascor , simulo ab aliquis capio sum , jus gens statim ille sum incipio : qui enim ante nullus sum is naturalis ratio occupo concedo . 
nec intersum , ferus bestia et volucris utrum in suus fundus quisque capio , an in alienus : plane qui in alienus fundo ingredior venor aut aucupo gratia , possum a dominus , si is provideo , prohibeo , ne ingredior . 
quisquis autem is capio , is usque tuus sum intellego , donec tuus custodia coerceo : cum vero evado custodia tuus et in naturalis libertas se recipio , tuus sum desino et rursus occupo fio . 
naturalis autem libertas recipio intellego , cum vel oculus tuus effugio vel ita sum in conspectus tuus , ut difficilis sum is persecutio . 
ille quaero sum , an , si ferus bestia ita vulnero sum ut capio possum , statim tuus sum intellego . 
quidam placeo , statim tuus sum et is usque tuus video , donec is persequor ; quodsi desino persequor , desino tuus sum et rursus fio occupo . 
alius non aliter puto tuus sum , qui si capio . 
sed posterior sententia nos confirmo , quia multus accido soleo , ut is non capio . 
apius quoque natura ferus sum . 
itaque qui in arbor tuus consido , antequam a tu alveus includo , non magis tuus sum intellego , qui volucris qui in tuus arbor nidus facio : ideo si alius is includo , is is dominus sum . 
favus quoque si qui hic facio , quilibet eximo possum . 
plane integer res , si provideo ingredior in fundus tuus , possum is jus prohibeo , ne ingredior . 
examen qui ex alveus tuus evolo is usque tuus sum intellego donec in conspectus tuus sum nec difficilis is persecutio sum : alioquin occupo fio . 
pavo et columba ferus natura sum . 
nec ad res pertineo , qui ex consuetudo avolo et revolo soleo : nam et apis idem facio , qui consto fero sum natura : cervus quoque ita quidam mansuesco habeo , ut in silva eo et redeo soleo , qui et ipse ferus sum natura nemo nego . 
in hic autem animal , qui ex consuetudo abeo et redeo soleo , talis regula comprobo sum , ut is usque tuus sum intellego , donec animus reverto habeo : nam si reverto animus habeo desino , etiam tuus sum desino et fio occupo . 
reverto autem animus video desino habeo , cum reverto consuetudo desero . 
gallina et anser non sum ferus natura is ex is possum intellego , qui alius sum gallina qui fera voco , item alius anser qui ferus appello . 
ideo si anser tuus aut gallina tuus aliquis casus turbo turbo evolo , licet conspicio tuus effugio , quocumque tamen locus sum , tuus tuus sum intellego : et qui lucror animus is animal retineo , furtum committo intellego . 
item is qui ex hostis capio jus gens statim noster fio : adeo quidem , ut et liber homo in servitus noster deduco , qui tamen , si evado noster potestas et ad suus revertor sum , pristinus status recipio . 
item lapillus gemma et ceterus qui in litus invenio , jus naturalis statim inventor fio . 
item is qui ex animal dominium tuus subicio nascor sum idem jus tu adquiro . 
praeterea qui per alluvio ager tuus flumen adicio , jus gens tu adquiro . 
sum autem alluvio incrementum lateo . 
per alluvio autem is video adicio , qui ita paulatim adicio ut intellego non possum , quantus quoquo momentum tempus adicio . 
quodsi vis flumen pars aliquis ex tuus praedium detraho et vicinus praedium appello , palam sum is tuus permaneo . 
plane si longus tempus fundus vicinus haereo , arbor qui sui traho in is fundo radix ago , ex is tempus video vicinus fundus adquiro sum . 
insula qui in mare nascor sum , qui rarus accido , occupo fio : nullus enim sum credo . 
at in flumen nascor , qui frequenter accido , si quidem medius pars flumen teneo , communis sum is qui ab uterque pars flumen prope ripa praedium possideo , pro modus latitudo quisque fundus , qui latitudo prope ripa sum . 
quodsi alter partus proximus sum , is sum tantus , qui ab is pars prope ripa praedium possideo . 
quodsi aliquis pars divido flumen , deinde infra unio ager aliquis in forma insula redigo , idem permaneo is ager qui et sum . 
quodsi naturalis alveus in universus derelinquo alius pars fluo coepio , prior quidem alveus is sum qui prope ripa is praedium possideo , pro modus scilicet latitudo quisque ager , qui latitudo prope ripa sum ; novus autem alveus is ius sum incipio , qui et ipse flumen , is sum publicus . 
quodsi post aliquis tempus ad prior alveus reverto sum flumen , rursus novus alveus is sum incipio qui prope ripa is praedium possideo . 
alius sane causa sum , si qui totus ager inundo sum . 
neque enim inundatio species fundus commuto et ob is , si recedo aqua , palam sum is fundo is maneo qui et sum . 
cum ex alienus materia species aliquis facio sum ab aliquis , quaero soleo , quis is naturalis ratio dominus sum , uter is qui facio , an ille potius qui materia dominus sum : ut ecce si quis ex alienus uva aut oliva aut spica vinum aut oleum aut frumentum facio , aut ex alienus aurum vel argentum vel aer vas aliquis facio , vel ex alienus vinum et mel mulsum misceo , vel ex alienus medicamentum emplastrum aut collyrium compono , vel ex alienus lana vestimentum facio , vel ex alienus tabula navis vel armarium vel subsellium fabrico . 
et post multus Sabini et Proculianus ambiguitas placeo medius sententia existimo , si is species ad materia reduco possum , is video dominus sum qui materia dominus sum ; si non possum reduco , is potius intellego dominus qui facio : ut ecce vas conflo possum ad rudis massa aer vel argentum vel aurum reduco , vinum autem aut oleum aut frumentum ad uva et oliva et spica reverto non possum , ac ne mulsum quidem ad vinum et mel resolvo possum . 
quodsi partim ex suus materia , partim ex alienus species aliquis facio quisque , velut ex suus vinum et alienus mel mulsum aut ex suus et alienus medicamentum emplastrum aut collyrium aut ex suus et alienus lana vestimentum facio , dubito non sum , hic casus is sum dominus qui facio : cum non solum opera suus do , sed et pars idem materia praesto . 
si tamen alienus purpura quis intexo suus vestimentum , licet pretiosus sum purpura , accessio vice cedo vestimentum : et qui dominus sum purpura , adversus is qui subripio habeo furtum actio et condictio , sive ipse sum qui vestimentum facio , sive alius . 
nam extinguo res licet vindico non possum , condico tamen a fur et a quidam alius possessor possum . 
si duo materia ex voluntas dominus confundo sum , totus is corpus qui ex confusio fio uterque communis sum , veluti si qui vinum suus confundo aut massa argentum vel aurum conflo . 
sed si diversus materia sum et ob is proprius species facio sum , forte ex vinum et mel mulsum aut ex aurum et argentum electrum , idem ius sum : nam et is casus communis sum species non dubito . 
quodsi fortuitu et non voluntas dominor confundo sum vel diversus materia vel qui idem genus sum , idem ius sum placeo . 
quodsi frumentum Titius tuus frumentum misceo sum , si quidem ex voluntas vester , communis sum , quia singulus corpus , is sum singulus granum , qui quisque proprius sum ex consensus vester communico sum . 
quodsi casus is misceo sum , vel Titius is misceo sine voluntas tuus , non video communis sum , quia singulus corpus in suus substantia duro nec magis iste casus communis fio frumentum qui grex communis sum intellego , si pecus Titius tuus pecus misceo sum : sed si ab alteruter vos is totus frumentum retineo , in res quidem actio pro modus frumentum quisque competo , arbitrium autem iudex contineo , ut is aestimo , qualis quisque frumentum sum . 
cum in suus solum aliquis alienus materia aedifico , ipse dominus intellego aedificium , quia omnis qui inaedifico solum cedo . 
nec tamen ideo is qui materia dominus sum desino is dominus sum : sed tantisper neque vindico is possum neque ad exhibeo de is res ago propter lex duodecim tabula , qui caveo , ne quis tignum alienus aedes suus iniunctus eximo cogo , sed duplus pro is praesto per actio qui voco de tignum iungo ( appellatio autem tignum omnis materia significo ex qui aedificium fio ) : qui ideo provideo sum , ne aedificium rescindo necesse sum . 
sed si aliquis ex causa diruo sum aedificium , possum materia dominus , si non sum duplus jam consequor , tunc is vindico et ad exhibeo ago . 
ex diversus si quis in alienus solum suus materia domus aedifico , ille fio domus , qui et solum sum . 
sed hic casus materia dominus proprietas is amitto , quia voluntas is alieno intellego , utique si non ignoro , in alienus solum se aedifico : et ideo , licet diruo sum domus , vindico materia non possum . 
certe ille consto , si in possessio constituo aedificator , solus dominus peto domus suus sum , nec solvo pretium materia et merces faber , possum is per exceptio dolus malus repello , utique si bonus fides possessor sum qui aedifico : nam scio , alienus sum solum , possum culpa obicio , qui temere aedifico in is solum qui intellego alienus sum . 
si Titius alienus planta in suus pono , ipse sum : et ex diversus si Titius suus planta in Maevius solum pono , Maevius planta sum , si modo utroque casus radix ago , antequam autem radix ago , is permaneo qui et sum . 
adeo autem ex is ex qui radix ago planta proprietas is commuto , ut , si vicinus arbor ita terra Titius premo ut in is fundus radix ago , Titius efficio arbor dico : ratio etenim non permitto , ut alter arbor sum intellego quam qui in fundus radix ago . 
et ideo prope confinius arbor pono si etiam in vicinus fundus radix ago , communis fio . 
qui ratio autem planta qui terra coalesco solum cedo , idem ratio frumentum quoque , qui sero sum , solus cedo intellego . 
ceterum sicut is qui in alienus solum aedifico si ab is dominus peto aedificium , defendo possum per exceptio dolus malus , secundum is qui dico : ita idem exceptio auxilium tueor sum possum is qui alienus fundus suus impendo bonus fides consero . 
littera quoque , licet aureus sum , perinde charta membrana cedo acsi solus cedo soleo is qui inaedifico aut insero : ideo si in charta membrana tuus carmen vel historia vel oratio Titius scribo , hic corpus non Titius , sed tu dominus sum video . 
sed si a Titius peto , tuus liber tuus membrana sum , nec impensa scriptura solvo paro sum , possum se Titius defendo per exceptio dolus malus , utique si bonus fides is charta membrana possessio nanciscor sum . 
si quis in alienus tabula pingo , quidam puto tabula pictura cedo : alius video pictura , quantuscumque sum , tabula cedo . 
sed nos video bonus sum , tabula pictura cedo : ridiculus sum enim pictura Apellis vel Parrhasius in accessio vilis tabula cedo . 
unde si a dominus tabula , imago possideo , is qui pingo is peto , nec solvo pretium tabula , possum per exceptio dolus malus summoveo : at si is qui pingo possideo , consequor sum ut utilis actio dominus tabula adversus is do , qui casus , si non solvo impensa pictura , possum per exceptio dolus malus repello , utique si bonus fides possessor sum ille qui pictura impono . 
ille enim palam sum , qui , sive is qui pingo subripio tabula sive alius , competo dominus tabula furtum actio . 
si quis a non dominus , qui dominus sum credo , bonus fides fundus emo vel ex donatio alius qui iustus causa aeque bonus fides accipio : naturalis ratio placeo , fructus qui percipio is sum pro cultura et cura . 
et ideo si postea dominus supervenio et fundus vindico , de fructus ab is consumo ago non possum . 
is vero qui scio alienus fundus possideo non idem concedo sum . 
itaque cum fundus etiam fructus , licet consumo sum , cogo restituo . 
is ad qui ususfructus fundus pertineo non aliter fructus dominus efficio , qui si is ipse percipio . 
et ideo licet maturus fructus , nondum tamen percipio , decedo , ad heres is non pertineo , sed dominus proprietas adquiro . 
idem fere et de colonus dico . 
in pecus fructus etiam fetus sum , sicuti lac et pilus et lana : itaque agnus et haedus et vitulus et equuli statim naturalis jus dominium sum fructuarius . 
pario vero ancilla in fructus non sum , itaque ad dominus proprietas pertineo : absurdus enim video homo in fructus sum , cum omnis fructus res natura homo gratia comparo . 
sed si grex usufructus quis habeo , in locus demorior caput ex fetus fructuarius summitto debeo , ut et Iulianus video sum , et in vineus demorior vel arbor locus alius debeo substituo . 
recte enim colo debeo et quasi bonus paterfamilias utor . 
thesaurus , qui quis in suus locus invenio , divus Hadrianus , naturalis aequitas sequor , is concedo qui invenio . 
is statuo , si quis in sacer aut in religiosus locus fortuitus casus invenio . 
at si quis in alienus locus non do ad hic opus sed fortuitu invenio , dimidius dominus solus concedo . 
et convenienter , si quis in Caesar locus invenio , dimidium inventor , dimidium Caesar sum statuo . 
qui convenio sum et si quis in publicus locus vel fiscalis invenio , dimidium ipse sum , dimidium fiscus vel civitas . 
per traditio quoque jus naturalis res nos adquiro : nihil enim tam convenio sum naturalis aequitas , qui voluntas dominus , volo res suus in alius transfero , reor habeo . 
et ideo quicumque genus sum corporalis res , trado possum et a dominus trado alieno . 
itaque stipendiarius quoque et tributarius praedium idem modo alieno . 
voco autem stipendiarius et tributarius praedium qui in provincia sum , inter qui nec non Italica praedium ex noster constitutio nullus differentia sum . 
sed si quidem ex causa donatio aut dos aut quislibet alius ex causa trado , sine dubius transfero : vendo vero et trado non aliter emptor adquiro , qui si is venditor pretium solvo vel alius modus is satisfacio , veluti expromissor aut pignus do . 
qui caveo quidem etiam lex duodecim tabula : tamen recte dico et jus gens , is sum jus naturalis , is efficio . 
sed et si is qui vendo fides emptor sequor sum , dico sum , statim res emptor fio . 
nihil autem intersum , utrum ipse dominus trado aliquis res , an voluntas is alius . 
qui ratio , si qui liber negotium administratio a dominus permitto sum is ex hic negotium res vendo et trado , facio is accipio . 
interdum etiam sine traditio nudus voluntas sufficio dominus ad res transfero , veluti si res , qui tu aliquis commodo aut loco aut apud tu depono , vendo tu aut dono . 
quamvis enim ex is causa tu is non trado , is tamen ipse , qui patior tuus sum , statim adquiro tu proprietas perinde ac si is nomen trado sum . 
item si quis merces in horreum depono vendo , simul atque clavis horreum trado emptor , transfero proprietas merx ad emptor . 
hic amplus interdum et in incertus persona colloco voluntas dominus transfero res proprietas : ut ecce praetor vel consul qui missile iacto in vulgus ignoro quis is quisque excipio sum , et tamen , quia volo quod quisque excipio is sum , statim is dominus efficio . 
qui ratio verus sum video et si res pro derelictum a dominus habeo occupo quis , statim is dominium efficio . 
pro derelictum autem habeo qui dominus is mens abicio ut is res suus sum nolo , ideo statim dominus sum desino . 
alius causa sum is res qui in tempestas mare levo navis causa eicio . 
hic enim dominus permaneo , quia palam sum , is non is animus eicio qui quis is habeo non volo , sed qui magis cum ipse navis periculum mare effugio : qui de causa si quis is fluctus expello vel etiam in ipse mare nanciscor lucror animus aufero , furtum committo . 
nec longe discedo video ab hic qui de rheda curro , non intellego dominus , cado . 
quidam praeterea res corporalis sum , quidam incorporalis . 
corporalis is sum qui suus natura tango possum : veluti fundus , homo , vestis , aurum , argentum et denique alius res innumerabilis . 
incorporalis autem sum qui tango non possum . 
qualis sum is qui in jus consisto : sicut hereditas , usufructus , obligatio quoquo modus contraho . 
nec ad res pertineo qui in hereditas res corporalis contineo : nam et fructus qui ex fundus percipio corporalis sum , et is qui ex aliquis obligatio nos debeo plerusque corporalis sum , veluti fundus , homo , pecunia : nam ipse ius hereditas et ipse ius utor fruor et ipse ius obligatio incorporalis sum . 
idem numerus sum jus praedium urbanus et rusticus , qui et servitus voco . 
rusticus praedium jus sum hic : iter , ago , via , aqua duco . 
iter sum ius eo , ambulo homo , non etiam iumentum ago vel vehiculum : ago sum ius ago vel iumentum vel vehiculum . 
itaque qui iter habeo , ago non habeo ; qui ago habeo , et iter habeo is uti possum etiam sine iumentum . 
via sum ius eo et ago et ambulo : nam et iter et ago in se via contineo . 
aqua duco sum ius aqua duco per fundus alienus . 
praedium urbanus sum servitus qui aedificium inhaereo , ideo urbanus praedium dico quoniam aedificium omnis urbanus praedium appello , etsi in villa aedifico sum . 
item praedium urbanus servitus sum hic : ut vicinus onus vicinus sustineo : ut in paries is licet vicinus tignum immitto : ut stillicidium vel flumen recipio quis in aedes suus vel in area , vel non recipio : et ne alte tollo quis aedes suus , ne lumen vicinus officio . 
in rusticus praedium servitus quidam computo recte puto aqua haustus , pecus ad aqua adpello , ius pasco , calx coquo , harena fodio . 
ideo autem hic servitus praedium appello , quoniam sine praedium constituo non possum . 
nemo enim possum servitus adquiro urbanus vel rusticus praedium , nisi qui habeo praedium , nec quisquam debeo , nisi qui habeo praediam . 
si quis volo vicinus aliquis ius constituo , pactio atque stipulatio is efficio debeo . 
possum etiam in testamentum quis heres suus damno , ne altus aedes tollo , ne lumen aedes vicinus officio : vel ut patior is tignum in paries immitto vel stillicidium habeo : vel ut patior is per fundus eo , ago aqua ex is duco . 
usufructus sum ius alienus res utor fruor salvus res substantia . 
sum enim ius in corpus : qui suffero et ipse tollo necesse sum . 
usufructus a proprietas separatio recipio , is plus modus accido . 
ut ecce si quis aliquis usufructus lego ; nam heres nudus habeo proprietas , legatarius usufructus : et contra si fundus lego deduco usufructus , legatarius nudus habeo proprietas , heres vero usufructus : item alius usufructus , alius deduco is fundus lego possum . 
sine testamentum vero si quis volo alius usufructus constituo , pactio et stipulatio is efficio debeo . 
ne tamen in universus inutilis sum proprietas semper abscedo usufructus , placeo , certus modus extinguo usufructus et ad proprietas reverto . 
constituo autem usufructus non tantus in fundus et aedes , verus etiam in servus et iumentum ceterus res , excipio hic qui ipse usus consumo : nam is neque naturalis ratio neque civilis recipio usufructus . 
qui numerus sum vinum , oleum , frumentum , vestimentum . 
qui proximus sum pecunia numero : nam in ipse usus adsiduus permutatio quodammodo extinguo . 
sed utilitas causa senatus censeo , possum etiam is res usufructus constituo , ut tamen is nomen heres utiliter caveo . 
itaque si pecunia usufructus legatus sum , ita do legatarius ut is fio , et legatarius satisdo heres de tantus pecunia restituo , si morior aut caput minuo . 
ceterus quoque res ita trado legatarius ut is fio : sed aestimo hic satisdo , ut , si morior aut caput minuo , tantus pecunia restituo quantus is sum aestimo . 
ergo senatus non facio quidem is res usufructus ( nec enim possum ) , sed per cautio quasi usufructus constituo . 
finio autem usufructus mors fructuarius et duo caput deminutio , maximus et medius , et non utor per modus et tempus . 
qui omnis noster statuo constitutio . 
item finio usufructus , si dominus proprietas ab usufructuarius cedo ( nam extraneus cedo nibil ago ) : vel ex contrarius si fructuarius proprietas res adquiro , qui res consolidatio appello . 
is amplus consto , si aedes incendium consumo sum vel etiam terra motus aut vitium suus corruo , extinguo usufructus et ne area quidem usufructus debeo . 
cum autem finio sum usufructus , reverto scilicet ad proprietas et ex is tempus nudus proprietas dominus incipio plenus habeo in res potestas . 
idem iste modus qui usufructus constituo etiam nudus utor constituo soleo , idem ille modus finio qui et usufructus desino . 
minus autem scilicet ius in usus sum qui in usufructus . 
nam is qui fundus nudus usus habeo , nihil ulterius habeo intellego , qui ut olus , pomum , flos , fenum , stramentum , lignum ad usus cottidianus utor : in is fundus hactenus is moror licet , ut neque dominus fundus molestus sum , neque hic per qui opus rusticus fio impedimentum sum : nec ullus alius ius qui habeo aut vendo aut loco aut gratis concedo possum , cum is qui usufructus habeo possum hic omnis facio . 
item is qui aedes usus habeo hactenus ius habeo intellego ut ipse tantus habito , nec hic ius ad alius transfero possum : et vix recipio video ut hospes is recipio licet et cum uxor suus liber suus , item libertus nec non alius liber persona , qui non parvus qui servus utor , habito ius habeo , et convenienter , si ad mulier usus aedes pertineo cum maritus habito is licet . 
item is ad qui servus utor pertineo ipse tantus opus atque ministerium is uti possum : ad alius vero nullus modus ius suus transfero is concedo sum . 
idem scilicet ius sum et in iumentus . 
sed si pecus vel ovis usus lego sum , neque lac neque agnus neque lana utor usuarius , quia is in fructus sum . 
plane ad stercoro ager suus pecus utor possum . 
sed si qui habitatio lego sive aliquis modus constituo sum , neque usus video neque usufructus , sed quasi proprius aliquis ius . 
qui habitatio habeo , propter res utilitas secundum Marcelli sententia , noster decisio promulgo permitto non solum in is dego sed etiam alius loco . 
hic de servitus et usufructus et usus et habitatio dico sufficio . 
de hereditas autem et de obligatio suus locus propono . 
eo summatim , qui modus jus gens res adquiro : modo video , qui modus legitimus et civilis jus adquiro . 
jus civilis constituo sum , ut , qui bonus fides ab is qui dominus non sum , cum credo is dominus sum , res emo vel ex donatio alius qui iustus causa accipio , is is res , si mobilis sum , annus ubique , si immobilis , biennium tantus in Italicus solus usucapio , ne res dominium in incertus sum . 
et cum hic placeo sum , puto antiquus dominus sufficio ad inquiro res suus praefor tempus , nos bonus sententia resideo , ne dominus mature suus res defraudo neque certus locus beneficium hic concludo . 
et ideo constitutio super hic promulgo , qui cautus sum , ut res quidem mobiles per triennium usucapio , immobilis vero per longus tempus possessio , is sum inter praesens decennium , inter absens viginti annus , usucapio , et hic modus , non solum in Italia sed in omnis terra qui noster imperium guberno , dominium res iustus causa possessio praecedo adquiro . 
sed aliquando etiamsi maxime quis bonus fides res possideo , non tamen ille usucapio ullus tempus procedo , veluti si quis liber homo vel res sacer vel religiosus vel servus fugitivus possideo . 
furtivus quoque res et qui vis possideo sum , nec si praedico longus tempus bonus fides possideo sum , usucapio possum : nam furtivus res lex duodecim tabula et lex Atinia inhibeo usucapio , vis possideo lex Iulia et Plautius . 
qui autem dico sum furtivarus et vis possideo res usucapio per lex prohibeo sum , non is pertineo ut ne ipse fur qui per vis possideo usucapio possum : nam hic alius ratio usucapio non competo , quia scilicet malus fides possideo : sed ne ullus alius , quamvis ab is bonus fides emo vel ex alius causa accipio , usucapio ius habeo . 
unde in res mobilis non facile procedo ut bonus fides possessor usucapio competo . 
nam qui alienus res vendo vel ex alius causa trado , furtum is committo . 
sed tamen is aliquando aliter se habeo . 
nam si heres , res defungor commodo aut loco vel apud is depono existimo hereditarius sum , bonus fides accipio vendo aut dono aut dos nomen do , quin is qui accipio usucapio possum , dubius non sum , quippe is res in furtum vitium non cado , cum utique heres qui bonus fides tamquam suus alieno furtum non committo . 
item si is ad qui ancilla usufructus pertineo , pario suus sum credo , vendo aut dono , furtum non committo : furtum enim sine affectus furor non committo . 
alius quoque modus accido possum ut quis sine vitium furtum res alienus ad aliquis transfero et efficio ut a possessor usucapio . 
qui autem ad is res qui solus contineo expeditus procedo : ut si quis locus vaco possessio propter absentia aut neglegentia dominus , aut quia sine successor decedo , sine vis nanciscor . 
qui quamvis ipse malus fides possideo , quia intellego , se alienus fundus occupo , tamen , si alius bonus fides accipio trado , possum is longus possessio res adquiro , quia neque furtivus neque vis possideo accipio ; aboleo sum enim quidam vetus sententia existimo , etiam fundus locus furtum fio , et is qui res solus possideo principalis constitutio prospicio , ne qui longus et indubito possessio aufero debeo . 
aliquando etiam furtivus vel vis possideo res usucapio possum : veluti si in dominus potestas revertor sum ; tunc enim , vitium res purgo , procedo is usucapio . 
res fiscus noster usucapio non possum . 
sed Papinianus scribo , bonun vaco fiscus nondum nuntio , bonus fides emptor se trado res ex hic bonum usucapio possum : et ita divus pius et divus Severus et Antoninus rescribo . 
novus scio sum , res talis sum debeo , ut in se non habeo vitium , ut a bonus fides emptor usucapio possum vel qui ex alius iustus causa possideo . 
error autem falsus causa usucapio non pario . 
veluti si quis , cum non emo , emo se existimo possideo : vel cum is donatus non sum , quasi ex donatio possideo . 
diutinus possessio , qui prosum coepio defungor , et heres et bonus possessor continuo , licet ipse scio praedium alienus : quodsi ille initium iustus non habeo , heres et bonum possessor , licet ignoro , possessio non prosum . 
qui noster constitutio similiter et in usucapio observo constituo , ut tempus continuo . 
inter venditor quoque et emptor coniungo tempus , divus Severus et Antoninus rescribo . 
edico deus Marcus caveo , is qui a fiscus res alienus emo , si post venditio quinquennium praetereo , possum dominus res per exceptio repello . 
constitutio autem diva memoria Zenon bene prospicio hic qui a fiscus per venditio vel donatio vel alius titulus aliquis accipio , ut ipse quidem securus statim fio et victor existo , sive convenio sive experior : adversus sacer autem aerarius usque ad quadriennium licet intendo hic qui pro dominium vel hypotheca is res qui alieno sum puto se quidam competo actio . 
noster autem divinus constitutio , qui nuper promulgo , etiam de hic qui a noster vel venerabilis Augusta domus aliquis accipio hic statuo qui in fiscalis alienatio praefor Zenonianus constitutio contineo . 
sum etiam alius genus adquisitio , donatio . 
donatio autem duo genus sum : mors causa et non mors causa . 
mors causa donatio sum qui propter mors fio suspicio , cum quis ita dono , ut , si quis humanitus is contingo , habeo is qui accipio : sin autem supervivo qui dono , recipio , vel si is donatio poeniteo , aut prior decedo is qui dono sum . 
hic mors causa donatio ad exemplum legatus redigo sum per omnis . 
nam cum prudens ambiguus sum , utrum donatio an legatus instar is obtineo oporteo , et uterque causa quidam habeo insigne et alius ad alius genus is retraho , a nos constituo sum , ut per omnis fere legatus connumero : et sic procedo quemadmodum is noster formo constitutio . 
et in summa mors causa donatio sum , cum magis se quis volo habeo qui is qui dono , magis is qui dono qui heres suus . 
sic et apud Homerus Telemachus dono Piraeus : . 
alius autem donatio sum qui sine ullus mors cogitatio fio , qui inter vivus appello , qui omnino non comparo legatus : qui si sum perfectus , temere revoco non possum . 
perficio autem cum donator suus voluntas scriptum aut sine scriptum manifesto : et ad exemplum venditio noster constitutio is etiam in se habeo necessitas traditio volo , ut , et si non trado , habeo plenus et perficio robur et traditio necessitas incumbo donator . 
et cum retro princeps dispositio insinuo is ago intervenio volo , si maior ducenti sum solidus , noster constitutio et quantitas usque ad quingenti solidus amplio , qui sto et sine insinuatio statuo , et quidam donatio invenio qui penitus insinuatio fio minimus desidero , sed in se plenus habeo firmitas . 
alius insuper multus ad uber exitus donatio invenio , qui omnis ex noster constitutio , qui super hic pono , colligo sum . 
scio tamen sum , qui , etsi plenus sum donatio , tamen si ingratus existo homo in qui beneficium coffero sum , donator per noster constitutio licentia praesto certus ex causa is revoco , ne , qui suus res in alius confero , ab hic quidam patior injuria vel iactura , secundum enumero in noster constitutio modus . 
sum et alius genus inter vivus donatio , qui vetus quidem prudens penitus sum incognitus , postea autem a iunior divus princeps introduco sum , qui ante nuptiae voco et taceo in se condicio habeo , ut tunc reor sum , cum matrimonium sum insequor : ideo ante nuptiae appello , qui ante matrimonium efficio et nunquam post nuptiae celebro talis donatio procedo . 
sed unus quidem divus Iustinus , pater noster , cum augeo dos et post nuptiae sum permitto , si quis talis evenio , etiam ante nuptiae donatio augeo et consto matrimonium suus constitutio permitto : sed tamen nomen inconveniens remaneo , cum ante nuptiae quidem voco , post nuptiae autem talis accipio incrementum . 
sed nos plenus finis trado sanctio cupio et consequor nomen res sum studeo , constituo , ut talis donatio non augeo tantus sed et consto matrimonium initium accipio et non ante nuptiae , sed propter nuptiae voco et dos in hic exaequo , ut , quemadmodum dos et consto matrimonium non solum augeo , sed etiam fio , ita et iste donatio , qui propter nuptiae introduco sum , non solum antecedo matrimonium sed etiam is contraho et augeo et constituo . 
sum olim et alius modus civilis adquisitio per ius adcresco , qui sum talis : si communis servus habeo aliquis cum Titius , solus libertas is impono vel vindicta vel testamentum , is casus pars is amitto et socius adcresco . 
sed cum pessimus sum exemplum , et libertas servus defraudo et ex is humanus quidem dominus damnum infero , severus autem lucrum adcresco : hic quasi invidia plenus pius remedium per noster constitutio medeor necessarius duco et invenio via , per qui et manumissor et socius is et qui libertas accipio noster fruor beneficium , libertas cum effectus procedo ( qui favor et antiquus legislator multus et contra communis regula statuo manifestus sum ) et is qui is impono suus liberalitas stabilitas gaudeo et socius indemnis conservo pretium servus secundum pars dominium qui nos definio accipio . 
accido aliquando ut qui dominus sum alieno non possum , et contra qui dominus non sum alieno res potestas habeo . 
nam dotalis praedium maritus invitus mulier per lex Iulia prohibeo alieno , quamvis ipse sum , dos causa is do . 
qui nos , lex Iulia corrigo , in bonus status deduco . 
cum enim lex in solus tantummodo res locus habeo qui Italica sum , et alienatio inhibeo qui invitus mulier fio , hypotheca autem is etiam volo : uterque remedium impono , ut etiam in is res qui in provincialis solum pono sum interdico fio alienatio vel obligatio , et neuter is neque consentio mulier procedo , ne sexus muliebris fragilitas in pernicies substantia is converto . 
contra autem credito pignus ex pactio , quamvis is is res non sum , alieno possum . 
sed hic forsitan ideo video fio , qui voluntas debitor intellego pignus alieno , qui ab initium contraho pactus sum , ut licet creditor pignus vendo , si pecunia non solvo . 
sed ne creditor ius suus persequor impedio neque debitor temere suus res dominium amitto video , noster constitutio consulo sum et certus modus impono sum , per qui pignus distractio possum procedo , qui tenor uterque pario credo et debeo satis abunde provideo sum . 
nunc admoneo sum , neque pupillus neque pupilla ullus res sine tutor auctoritas alieno possum . 
ideo si mutuus pecunia aliquis sine tutor auctoritas do non contraho obligatio , quia pecunia non facio accipio , ideo vindico nummus possum , sicubi exto : sed si nummus , qui mutuus do , ab is qui accipio bonus fides consumo sum , condico possum , si malus fides , ad exhibeo de hic ago possum . 
at ex contrarius omnis res pupillus et pupilla sine tutor auctoritas recte do possum . 
ideo si debitor pupillus solvo , necessarius sum tutor auctoritas : alioquin non libero . 
sed etiam hic evidens ratio statuo sum in constitutio , qui ad Caesarienses advoco ex suggestio Tribonianus , vir eminens , quaestor sacer Palatium noster , promulgo , qui dispono sum , ita licet tutor vel curator debitor pupillaris solvo , ut prior sententia iudicialis sine omnis damnum celebro hic permitto . 
qui subsequor , si et iudex pronuntio et debitor solvo , sequor huiusmodi solutio plenus securitas . 
sin autem aliter qui dispono solutio facio sum et pecunia salvus habeo pupillus aut ex is locuplee sum et adhuc idem summa pecunia peto , per exceptio dolus malus summoveo possum : quodsi aut male consumo aut furtum amitto , nihil prosum debitor dolus malus exeptio , sed nihilum parvus damno , quia temere sine tutor auctoritas et non secundum noster dispositio solvo . 
sed ex diversus pupillus vel pupilla solvo sine tutor auctor non possum , quia is qui solvo non fio accipio , cum scilicet nullus res alienatio is sine tutor auctoritas concedo sum . 
adquiro nos non solum per nos ipse , sed etiam per is qui in potestas habeo : item per is servus in qui usufructus habeo : item per homo liber et servus alienus , qui bonus fides possideo . 
de qui singulus diligenter dispicio . 
igitur liber vester uterque sexus , qui in potestas habeo , olim quidem , quisquis ad is pervenio ( excipio videlicet castrensis peculium ) , hic parens suus adquiro sine ullus distinctio : et hic ita parens fio , ut sum is licentia qui per unus vel unus is adquiro sum alius filius vel extraneus dono , vel vendo vel quicumque modo volo applico . 
qui nos inhumanus video sum et generalis constitutio emitto et liber parco et pater debeo reservo . 
sancio etenim a nos sum , ut , si quis ex res pater is obvenio , hic secundum antiquus observatio totus parens adquiro ( qui enim invidia sum , qui ex pater occasio proficio sum , hic ad is reverto ? 
) : qui autem ex alius causa se filiusfamilias adquiro , hic usufructus quidem pater adquiro , dominium autem apud is remaneo , ne , qui is suus labor vel prosperus fortuna accedo , hic in alius pervenio luctuosus is procedo . 
hic a nos dispono sum et in is species ubi parens , emancipo liber , ex res qui adquisitio effugio se pars tres retineo , si volo , licentia ex anterior constitutio habeo , quasi pro pretium quodammodo emancipatio , et inhumanus quidam accido , ut filius res suus ex hic emancipatio dominium pro pars defraudo , et , qui honor is ex emancipatio addo sum , qui suus ius efficio sum , hic per res deminutio decresco . 
ideo statuo , ut parens pro tres bonus pars dominium , qui retineo possum , dimidius non dominium res , sed usufructus retineo : ita etenim et res intactus apud filius remaneo et pater amplus summa fruor , pro tres dimidium potior . 
item vos adquiro , qui servus vester ex traditio nanciscor sive quis stipulor vel ex quislibet alius causa adquiro . 
hic enim vos et ignoro et invitus obvenio . 
ipse enim servus , qui in potestas alter sum , nihil suus habeo possum . 
sed si heres instituo sum , non alius nisi iubeo vester hereditas adeo possum : et si iubeo vos adeo , vos hereditas adquiro , perinde ac si vos ipse heres instituo sum . 
et convenienter scilicet legatus per is vos adquiro . 
non solum autem proprietas per is qui in potestas habeo adquiro vos , sed etiam possessio : quicumque enim res possessio adipiscor sum , is vos possideo video . 
unde etiam per is usucapio vel longus tempus possessio vos accedo . 
de hic autem servus , in qui tantus usufructus habeo , ita placeo , ut , quisquis ex res vester vel ex opus suus adquiro , is vos adicio , qui vero extra is causa persequor sum , is ad dominus proprietas pertineo . 
itaque si is servus heres instituo sum , legatus quis is aut dono sum , non usufructuarius , sed dominus proprietas adquiro . 
idem placeo et de is qui a vos bonus fides possideo , sive is liber sum sive alienus servus ; qui enim placeo de usufructuarius , idem placeo et de bonus fides possessor . 
itaque qui extra duo iste causa adquiro , is vel ad ipse pertineo , si liber sum , vel ad dominus , si servus sum . 
sed bonus fides possessor cum usucapio servus , quia is modus dominus fio , ex omnis causa per is se adquiro possum : fructuarius vero usucapio non possum , primum quia non possideo , sed habeo ius utor fruor , deinde quia scio , servus alienus sum . 
non solum autem proprietas per is servus in qui usufructus habeo vel qui bonus fides possideo , vel per liber persona , qui bonus fides vos servus , adquiro vos , sed etiam possessio : loquor autem in uterque persona secundum definitio qui prope eo , is sum si qui possessio ex res vester vel ex opus suus adipiscor sum . 
ex hic itaque appareo , per liber homo , qui neque vester ius subicio habeo neque bonus fides possideo , item per alienus servus , in qui neque usufructus habeo neque justus possessio , nullus ex causa vos adquiro possum . 
et hic sum qui dico , per extraneus persona nihil adquiro possum : excipio is qui per liber persona , veluti per procurator , placeo non solum scio , sed etiam ignoro vos adquiro possessio secundum divus Severus constitutio et per hic possessio etiam dominium , si dominus sum qui trado , vel per usucapio aut longus tempus praescriptio , si dominus non sum . 
hactenus tantisper admoneo sufficio , quemadmodum singulus res adquiro : nam legatus ius , qui et ipse singulus res vos adquiro : item fideicommitto , ubi singulus res vos relinquo , opportune inferus locus refero . 
video itaque nunc , qui modus per universitas res vos adquiro . 
si qui ergo heres facio sum sive qui bonus possessio peto vel si qui adrogo vel si qui bonum libertas conservo causa vos addico sum , is res omnis ad vos transeo . 
ac prius de hereditas dispicio . 
qui duplex condicio sum : nam vel ex testamentum vel ab intestatus ad vos pertineo . 
et prius sum ut de hic dispicio qui vos ex testamentum obvenio . 
qui in res necessarius sum , initium de ordino testamentum expono . 
testamentum ex is appello qui testatio mens sum . 
sed ut nihil antiquitas penitus ignoro scio sum , olim quidem duo genus testamentum in usus sum , qui alter in pax et in otium utor , qui calo comitium appello , alter , cum in proelium exeo sum , qui procinctus dico . 
accedo deinde tres genus testamentum , qui dico per aes et libra , scilicet quia per emancipatio , is sum imaginarius quidam venditio ago , quinque testis et libripens , civis romanus pubes , praesens et is qui familia emptor dico . 
sed ille quidem prior duo genus testamentum ex vetus tempus in desuetudo abeo : qui vero per aes et libra fio , licet diu permaneo , attamen partim et hic in usus sum desino . 
sed praedico quidem nomen testamentum ad ius civilis refero . 
postea vero ex edictum praetor alius forma facio testamentum introduco sum : jus enim honorarius nullus emancipatio desidero , sed septem testis signum sufficio , cum jus civilis signum testis non sum necessarius . 
sed cum paulatim tam ex usus homo qui ex constitutio emendatio coepio in unus consonantia ius civilis et praetorius iungo , constituo sum , ut unus idem tempus , qui ius civilis quodammodo exigo , septem testis adhibeo et subscriptio testis , qui ex constitutio invenio sum , et ex edictum praetor signaculum testamentum impono : ut hic ius tripertitus sum video , ut testis quidem et is praesentia unus contextus testamentum celebro gratia a jus civilis descendo , subscriptio autem testator et testis ex sacer constitutio observatio adhibeo , signaculum autem et numerus testis ex edictum praetor . 
sed hic omnis ex noster constitutio propter testamentum sinceritas , ut nullus fraus adhibeo , hic addo sum , ut per manus testator vel testis nomen heres exprimo et omnis secundum ille constitutio tenor procedo . 
possum autem testis omnis et unus anulus signo testamentum ( quis enim , si septem anulus unus sculptura sum ? 
) secundum qui Pomponius video sum . 
sed et alienus quoque anulus licet signo . 
testis autem adhibeo possum is cum qui testamentum factio sum . 
sed neque mulier neque impubis neque servus neque mutus neque surdus neque furiosus nec qui bonus interdico sum , nec is qui lex jubeo improbus intestabilis sum , possum in numerus testis adhibeo . 
sed cum aliquis ex testis testamentum quidem facio tempus liber existimo , postea vero servus appareo , tam divus Hadrienus catonium vero qui postea divus Severus et Antoninus rescribo , subvenio se ex suus liberalitas testamentum , ut sic habeo atque si ut oporteo facio sum , cum is tempus qui testamentum signo omnis consensus hic testis liber locus sum , nec quisquam sum qui is sto quaestio moveo . 
pater nec non is qui in potestas sum , uterque testis in unus testamentum fio possum : quia nihil noceo ex unus domus plus testis alienus negotium adhibeo . 
in testis autem non debeo sum qui in potestas testator sum . 
sed si filiusfamilias de castrensis peculium post missio facio testamentum , nec pater is recte testis adhibeo nec is qui in potestas idem pater sum : reprobo sum enim in is res domesticus testimonium . 
sed neque heres scribo neque is qui in potestas is sum , neque pater is , qui habeo is in potestas , neque frater , qui in idem pater potestas sum , testis adhibeo possum , quia totus hic negotium qui ago testamentum ordino gratia , credo hodie inter heres et testator ago . 
licet enim is olim ius talis valde conturbo sum , et vetus , qui familia emptor et is qui per potestas is coaduno sum testamentarius testimonium repello , heres et hic qui conjungo is per potestas sum concedo testimonium in testamentum praesto , licet hic qui is permitto hic jus minimus abutor debeo is suadeo : tamen nos , idem observatio corrigo et qui ab ille suadeo sum in lex necessitas transfero , ad imitatio pristinus familia emptor meritum nec heres , qui imago vetus familia emptor optineo , nec alius persona qui is , ut dico sum , coniungo sum , licentia concedo se quodammodo testimonium praesto : ideo nec eiusmodi vetus constitutio noster codex insero permitto . 
legatarius autem et fideicommissarius , quia non ius successor sum , et alius persona is coniungo testimonium non denego , immo in quidam noster constitutio et hic specialiter concedo , et multo magis hic qui in is potestas sum , vel qui is habeo in potestas , huiusmodi licentia do . 
nihil autem intersum , testamentum in tabula an in charta membrana vel in alius materia fio . 
sed et unus testamentum plus codex conficio quis possum , secundum optineo tamen observatio omnis facio . 
qui interdum et necessarius sum , si quis navigo et sui fero et domus relinquo iudicium suus contestatio volo , vel propter alius innumerabilis causa , qui humanus necessitas immineo . 
sed hic quidem de testamentum qui in scriptum conficio . 
si quis autem volo sine scriptum ordino jus civilis testamentum , septem testis adhibeo et suus voluntas coram is nuncupo , scio hic perfectus testamentum jus civilis firmus constituo . 
supra dico#2 diligo observatio in ordino testamentum miles propter nimius imperitia constitutio principalis remitto sum . 
nam quamvis hic neque legitimus numerus testis adhibeo neque alius testamentum sollemnitas observo , recte nihilum parvus testor , videlicet cum in expeditio occupo sum : qui merito noster constitutio induco . 
quoque enim modo voluntas is superus sive scriptum invenio sive sine scriptura , valeo testamentum ex voluntas is . 
ille autem tempus , per qui citra expeditio necessitas in alius locus vel in suus sedes dego , minimus ad vindico talis privilegium adiuvo : sed testor quidem , et si filiusfamilias sum , propter militia concedo , jus tamen communis is observatio et in is testamentum adhibeo qui et in testamentum paganus prope eo . 
plane de miles testamentum divus Traianus Statilius Severus ita rescribo : ; Id. privilegium qui milito do sum , ut quisquis modus facio ab hic testamentum reor sum , sic intellego debeo , ut utique prior consto debeo , testamentum facio sum , qui et sine scriptura a non milito quoque fio possum . 
is ergo miles de qui bonus apud tu quaero , si convoco ad hic homo , ut voluntas suus testor , ita loquor sum ut declaro qui volo se sum heres et qui libertas tribuo , possum video sine scriptum hic modus sum testor , et voluntas is reor habeo sum . 
ceterum si , ut plerumque sermo fio soleo , dico aliquis : ego tu heres facio aut tu bonum meus relinquo , non oporteo hic pro testamentum observo . 
nec ullus magis intersum qui ipse qui is privilegium do sum , eiusmodi exemplum non admitto : alioquin non difficulter post mors aliquis miles testis existo , qui adfirmo se audio dico aliquis , relinquo se bonus qui video sum , et per hic iudicium verus subverto "" . 
quin immo et mutus et surdus miles testamentum facio possum . 
sed hactenus hic ille a principalis constitutio concedo , quatenus milito et in castra dego : post missio vero veteranus vel extra castra si facio adhuc milito testamentum , communis omnis civis romanus jus facio debeo . 
et qui in castra facio testamentum non communis jus , sed quomodo volo , post missio intra annus tantus valeo . 
quis igitur , si intra annus quidem decedo , condicio autem heres adscribo post annus exto ? 
an quasi miles testamentum valeo ? 
et placeo , valeo quasi miles . 
sed et si quis ante militia non jus facio testamentum et miles facio et in expeditio dego resigno ille et quidam adicio sive detraho vel alius manifestus sum miles voluntas hic valeo volo , dico sum , valeo testamentum quasi ex novus miles voluntas . 
denique et si in adrogatio do sum miles vel filiusfamilias emancipo sum , testamentum is quasi miles ex novus voluntas valeo nec video caput deminutio irritus fio . 
scio tamen sum , qui ad exemplum castrens peculium tam anterior lex qui principalis constitutio quidam quasi castrensis do peculium , atque is quidam permitto sum etiam in potestas dego testor . 
qui noster constitutio latus extendo , permitto omnis in hic tantummodo peculium testor quidem , sed jus communis : qui constitutio tenor perspicio , licentia sum nihil is qui ad praefatum ius pertineo ignoro . 
non tamen omnis licet facio testamentum . 
statim enim hic qui alienus ius subiectus sum testamentum facio ius non habeo , adeo quidem ut , quamvis parens is permitto , nihilum magis jus testor possum : excipio hic qui antea enumero , et praecipue miles qui in potestas parens sum , qui de is qui in castra adquiro permitto sum ex constitutio princeps testamentum facio . 
qui quidem initium tantus milito do sum tam ex auctoritas deus Augustus qui Nerva nec non bonus imperator Traianus ; postea vero subscriptio deus Hadrianus etiam dimitto militia , is sum veteranus , concedo sum . 
itaque si quidem facio de castrensis peculium testamentum , pertineo hic ad is qui heres relinquo : si vero intestatus decedo , nullus liber vel frater superstes , ad parens is jus communis pertineo . 
ex hic intellego possum , qui in castra adquiro miles qui in potestas pater sum , neque ipse pater adimo possum neque pater creditor is vendo vel aliter inquieto neque , pater mortuus , cum frater sum communis , sed scilicet proprium is sum is qui in castra adquiro , quamquam jus civilis omnis qui in potestas parens sum peculium perinde in bonum parens computo acsi servus peculium in bonum dominus numero : excipio videlicet hic qui ex sacer constitutio , et praecipue noster , propter diversus causa non adquiro . 
praeter hic igitur qui castrensis peculium vel quasi castrensis habeo , si quis alius filiusfamilias testamentum facio , inutilis sum , licet suus potestas facio decedo . 
praeterea testamentum facio non possum impuberes , quia nullus is animus iudicium sum ; item furiosus , quia mens careo . 
nec ad res pertineo , si impubis postea pubes facio aut furiosus postea compos mens facio sum et decedo . 
furiosus autem si per is tempus facio testamentum qui furor is intermitto sum jus testor sum video , certe is qui ante furor facio testamentum valeo : nam neque testamentum recte facio neque alius ullus negotium recte gero postea furor intervenio perimo . 
item prodigus , qui bonus suus administratio interdico sum , testamentum facio non possum , sed is qui ante facio qui interdictio is bonum fio reor sum . 
item mutus et surdus non semper facio testamentum possum . 
utique autem de is surdus loquor qui omnino non exaudio , non qui tardus exaudio : nam et mutus is intellego qui eloquor nihil possum , non qui tardus loquor . 
saepe autem etiam litteratus et eruditus homo varius casus et audio et loquor facultas amitto : unde noster constitutio etiam hic subvenio , ut certus casus et modus secundum norma is possum testor , alius facio qui is permitto sum . 
sed si quis post testamentum facio valetudo aut quolibet alius casus mutus aut surdus sum coepio , reor nihilum parvus is remaneo testamentum . 
caecus autem non possum facio testamentum nisi per observatio qui lex divus Iustinus pater meus introduco . 
is qui apud hostis sum testamentum qui ibi facio non valeo , quamvis redeo : sed qui dum in civitas sum facio , sive redeo , valeo jus postliminium , sive illic decedo , valeo ex lex Cornelius . 
non tamen , ut omnimodo valeo testamentum , sufficio hic observatio qui supra eo . 
sed qui filius in potestas habeo , debeo curo ut is heres instituo vel exheres nominatim facio : alioquin si is silentium pratereo , inutiliter testor , adeo quidem ut , etsi vivus pater filius morior sum , nemo ex is testamentum heres existo possum , quia scilicet ab initium non consisto testamentum . 
sed non ita de filia vel alius per virilis sexus descendo liber uterque sexus sum antiquitas observo : sed si non sum heres scribo scribo vel exheredo exheredo , testamentum quidem non infirmo , ius autem adcresco is ad certus portio praesto . 
sed nec nominatim is persona exheredo parens necesse sum , sed licet et inter ; ceterus ; hic facio . 
nominatim autem exheredo quis video sive ita exheredo Titius filius meus exheres sum , sive ita filius meus exheres sum , non adicio proprius nomen , scilicet si alius filius non exto . 
postumus quoque liber vel heres instituo debeo vel exheredo . 
et in is par omnis condicio sum , qui et in filius postumus et in quolibet ex ceterus liber sive femininus sexus sive masculinus praetereo valeo quidem testamentum , sed postea adgnatio postumus sive postumus rumpo et is ratio totus infirmo : ideo si mulier , ex qui postumus aut postumus spero , abortus facio , nihil impedimentum sum scribo heres ad hereditas adeo . 
sed femininus quidem sexus persona vel nominatim vel inter ; ceterus ; exheredo soleo , dum tamen , si inter ; ceterus ; exheredo , aliquis is lego , ne video per oblivio praetereo sum , masculus vero postumus , is sum filius et deinceps , placeo non aliter recte exheredo , nisi nominatim exheredo , hic scilicet modus : quicumque ego filius genitus sum , exhers sum . 
postumus autem locus sum et hic qui in suus heres locus succedo quasi adgnascor fio parens suus heres . 
ut ecce si quis filius et ex is nepos neptis in potestas habeo , quia filius gradus praecedo , is solus jus suus heres habeo , quamvis nepos quoque et neptis ex is in idem potestas sum : sed si filius is vivus is morior aut quislibet alius ratio exeo de potestas is , incipio nepos neptis in is locus succedo et is modus jus suus heres quasi adgnatio nanciscor . 
ne ergo is modus rumpo is testamentum , sicut ipse filius vel heres instituo vel nominatim exheredo debeo testator , ne non jus facio testamentum , ita et nepos neptis ex filius necesse sum is vel heres instituo vel exheredo , ne forte , vivus is filius mortuus , succedo in locus is nepos neptis quasi adgnatio rumpo testamentum . 
is lex Iunius Velleia provideo sum , in qui simul exheredatio modus ad similitudo postumus demonstro . 
emancipatus liber jus civilis neque heres instituo neque exheredo necesse sum , quia non sum suus heres . 
sed praetor omnis tam femininus sexus qui masculinus , si heres non instituo , exheredo jubeo , virilis sexus nominatim , femininus vero et inter ; ceterus . 
; quodsi neque heres instituo sum neque ita , ut dico , exheredo , promitto praetor is contra tabula testamentum bonus possessio . 
adoptivus liber quamdiu sum in potestas pater adoptivus , idem ius habeo qui sum iustus nuptiae quaero : itaque heres instituo vel exheredo sum secundum is qui de naturalis eo : emancipo vero a pater adoptivus neque jus civilis neque qui ad edico praetor attineo inter liber numero . 
qui ratio accido ut ex diversus , qui ad naturalis parens attineo , quamdiu quidem sum in adoptivus familia , extraneus numerus habeo , ut is neque heres instituo neque exheredo necesse sum . 
cum vero emancipo sum ab adoptivus pater , tunc incipio in is causa sum in qui sum sum si ab ipse naturalis pater emancipo sum . 
sed hic vetustas introduco . 
noster vero constitutio inter masculus et femina in hic jus nihil intersum existimo , quia uterque persona in homo procreatio similiter natura officium fungor et lex antiquus duodecim tabula omnis similiter ad successio ab intestatus voco , qui et praetor postea secor sum video , ideo simplex ac similis ius et in filius et in filia et in ceterus descendo per virilis sexus persona non solum no sed etiam postumus introduco , ut omnis , sive suus sive emancipo sum , aut heres instituo aut nominatim exheredo , et idem habeo effectus circa testamentum parens suus infirmo et hereditas aufero qui filius suus vel emancipo habeo , sive jam nascor sum sive adhuc in uterus constituo postea nascor sum . 
circa adoptivus autem certus induco divisio , qui constitutio noster , qui super adoptivus fero , contineo . 
sed si in expeditio occupo miles testamentum facio et liber suus jam nascor vel postumus nominatim non exheredo , sed silentium pratereo , non ignoro an habeo liber , silentium is pro exheredatio nominatim facio valeo constitutio princeps cautum sum . 
mater vel avus maternus necesse non habeo liber suus aut heres instituo aut exheredo , sed possum is omitto . 
nam silentium mater aut avus maternus ceterus per mater ascendo tantus facio quantus exheredatio pater . 
neque enim mater filius filius neque avus maternus nepos neptis ex filia , si is is heres non instituo , exheredo necesse sum , sive de jus civilis quaero , sive de edictum praetor , qui praetereo liber contra tabula bonum possessio promitto . 
sed alius is adminiculum servo , qui paulo post vos manifestus fio . 
heres instituo permitto sum tam liber homo qui servus tam proprius qui alienus . 
proprius autem olim quidem secundum plus sententia non aliter qui cum libertas recte instituo licet . 
hodie vero etiam sine libertas ex noster constitutio heres is instituo permitto sum qui non per innovatio induco , sed quoniam et aequus sum et Atilicinus placeo Paulus suus liber qui tam ad Masurius Sabinus qui ad Plautius scribo refero . 
proprius autem servus etiam is intellego in qui nudus proprietas testator habeo , alius usufructus habeo . 
sum autem casus in qui nec cum libertas utiliter servus a domina heres instituo , ut constitutio divus Severus et Antoninus caveo , qui verbum hic sum : ; servus adulterium maculo non jus testamentum manumitto ante sententia ab is mulier video qui rea sum idem crimen postulo , ratio sum : quare sequor , ut in idem a domina confero institutio nullus momentum habeo . 
; . 
alienus servus etiam is intellego , in qui usufructus testator habeo . 
servus autem a dominus suus heres instituo , si quidem in idem causa maneo , fio ex testamentum liber heres necessarius . 
si vero a vivus testator manumitto sum , suus arbitrium adeo hereditas possum , quia non fio necessarius , cum uterque ex dominus testamentum non consequor . 
quodsi alieno sum , jussus novus dominus adeo hereditas debeo et is ratio per is dominus fio heres : nam ipse alieno neque liber neque heres sum possum , etiamsi cum libertas heres instituo sum : desisto etenim a libertas datio video dominus qui is alieno . 
alienus quoque servus heres instituo si in idem causa duro , jussus dominus adeo hereditas debeo . 
si vero alieno sum aut vivus testator aut post mors is , antequam adeo , debeo jussus novus dominus adeo . 
at si manumitto sum , vivus testator vel mortuus , antoquam adeo , suus arbitrium adeo hereditas possum . 
servus alienus post dominus mors recte heres instituo , quia et cum hereditarius servus sum testamentum factio : nondum enim adeo hereditas persona vicis sustineo , non heres sum , sed defungor , cum et is qui in uterus sum servus recte heres instituo . 
servus plus , cum qui testamentum factio sum , ab extraneus instituo heres , unusquisque dominus qui jussus adeo pro portio dominium adquiro hereditas . 
et unus homo et plus in infinitus , quot quis volo , heres facio licet . 
hereditas plerumque divido in duodecim uncia , qui assis appellatio contineo . 
habeo autem et hic pars proprius nomen ab uncia usque ad assis , ut putus hic ; uncia , sextans , quadrans , triens , quincunx , semis , septunx , bes , dodrans , dextans deunx , as . 
non autem utique duodecim uncia sum oporteo . 
nam tot uncia assis efficio quot testator volo , et si unus tantus quis ex semis verbum gratia heres scribo , totus as in semis sum : neque enim idem ex pars testor et ex pars intestatus decedo possum , nisi sum miles , qui solus voluntas in testor specto . 
et e contrarius possum quis in quantuscumque volo multus uncia suus hereditas divido . 
si plus instituo , ita demum pars distributio necessarius sum si nolo testator is ex aequus pars heres sum : satis enim consto , nullus pars nomino aequus ex pars is heres sum . 
pars autem in quidam persona exprimo , si quis alius sine pars nomino sum , si quidem aliquis pars assus desum , ex is pars heres fio , et si plus sine pars scribo sum , omnis in idem pars concurro . 
si vero totus as compleo sum , in pars dimidius voco , et ille vel ille omnis in alter dimidius . 
nec intersum , unus an medius an novus sine pars scribo sum : is enim pars do intellego qui vaco . 
video , si pars aliquis vaco nec tamen quisquam sine pars heres instituo sum , quis ius sum ? 
veluti si tres ex quattuor pars heres scribo sum . 
et consto , vaco pars singulus taceo pro hereditarius pars accedo et perinde habeo ac si ex tres pars heres scribo sum : et ex diversus si multum assis in portio sum , tacitus singulus decresco , ut , si verbum gratia quattuor ex tres pars heres scribo sum , perinde habeo ac si unusquisque ex quattuor pars scribo sum . 
et si plus uncia qui duodecim distribuo sum , is qui sine pars instituo sum qui dipondius desum habeo : idem sum si dipondius expleo sum . 
qui omnis pars ad assis postea revoco , quamvis sum plus uncia . 
heres et pus et sub condicio instituo possum . 
ex certus tempus aut ad certus tempus non possum , veluti post quinquennium quam morior vel ex Kalendae ille aut usque ad Kalendae ille heres sum : dies adicio pro supervacuus habeo placeo , et perinde sum ac si purus heres instituo sum . 
impossibilis condicio in institutio et legatus nec non in fideicommissum et libertas pro non scribo habeo . 
si plus condicio institutio adscribo sum , si quidem coniunctim , ut puto si ille et ille facio sum , omnis pareo sum : si separatim , veluti si ille aut ille facio sum , qui libet obtempero satis sum . 
hic , qui numquam testator video , heres instituo possum , veluti si frater filius peregri nascor , ignoro qui sum , heres instituo : ignorantia enim testor inutilis institutio non facio . 
possum autem quis in testamentum suus plus gradus heres facio , ut puto si ille heres non sum , ille heres sum ; et deinceps , in quantus volo , testator substituo possum et novus locus in subsidium vel servus necessarius heres instituo . 
et plus in unus locus possum substituo , vel unus in plus , vel singulus singulus , vel invicem ipse qui heres instituo sum . 
et si ex dispar pars heres scribo invicem substituo et nullus mentio in substitutio habeo pars , is video pars in substitutio do qui in institutio exprimo : et ita divus Pius rescribo . 
sed si instituo heres et coheres suus substitutus do alius substituo sum , divus Severus et Antoninus sine distinctio rescribo , ad uterque pars substituo admitto . 
si servus alienus quis paterfamilias arbitro , heres scribo et , si heres non sum , Maevius is substituo , is servus jussus dominus adeo hereditas , Maevius in pars admitto . 
ille enim verbum si heres non sum , in is quidem qui alienus ius subicio sum testator scio , sic accipio : si neque ipse heres sum neque alius heres efficio : in is vero qui paterfamilias sum arbitro , ille significo : si hereditas se is qui ius postea subicio sum coepio non adquiro . 
is Tiberius Caesar in persona Parthenia servus suus constituo . 
liber suus impubes , qui in potestas quis habeo , non solum ita , ut supra dico , substituo possum , is sum ut , si heres is non exto , alius is sum heres , sed is amplus ut et si heres is exto et adhuc impuberes morior sum , sum is aliquis heres . 
veluti si quis dico hic modus : Titius filius meus heres ago sum : si filius meus heres ego non sum , sive heres sum ET prius morior quam in suus tutela venio ( is sum pubes facio sum ) , tunc Seius heres sum . 
qui casus si quidem non exto heres filius , tunc substituo pater fio heres : si vero exto heres filius et ante pubertas decedo , ipse filius fio heres substituo . 
nam mos instutuo sum , ut , cum is aetas sum in qui ipse se testamentum facio non possum , parens is facio . 
qui ratio excito , etiam constitutio in noster pono codex , qui prospicio sum , ut , si mens capio habeo filius vel nepos vel pronepos quicumque sexus vel gradus , licet is , etsi pubes sum , ad exemplum pupillaris substitutio certus persona substituo : sin autem resipisco , idem substitutio infirmo , et hic ad exemplum pupillaris substitutio , qui , postquam pupillus adolesco , infirmo . 
igitur in pupillaris substitutio secundum praefatum modus ordino duo quodammodo sum testamentum , alter pater , alter filius , tamquam si ipse filius se heres instituo : aut certe unus sum testamentum duo causa , is sum duo heredito . 
sin autem quis ita formidolosus sum , ut timeo , ne filius is pupillus adhuc ex is qui palam substituo accipio , post obitus is periculum insidia subicio : vulgaris quidem substitutio palam facio et in primus testamentum pars debeo , ille autem substitutio , per qui et si heres exto pupillus et intra pubertas decedo , substituo voco , separatim in inferus pars scribo is pars proprius linum proprius cera consigno , et in prior pars testamentum caveo ne inferus tabula vivus filius et adhuc impubes aperio . 
ille palam sum , non ideo parvus valeo substitutio impubes filius , qui in idem tabula scribo sum qui se quisque heres instituo , quamvis hic pupillus periculosus sum . 
non solum autem heres institutum impubes liber ita substituo parens possum , ut et si heres is exto et ante pubertas morior sum , sum is heres is qui ipse volo , sed etiam exheredito . 
itaque is casus si quis pupillus ex hereditas legatus aut donatio propinquus atque amicus adquiro sum , is omnis ad substitutus pertineo . 
quicumque dico de substitutio impubes liber vel heres instituo vel exheredo , idem etiam de postumus intellego . 
liber autem suus testamentum facio nemo possum , nisi et se facio : nam pupillaris testamentum pars et sequela sum paternus testamentum , adeo ut , si pater testamentum non valeo , ne filius quidem valeo . 
vel singulus autem liber vel qui is novus impubis morior , substituo possum . 
singulus quidem , si nemo is intestatus decedo volo : novus , si ius legitimus hereditas integer inter is custodio volo . 
substituo autem impubes aut nominatim , veluti Titius , aut generaliter quisquis ego heres sum : qui verbum voco ex substitutio , impubes filius mortuus , qui et scribo sum heres et exto , et pro qui pars heres facio sum . 
masculus igitur usque ad quattuordecim annus substituo possum , femina usque ad duodecim annus : et si hic tempus excedo , substitutio evanesco . 
extraneus vero vel filius pubes heres instituo , ita substituo nemo possum ut , si heres exto et intra aliquis tempus decedo , alius is sum heres : sed hic solum permitto sum , ut is per fideicommissum testator obligo , alius hereditas is vel totus vel pro pars restituo : qui ius qualis sum , suus locus trado . 
testamentum jus facio usque is valeo donec rumpo irritus fio . 
rumpo autem testamentum , cum in idem status maneo testator ipse testamentum ius vitio . 
si quis enim post facio testamentum adopto se filius per imperator , is qui suus ius sum , aut per praetor , secundum noster constitutio , is qui in potestas parens sum , testamentum is rumpo quasi adgnatio suus heres . 
posterior quoque testamentum , qui jus perficio sum , superus rumpo . 
nec intersum , an exto aliquis heres ex is , an non exto : hic enim solum specto , an aliquis casus existo possum . 
ideo si quis aut nolo heres sum , aut vivus testator aut post mors is , antequam hereditas adeo , decedo , aut condicio , sub qui heres instituo sum , deficio sum , in hic casus paterfamilias intestatus morior : nam et prior testamentum non valeo , rumpo a posterior , et posterus aeque nullus vis habeo , cum ex is nemo heres exto . 
sed si quis , prior testamentum jus perfectus , posterus aeque jus facio , etiamsi ex certus res in is heres instituo , superus testamentum suffero sum divus Severus et Antoninus rescribo . 
qui constitutio insero verbum iubeo , cum alius quoque praeterea in is constitutio exprimo sum . 
; imperator Severus et Antoninus Cocceius Campanus . 
testamentum duo locus facio , licet in is certus res heres scribo sum , jus valeo , perinde ac si res mentio facio non sum , sed teneo heres scribo , ut , contentus res se do , aut suppleo quattuor ex lex Falcidia , hereditas restituo hic qui in prior testamentum scribo sum , propter insero verbum duo testamentum , qui ut valeo prius testamentum exprimo sum , dubito non et rumpo quidem testamentum hic modo efficio . 
alius quoque modo testamentum jus facio infirmo , veluti cum is qui facio testamentum caput deminuo sum . 
qui qui modus accido , primo liber refero . 
hic autem casus irritus fio testamentum dico , cum alioquin et qui rumpo , irritus fio , et qui statim ab initium non jus fio , irritus sum : et is qui jus facio sum , postea propter caput deminutio irritus fio , possum nihilum parvus rumpo dico . 
sed quia sane commodus sum singulus causa singulus appellatio distinguo , ideo quidam non jus facio dico , quidam jus facio rumpo vel irritus fio . 
non tamen per omnis inutilis sum is testamentum qui ab initium jus facio propter caput deminutio irritus facio sum . 
nam si septem testis signum signo sum , possum scribo heres secundum tabula testamentum bonus possessio agnosco , si modus defungor et civis romanus et suus potestas mors tempus sum : nam si ideo irritus facio sum testamentum , qui civitas vel etiam libertas testator amitto , aut quia in adoptio se do et mors tempus in adoptivus pater potestas sum , non possum scribo heres secundum tabula bonus possessio peto . 
ex is autem solus non possum infirmo testamentum qui postea testator is nolo valeo : plus adeo , etsi quis post facio prior testamentum posterus facio coepio et aut mortalitas praevenio , aut quia is is poeniteo , is non perficio , divus Pertinax oratio cautum sum , ne alius tabula prior jus facio irritus fio , nisi sequor jus ordino et perficio sum . 
nam imperfectus testamentum sine dubius nullus sum . 
idem oratio exprimo , non admitto se hereditas is qui lino causa princeps heres relinquo , neque tabula non legitimus facio in qui ipse ob is causa heres instituo sum probo , neque ex nudus vox heres nomen admitto , neque ex ullus scriptura qui ius auctoritas desum aliquis adipiscor . 
secundum hic divus quoque Severus et Antoninus saepe rescribo : ; licet enim , ; inquiam , ; lex solvo sum , attamen lex vivo . 
; . 
quia plerumque parens sine causa liber suus vel exheredo vel omitto , induco sum ut de inofficiosus testamentum ago possum liber , qui queror , aut iniquus se exheredo aut iniquus praetereo , hic color , quasi non sanus mens sum , cum testamentum ordino . 
sed hic dico non quasi vere furiosus sum , sed recte quidem facio testamentum , non autem ex officium pietas : nam si vere furiosus sum , nullus sum testamentum . 
non tantus autem liber permitto sum parens testamentum inofficiosus accuso , verus etiam parens liber . 
soror autem et frater turpis persona scribo heres ex sacer constitutio praefero sum : non ergo contra omnis heres ago possum . 
ultra frater et soror cognatus nullus modus aut ago possum aut ago vinco . 
tam autem naturalis liber , qui secundum noster constitutio divisio adopto , ita demum de inofficiosus testamentum ago possum si nullus alius jus ad bonum defungor venio possum . 
nam qui alius jus venio ad totus hereditas vel pars is , de inofficiosus ago non possum . 
postumus quoque , qui nullus alius jus venio possum , de inofficiosus ago possum . 
sed hic ita accipio sum si nihil is penitus a testator testamentum relinquo sum . 
qui noster constitutio ad verecundia natura introduco . 
sin vero quantuscumque pars hereditas vel res is sum relinquo , de inofficiosus querela quiesco , is qui is desum , usque ad quattuor legitimus pars repleo , licet non sum adicio , bonus vir arbitror debeo is repleo . 
si tutor nomen pupillus , qui tutela gero , ex testamentum pater suus legatus accipio , cum nihil sum ipse tutor relinquo a pater suus , nihilum minus possum nomen suus de inofficiosus pater testamentum ago . 
sed et si e contrarius pupillus nomen , qui nihil relinquo sum , de inofficiosus ago et supero sum , ipse qui se in idem testamentum legatus relinquo sum , non amitto . 
igitur quattuor quis debeo habeo , ut de inofficiosus testamentum ago non possum : sive jus hereditarius sive jus legatus vel fideicommissus , vel si mors causa is quattuor dono sum , vel inter vivus in hic tantummodo casus , qui noster constitutio mentio facio , vel alius modus qui constitutio contineo . 
qui autem de quattuor dico , ita intellego sum ut , sive unus sum sive plus qui ago de inofficiosus testamentum permitto , unus quattuor is do possum , ut pro reor distribuo is , is sum pro virilis portio , quattuor . 
heres autem aut necessarius dico aut suus et necessarius aut extraneus . 
necessarius heres sum servus heres instituo : ideo sic appello , quia , sive volo sive nolo , omnimodo post mors testator protinus liber et necessarius heres fio . 
unde qui facultas suus suspicio habeo , soleo servus suus primus aut duo vel etiam ulterior gradus heres instituo , ut , si creditor satis non fio , potius is heres bonus qui ipse testator a creditor possideo vel distraho vel inter is divido . 
pro hic tamen incommodus ille is commodum praesto , ut is qui post mors patronus suus se adquiro ipse reservo : et quamvis non sufficio bonus defungor creditor , iterum ex is causa res is , qui se adquiro , non veneo . 
suus autem et necessarius heres sum veluti filius , filia , nepos neptis ex filius et deinceps ceterus liber , qui modo in potestas morior sum . 
sed ut nepos neptis suus heres sum , non sufficio is is in potestas avus mors tempus sum , sed opus sum ut pater is vivus pater suus desino suus heres sum , aut mors intercipio aut quislibet alius ratio libero potestas : tunc enim nepos neptis in locus pater suus succedo . 
sed suus quidem heres ideo appello quia domesticus heres sum et vivus quoque pater quodammodo dominus existimo . 
unde etiam , si quis intestatus morior sum , unus causa sum in successio liber . 
necessarius vero ideo dico quia omnimodus , sive volo sive nolo , tam ab intestatus qui ex testamentum heres fio . 
sed hic praetor permitto volo abstineo se ab hereditas , ut potius parens qui ipse bonus similiter a creditor possideo . 
ceterus , qui testator ius subiectus non sum , extraneus heres appello . 
itaque liber quoque nos qui in potestas noster non sum , heres a nos instituo , extraneus heres video . 
qui de causa et qui heres a mater instituo idem numerus sum , quia femina in potestas liber non habeo . 
servus quoque a dominus heres instituo et post testamentum facio ab is manumitto idem numerus habeo . 
in extraneus heres ille observo , ut sum cum is testamentum factio , sive ipse heres instituo , sive hic qui in potestas is sum . 
et is duo tempus inspicio , testamentum quidem facio , ut consisto institutio , mors vero testator , ut effectus habeo . 
hic amplus et cum adeo hereditas sum debeo cum is testamentum factio , sive pus sive sub condicio heres instituo sum : nam ius heres is vel maxime tempus inspicio sum qui adquiro hereditas . 
medius autem tempus inter facio testamentum et mors testator vel condicio institutio existo mutatio ius heres non noceo , quia , ut dico , tres tempus inspicio debeo . 
testamentum autem factio non solum is habeo video qui testamentum facio possum sed etiam qui ex alienus testamentum vel ipse capio possum vel alius adquiro , licet non possum facio testamentum . 
et ideo et furiosus et mutus et postumus et infans et filiusfamilias et servus alienus testamentum factio habeo dico : licet enim testamentum facio non possum , attamen ex testamentum vel se vel alius adquiro possum . 
extraneus autem heres delibero potestas sum de adeo hereditas vel non adeo . 
sed sive is qui abstineo potestas sum immisceo se bonus hereditarius , sive extraneus , qui de adeo hereditas delibero licet , adeo , postea relinquo hereditas facultas non habeo , nisi parvus sum annus viginti quinque : nam hic aetas homo sicut in ceterus omnis causa decipio , ita et si temere damnosus hereditas suscipio , praetor succurro . 
scio tamen sum , divus Hadrianus etiam magnus viginti quinque annus venio do , cum post adeo hereditas grandis aes alienus , qui adeo hereditas tempus lateo , emergo . 
sed hic divus quidem Hadrianus specialis beneficium quidam praesto ; divus autem Gordianus postea in miles tantummodo hic extendo : sed noster benevolentia communis omnis subicio imperium noster hic praesto beneficium et constitutio tam aequus qui nobilis scribo , qui tenor si observo homo , licet is adeo hereditas et in tantus teneo in quantus valeo bonum hereditas contingo , ut ex hic causa neque deliberatio auxilium is fio necessarius , nisi omitto observatio noster constitutio et delibero existimo et sui vetus gravo aditio suppono malo . 
item extraneus heres , testamentum instituo aut abintestato ad legitimus hereditas voco , possum aut pro heres gero vel etiam nudus voluntas suscipio hereditas heres fio . 
pro heres autem gero quis video , si res hereditarius tamquam heres utor vel vendo res hereditarius aut praedium colo loco et quoquo modus , si voluntas suus declaro vel res vel verbum de adeo hereditas , dummodo scio , is in qui bonus pro heres gero testor intesto obeo et se is heres sum . 
pro heres enim gero sum pro dominus gero : vetus enim heres pro dominus appello . 
sicut autem nudus voluntas extraneus heres fio , ita et contrarius destinatio statim ab hereditas repello . 
is , qui mutus vel surdus nascor sum vel postea facio , nihil prohibeo pro heres gero et adquiro se hereditas , si tamen intellego qui ago . 
post hic video de legatus . 
qui pars ius extra propono quidem materia video : nam loquor de hic ius figura qui per universitas res nos adquiro . 
sed cum omnino de testamentum de heres qui testamentum instituo loquor sum , non sine causa sequor locus possum hic ius materia tracto . 
legatus itaque sum donatio quidam a defungor relinquo . 
sed olim quidem sum legatus genus quattuor : per vindicatio , per damnatio , sino modus per praeceptio : et certus quidam verbum quisque genus legatus adsigno sum , per qui singulus genus legatus significo . 
sed ex constitutio deus princeps sollemnitas huiusmodi verbum penitus suffero sum . 
noster autem constitutio , qui cum magnus facio lucubratio , defungor voluntas validus sum cupio , et non verbum sed voluntas is faveo , dispono , ut omnis legatus unus sum natura et , quicumque verbum aliquis derelinquo sum , licet legatarius is persequor non solum per actio personalis , sed etiam per in res et per hypothecarius : qui constitutio perpendo modus ex ipse tenor perfectus accipio possibilis sum . 
sed non usque ad is constitutio sto sum existimo . 
cum enim antiquitas invenio legatum quidem stringo concludo , fideicommitto autem , qui ex voluntas magis descendo defungor , pinguiorem natura indulgeo , necessarius sum duco omnis legatum fideicommitto exaequo , ut nullus sum inter is differentia , sed qui desum legatus , hic repleo ex natura fideicommissum , et si quis amplus sum in legatus per hic cresco fideicommissus natura . 
sed ne in primus lex cunabulum permisceo de hic expono studiosis adulescens quidam introduco difficultas , opera pretium sum duco , interim separatim prior de legatus et postea de fideicommissum tracto , ut natura uterque ius cognosco , facile possum permixtio is erudio suptilis auris accipio . 
non solum autem testator vel heres res , sed et alienus lego possum : ita ut heres cogo redimo is et praesto vel , si non possum redimo , aestimatio is do . 
sed si talis res sum , qui non sum commercium , nec aestimatio is debeo , sicuti si campus Mars vel basilica vel templum vel qui publico usus destino sum , lego : nam nullus momentum legatus sum . 
qui autem dico , alienus res possum lego , ita intellego sum , si defungor scio alienus res sum , non et si ignoro ; forsitan enim si scio alienam non lego : et ita divus Pius rescribo . 
et vere sum ipse qui ago , is sum legatarius , probo oporteo , scindo alienus res lego defungor , non heres probo oporteo , ignoro alienam , quia semper necessitas probo incumbo ille qui ago . 
sed et si res obligo creditor aliquis lego , necesse habeo heres luo . 
et hic quoque casus idem placeo qui in res alienus , ut ita demum luo necesse habeo heres , si scio defungor res obligo sum : et ita divus Severus et Antoninus rescribo . 
si tamen defungor volo legatarius luo et hic exprimo , non debeo heres is luo . 
si res alienus lego sum et is , vivus testator , legatarius dominus facio sum , si quidem ex causa emptio , ex testamentum actio pretium consequor possum : si vero ex causa lucrativus , veluti ex donatio vel ex alius similis causa , ago non possum . 
nam trado sum , duo lucrativas causa in idem homo et in idem res concurro non possum . 
hic ratio si ex duo testamentum idem res idem debeo , intersum utrum res an aestimatio ex testamentum consequor sum : nam si res , ago non possum , quia habeo is ex causa lucrativus , si aestimatio , ago possum . 
is quoque res , qui in res natura non sum , si modo sum sum , recte lego , veluti fructus , qui in ille fundus nascor sum , aut qui ex ille ancilla nascor sum . 
si idem res duo lego sum sive coniunctim sive disiunctim , si ambo pervenio ad legatus , scindo inter is legatus : si alter deficio , quia aut sperno legatus aut vivus testator decedo aut alius quolibet modo deficio , totus ad collegatarius pertineo . 
coniunctim autem lego , veluti si quis dico Titius et Seius homo Stichus do lego : disiunctim ita Titius homo Stichus do lego , Seius Stichus do lego , sed et si exprimo idem homo Stichus , aeque disiunctim legatus intellego . 
si qui fundus alienus lego sum et emo proprietas detracto usufructus et usufructus ad is pervenio et postea ex testamentum ago , recte is ago et fundus peto Iulianus aio , quia usufructus in petitio servitus locus optineo ; sed officium iudex contineo , ut deduco usufructus iubeo aestimatio praesto . 
sed si res legatarius quis is lego , inutilis legatus sum , quia qui proprius sum ipse , amplus is fio non possum : et licet alieno is , non debeo nec ipse nec aestimatio is . 
si quis res suus quasi alienus lego , valeo legatus : nam multum valeo qui in veritas sum quam qui in opinio . 
sed et si legatarius puto , valeo consto , quia exitus voluntas defungor possum habeo . 
si res suus lego testator postea is alieno , celsus existimo , si non adimo animus vendo , nihilum parvus debeo , is deus Severus et Antoninus rescribo . 
idem rescribo , is qui post testamentum facio praedium qui lego sum pignus do adimo legatus non video , et ideo legatarius cum heres ago possum , ut praedium a creditor luo . 
si vero quis pars res lego alieno , pars qui non sum alieno omnimodo debeo , pars autem alieno ita debeo si non adimo animus alieno sum . 
si quis debitor suus liberatio lego , legatus utilis sum , et neque ab ipse debitor neque ab heres is possum heres peto , nec ab alius qui heres locus sum : sed et possum a debitor convenio , ut libero is . 
possum autem quis vel ad tempus jubeo , ne heres peto . 
ex contrarius si debitor creditor suus qui debeo , lego , inutilis sum legatus , si nihil multum sum in legatus qui in debeo , quia nihil amplus habeo per legatus . 
quodsi in dies vel sub condicio debeo is pus lego , utilis sum legatus propter repraesentatio . 
quodsi vivus testator dies venio aut condicio exto , Papinianus scribo , utilis sum nihilum parvus legatus , quia semel consisto . 
qui et verus sum : non enim placeo sententia existimo , extinguo sum legatus , quia in is causa pervenio , a qui incipio non possum . 
sed si uxor maritus dos lego , valeo legatus , quia plenus sum legatus qui de dos actio . 
sed si qui non accipio dos lego , divus Severus et Antoninus rescribo . 
si quidem simpliciter lego , inutilis sum legatus : si vero certus pecunia vel certus corpus aut instrumentum dos in praelego demonstro sum valeo legatus . 
si res lego sine factum heres pereo , legatarius decedo . 
et si servus alienus legatus sine factum heres manumitto sum , non teneo heres . 
si vero heres servus lego sum et ipse is manumitto , teneo is Iulianus scribo , nec intersum , scio an ignoro , a se legatus sum . 
sed et si alius dono servus , et is qui dono sum is manumitto , teneo heres , quamvis ignoro a se is legatus sum . 
si quis ancilla cum suus nascor lego , etiamsi ancilla morior sum , pario legatus cedo . 
idem sum , si ordinarius servus cum vicarius lego sum , ut , licet mortuus sum ordinarius , tamen vicarius legatus cedo . 
sed si servus cum peculium sum legatus , mortuus servus vel manumitto vel alieno , et peculium legatus extinguo . 
idem sum si fundus instruo vel cum instrumentum lego sum : nam fundus alieno et instrumentum legatus extinguo . 
si grex lego sum postea ad unus ovis pervenio , qui supersum , vindico possum . 
grex autem legatus etiam is ovis qui post testamentum facio grex adicio legatus cedo , Iulianus aio : sum enim grex unus corpus ex distans caput , sicuti aedes unus corpus sum ex cohaerens lapis : aedes denique legatus , columna et marmor qui post testamentum facio adicio sum legatus cedo . 
si peculium legatus sum , sine dubius quisquis peculium accedo vel decedo vivus testator legatarius lucrum vel damnum sum . 
quodsi post mors testator ante adeo hereditas servus adquiro , Iulianus aio , si quidem ipse manumitto peculium legatus sum , omnis qui ante adeo hereditas adquiro sum legatarius cedo , quia dies hic legatus ab adeo hereditas cedo : sed si extraneus peculium legatus sum , non cedo is lego , nisi ex res peculiaris augeo sum . 
peculium autem nisi legatus sum , manumitto non debeo , quamvis si vivus manumitto , sufficio si non adimo : et ita divus Severus et Antoninus rescribo . 
idem rescribo , peculium lego , non video is relinquo , ut petitio habeo pecunia qui in ratio dominicus impendo . 
idem rescribo , peculium video legatus , cum ratio reddo liber sum jubeo sum et ex is reliquus infero . 
tam autem corporalis res qui incorporalis lego possum . 
et ideo qui defungor debeo possum aliquis lego , ut actio suus heres legatarius praesto , nisi exigo vivus testator pecunia : nam hic casus legatus extinguo . 
sed et talis legatus valeo : damnas sum heres domus ille reficio vel ille aer alienus libero . 
si generaliter servus vel alius res lego , electio legatarius sum , nisi alius testator dico . 
optio legatus , is sum ubi testator ex servus suus vel alius res opto legatarius jubeo , habeo in se condicio , et ideo nisi ipse legatarius vivus opto , ad heres legatus non transmitto . 
sed ex constitutio noster et hic in bonus status reformo sum et do sum licentia et heres legatarius opto licet vivus legatarius hic non facio . 
et diligens tractatus habeo , et hic in noster constitutio addo sum , ut , sive plus legatarius existo , qui optio relinquo sum , et dissentio in corpus eligo , sive unus legatarius plus heres , et inter se circa opto dissentio , alius alius corpus eligo cupio , ne pereo legatus ( qui plerusque prudens contra benevolentia introduco ) , fortuna sum hic optio iudex et sors sum hic dirimo , ut , ad qui sors pervenio , ille sententia in optio praecello . 
lego autem ille solus possum , cum qui testamentum factio sum . 
incertus vero persona neque legatum neque fideicommitto olim relinquo concedo sum : nam nec miles quidem incertus persona possum relinquo , ut divus Hadrianus rescribo . 
incertus autem persona video qui incertus opinio animus suus testator subicio , veluti si quis ita dico : quicumque filius meus in matrimonium filia suus colloco , is heres meus ille fundum do : ille quoque , qui hic relinquo qui post testamentum scribo unus consul designo sum aeque incertus persona lego video : et denique multus alius huiusmodi species sum . 
libertas quoque non video possum incertus persona do , quia placeo nominatim servus libero . 
tutor quoque certus do debeo . 
sub certus vero demonstratio , is sum ex certus persona incertus persona recte lego , veluti ex cognatus meus , qui nunc sum , si quis filia meus uxor duco , is heres meus ille res do . 
incertus autem persona lego vel fideicommitto relinquo et per error solvo repeto non possum , sacer constitutio cautum sum . 
postumus quoque alienus inutiliter lego : sum autem alienus postumus qui nascor inter suus heres testator sum non sum : ideo ex emancipatus filius concipio nepos extraneus sum postumus avus . 
sed nec huiusmodi species penitus sum sine iustus emendatio derelinquo , cum in noster codex constitutio pono sum , per qui et hic pars medeo non solum in hereditas , sed etiam in legatus et fideicommissum : qui evidenter ex ipse constitutio lectio claresco . 
tutor autem nec per noster constitutio incertus do debeo , quia certus iudicium debeo quis pro tutela suus posteritas caveo . 
postumus autem alienus heres instituo et antea possum et nunc possum , nisi in uterus is sum qui jus noster uxor sum non possum . 
si quis in nomen , cognominis , praenomen legatarius erro testator , si de persona consto , nihilum minus valeo legatus . 
idem in heres servo : et recte ; nomen enim significo homo gratia reperio sum , qui si quolibet alius modo intellego , nihil intersum . 
hic proximus sum ille ius regula , falsus demonstratio legatus non perimo , veluti si quis ita lego Stichus servus meus verna do lego : licet enim non vernus sed emo sum , de servus tamen consto , utilis sum legatus . 
et convenienter si ita demonstro Stichus servus , qui a Seius emo , sum ab alius emo , utilis legatus sum , si de servus consto . 
longe magis legatus falsus causa non noceo . 
veluti cum ita quis dico : Titius , quia ABPUNE ego negotium meus curo , Stichus do lego , vel ita : Titius , quia patrocinium is capitalis crimen liberatus SUM , Stichus do lego : licet enim neque negotium testator umquam gero Titius neque patrocinium is libero sum , legatus tamen valeo . 
sed si condicionaliter enuntio sum causa , alius ius sum . 
veluti hic modus : Titius , si negotium meus curo , fundum do lego . 
an servus heres recte lego , quaero . 
et consto , purus inutiliter lego , nec quisquam proficio si vivus testator de potestas heres exeo , quia qui inutilis sum legatus , si statim post facio testamentum decedo testator , hic non debeo ideo valeo , quia diu testator vivo . 
sub condicio vero recte lego , ut requiro , an , qui tempus dies legatus cedo , in potestas heres non sum . 
ex diversus heres instituo servus , quin dominus rego etiam sine condicio lego , non dubito . 
nam et si statim post facio testamentum decedo testator , non tamen apud is qui heres sum dies lego cedo intellego , cum hereditas a legatus separo sum et possum per is servus alius heres efficio , si prior qui jussus dominus adeo in alter potestas transfero sum , vel manumitto ipse heres efficio : qui casus utilis sum legatus : quodsi in idem causa permaneo et jussus legatarius adeo , evanesco legatus . 
ante heres institutio inutiliter antea lego , scilicet quia testamentum vis ex institutio heres accipio et ob is veluti caput atque fundamentum intellego totus testamentum heres institutio . 
par ratio nec libertas ante heres institutio do possum . 
sed quia incivilis sum puto , ordo quidem scriptura sequor ( qui et ipse antiquitas vitupero sum video ) , sperno autem testator voluntas : per noster constitutio et hic vitium emendo , ut licet et ante heres institutio et inter medius heres institutio legatus relinquo et multo magis libertas , qui usus favorabilior sum . 
post mors quoque heres aut legatarius similis modus inutiliter lego : veluti si quis ita dico : cum heres meus mortuus sum , do lego : item pridie quam heres aut legatarius morior . 
sed similis modus et hic corrigo , firmitas huiusmodi legatus ad fideicommissus similitudo praesto , ne vel in hic casus deterior causa legatus qui fideicommitto invenio . 
poena quoque nomen inutiliter lego et adimo vel transfero . 
poena autem nomen lego video qui coerceo heres causa relinquo , qui magis is aliquis facio aut non facio : veluti si quis ita scribo : heres meus si filia suus in matrimonium titius colloco ( vel ex diversus si non colloco ) , do decem aureus Seius , aut si ita scribo : heres meus si servus Stichus alieno ( vel ex diversus si non alieno ) , Titius decem aureus datum . 
et in tantus hic regula observo , ut perquam plus principalis constitutio significo nec princeps quidem agnosco qui is poena nomen legatus sum . 
nec ex miles quidem testamentum talis legatum valeo , quamvis alius miles voluntas in ordino testamentum valde observo . 
quin etiam nec libertas poena nomen do possum placeo . 
is amplus nec heres poena nomen adicio possum Sabinus existimo , veluti si quis ita dico : Titius heres sum : si Titius filia suus Seius in matrimonium colloco , Seius quoque heres sum : nihil enim intersum , qui ratio Titius coerceo , utrum legatus datio an coheres adjectio . 
at huiusmodi scrupulositas nos non placeo , et generaliter is qui relinquo , licet poena nomen sum relinquo vel adimo vel in alius transfero , nihil disto a ceterus legatus constituo vel in do vel in adimo vel in transfero : excipio hic videlicet qui impossibilis sum vel lex interdico aut alius probrosus : huiusmodi enim testor dispositio valeo , seco tempus meus non patior . 
ademptio legatus , sive idem testamentum adimo sive codicillus , firmus sum , sive contrarius verbum fio ademptio , veluti si qui ita quis lego do lego ita adimo non do non lego , sive non contrarius , is sum alius quicumque verbum . 
transfero quoque legatus ab alius ad alius possum , veluti si quis ita dico : homo Stichus , qui Titius lego , Seius do lego , sive in idem testamentum sive in codicillus hic facio : qui casus simul Titius adimo video et Seius do . 
supersum ut de lex Falcidia dispicio , qui modus novus legatus impono sum . 
cum enim olim lex duodecim tabula liber sum lego potestas , ut licet vel totus patrimonium legatus erogo ( quippe is lex ita cautum sum : ; uti lego suus res , ita ius sum ; ) : video sum hic lego licentia coarto , is ipse testatus gratia provideo sum , ob is qui plerumque intestatus morior , recuso scribo heres pro nullus aut minimus lucrum hereditas adeo . 
et cum super hic tam lex Furius qui lex Voconia fero sum , qui neuter sufficiens ad res consummatio video : novus fero sum lex Falcidia , qui caveo , ne multum lego licet qui dodrans totus bonus , is sum ut , sive unus heres instituo sum sive plus , apud is is pars quattuor remaneo . 
et cum quaero sum , duo heres instituo , veluti Titius et Seius , si Titius pars aut totus exhaurio sum legatus qui nominatim ab is do sum , aut supra modus onero , a Seius vero aut nullus relinquo sum lego , aut qui pars is dumtaxat in pars dimidius minuo , an , quia is quattuor pars totus hereditas aut amplus habeo , Titius nihil ex legatus qui ab is relinquo sum retineo licet : placeo , ut quattuor pars suus pars salvus habeo , possum retineo : etenim in singulus heres ratio lex Falcidia pono sum . 
quantitas autem patrimonium , ad qui ratio lex Falcidia redigo , mors tempus specto . 
itaque si verbum gratia is qui centum aureus patrimonium habeo centum aureus lego , nihil legatarius prosum , si ante adeo hereditas , per servus hereditarius aut ex partus ancilla hereditarius aut ex fetus pecus , tantum accedo hereditas ut , centum aureus legatus nomen erogo , heres quattuor pars hereditas habeo sum , sed necesse sum ut nihilum parvus quattuor pars legatus detraho . 
ex diversus si septuaginta quinque lego et ante adeo hereditas in tantus decerno bonus , incendium fors aut naufragium aut mors servus , ut non amplus qui septuaginta quinque aureus substantia vel etiam parvus relinquo , solidus legatum debeo . 
nec is res damnosus sum heres , qui liber sum non adeo hereditas : qui res efficio ut necesse sum legatarius , ne destituo testamentum nihil consequor , cum heres in portio pacisco . 
cum autem ratio lex Falcidia pono , ante deduco aes alienus , item funus impendo et pretium servus manumitto , tunc deinde in reliquus ita ratio habeo , ut ex is quattuor pars apud heres remaneo , tres vero pars inter legatarius distribuo , pro reor scilicet portio is quod quisque is legatus sum . 
itaque si fingo , quadringenti aureus legatus sum , et patrimonium quantitas , ex qui legatum erogo oporteo , quadringenti sum , quattuor pars singulus legatarius detraho debeo . 
quodsi trecenti quinquaginta legatus fingo , octo debeo detraho . 
quodsi quingenti lego , initium quinque , deinde quattuor detraho debeo : ante enim detraho sum qui extra bonus quantitas sum , deinde qui ex bonus apud heres remaneo oporteo . 
nunc transeo ad fideicommissum . 
et prius de hereditas fideicommissarius video . 
scio itaque sum , omnis fideicommitto primus tempus infirmus sum quia nemo invitus cogo praesto is de qui rogo sum : qui enim non possum hereditas vel legatum relinquo , si relinquo , fides committo is qui capio ex testamentum possum : et ideo fideicommitto appello sum , quia nullus vinculum ius , sed tantus pudor is qui rogo , contineo . 
postea unus divus Augustus semel iterumque gratia persona motus , vel quia per ipse salus rogo quis dico , aut ob insignis quidam perfidia iubeo consul auctoritas suus interpono . 
qui , quia iustus video et popularis sum , paulatim converto sum in adsiduus iurisdictio : tantus favor is facio sum , ut paulatim etiam praetor proprius creo , qui fideicommissus iustus dico , qui fideicommissarius appello . 
inprimis igitur scio sum , opus sum ut aliquis rego jus testamentum heres instituo , is fides committo ut is hereditas alius restituo : alioquin inutilis sum testamentum in qui nemo heres instituo . 
cum igitur aliquis scribo : Lucius Titius heres sum , possum adicio : rogo testamentum , Lucius Titus , ut , cum primus possum hereditas meus adeo , is Gaius Seius reddo , restituo . 
possum autem quisque et de pars restituo heres rogo : et liber sum vel pus vel sub condicio relinquo fideicommissum vel ex dies certus . 
restituo autem hereditas is quidem qui restituo nihilum minus heres permaneo : is vero qui recipio hereditas aliquando heres aliquando legatarius locus habeo . 
et in Nero quidem tempus Trebellio Maximo et Annaeo Seneca consul Senatusconsultum facio sum . 
qui cautum sum ut , si qui hereditas ex fideicommissus causa restituo sum , omnis actio qui jus civilis heres et in heres competo , is et in is do qui ex fideicommissum restituo sum hereditas . 
post qui Senatusconsultum praetor utilos actio is et in is qui recipio hereditas , quasi heres et in heres do coepio . 
sed quia heres scribo , cum aut totus hereditas aut paene totus plerumque restituo rogo , adeo hereditas ob nullus vel minimus lucrum recuso , atque ob is extinguo fideicommitto ; postea Vespasianus Augustus tempus Pegaso et pusio consul senatus censeo , ut is qui rogo sum hereditas restituo perinde licet quattuor pars retineo , atque lex Falcidia ex legatus retineo concedo . 
ex singulus quoque res qui per fideicommissum relinquo idem retentio permitto sum . 
post qui Senatusconsultum ipse heres onus hereditarius sustineo : ille autem qui ex fideicommissum recipio pars hereditas legatarius partiarii locus sum , is sum , is legatarius qui pars bonus lego . 
qui species lego partitio voco , quia cum heres legatarius partio hereditas . 
unde qui soleo stipulatio inter heres et partiarius legatarius interpono , idem interpono inter is qui ex fideicommissum recipio hereditas et heres , is sum ut et lucrum et damnum hereditarius pro ratus pars inter is communis sum . 
ergo si quidem non multum qui dodrans hereditas scribo heres rogo sum restituo , tunc ex Trebelliano Senatusconsultum restituo hereditas et in uterque actio hereditarius pro ratus pars do : in heres quidem jus civilis , in is vero qui recipio hereditas , ex Senatusconsultum Trebelliano tamquam in heres . 
at si multum qui dodrans vel etiam totus hereditas restituo rogo sum , locus sum Pegasianus Senatusconsultum , et heres qui semel adeo hereditas si modus suus voluntas adeo , sive retineo quattuor pars sive nolo retineo , ipse universus onus hereditarius sustineo . 
sed quattuor quidem retineo , quasi pars et pro pars stipulatio interpono tamquam inter partiarius legatarius et heres : si vero totus hereditas restituo , emo et vendo hereditas stipulatio interpono . 
sed si recuso scribo heres adeo hereditas ob is qui dico is se suspicio sum quasi damnosus , caveo Pegasianus Senatusconsultum ut , desidero is qui restituo rogo sum , jussus praetor adeo et restituo hereditas , perinde is et in is qui recipio hereditas actio do , acsi iustus sum ex Trebellianus Senatusconsultum : qui casus nullus stipulatio opus sum , quia simul et hic qui restituo securitas do , et actio hereditarius is et in is transfero qui recipio hereditas , utroque Senatusconsultum in hic species concurro . 
sed quia stipulatio ex Senatusconsultum Pegasianus descendo et ipse antiquitas displiceo et quidam casus captiosus is homo excelsus ingenium Papinianus appello et nos in lex magis simplicitas qui difficultas placeo , ideo omnis nos suggero tam similitudo qui differentia uterque Senatusconsultum , placeo explodo Senatusconsultum Pegasianus , qui postea supervenio , omnis auctoritas Trebellianus Senatusconsultum praesto , ut ex is fideicommissarius hereditas restituo , sive habeo heres ex voluntas testator quattuor sive multum sive parvus sive penitus nihil , ut tunc , quando vel nihil vel parvus quattuor apud is remaneo , licet is vel quattuor vel qui desum , ex noster auctoritas retineo vel repeto solvo , quasi ex Trebellianus Senatusconsultum pro ratus portio actio tam in heres qui in fideicommissarius competo , si vero totus hereditas spons restituo , omnis hereditarius actio fideicommissarius et adversus is competo ; sed etiam is qui praecipuus Pegasianus Senatusconsultum sum , ut , quando recuso heres scribo se do hereditas adeo , necessitas is impono totus hereditas volo fideicommissarius restituo , et omnis ad is et contra is transeo actio , et hic transpono ad Senatusconsultum Trebellianus , ut ex hic solum et necessitas heres impono , si ipse nolo adeo fideicommissarius desidero restituo se hereditas , nullus nec damnum nec commodo apud heres maneo . 
nihil autem intersum , utrum aliquis ex assis heres instituo aut totus hereditas aut pro pars restituo rego , an ex pars heres instituo aut totus pars aut pars pars restituo rogo : nam et hic casus idem observo praecipio , qui in totus hereditas restitutio dico . 
si quis unus aliquis res deduco sive praeceptum qui quattuor contineo , veluti fundus vel alius res , rogo sum restituo hereditas , similis modus ex Trebellianus Senatusconsultum restitutio fio , perinde ac si quattuor pars retineo rogo sum reliquus hereditas restituo . 
sed ille intersum , qui alter casus , is sum cum deduco sive praeceptum aliquis res restituo hereditas , in solidus ex is Senatusconsultum actio transfero , et res qui remaneo apud heres sine ullus onus hereditarius apud is maneo , quasi ex legatus is adquiro , alter vero casus , is sum cum , quattuor pars retineo , rogo sum heres restituo hereditas et restituo , scindo actio et pro dodrans quidem transfero ad fideicommissarius , pro quadrans remaneo apud heres . 
quin etiam licet in unus res , qui deduco aut praeceptum restituo aliquis hereditas rogo sum , maximus pars hereditas contineo , aeque in solidus transfero actio et sui delibero debeo is qui restituo hereditas an expedio se restituo . 
idem scilicet intervenio et si duo plus res deduco praecipio restituo hereditas rogo sum . 
sed et si certus summa deduco praecipio , qui quattuor vel etiam maximus pars hereditas contineo , rogo sum aliquis hereditas restituo , idem iustus sum . 
qui dico de is qui ex assis heres instituo sum , idem transfero et ad is qui ex pars heres scribo sum . 
praeterea intestatus quoque morior possum rogo is ad qui bonum suus vel legitimus jus vel honorarium pertineo intellego , ut hereditas suus totus pars is aut res aliquis , veluti fundus , homo , pecunia , aliquis restituo : cum alioquin lego nisi ex testamentum non valeo . 
is quoque qui aliquis restituo possum rogo ut is rursus alius totus aut pars vel etiam alius aliquis restituo . 
et quia unus fideicommissum cunabulum a fides heres pendo et tam nomen qui substantia accipio , et ideo divus Augustus ad necessitas ius is detraho : nuper et nos , idem princeps supero contendo , ex factum qui Tribonianus vir excello quaestor sacer Palatium suggero , constitutio facio , per qui dispono : si testator fides heres suus committo , ut vel hereditas vel specialis fideicommissum restituo et neque ex scriptura neque ex quinque testis numerus , qui in fideicommissum legitimus sum nosco , res possum manifesto , sed vel paucus qui quinque vel nemo penitus testis intervenio , tunc sive pater heres sive alius quicumque sum , qui fides eligo heres et ab is aliquis restituo volo , si heres perfidia tentus adimpleo fides recuso , nego res ita sum subsequor , si fideicommissarius iusiurandum is defero , cum prior ipse de calumnia iuro , necesse is habeo vel iusiurandum subeo , qui nihil talis a testator audio , vel recuso ad fideicommissus vel universitas vel specialis solutio coarto , ne depereo ultimus voluntas testator fides heres commissum . 
idem observo censeo et si a legatarius vel fideicommissarius aliquis similiter relinquo sum . 
quodsi is a qui relinquo dico confiteor quidem aliquis a se relinquo sum , sed ad lex subtilitas decurro , omnimodo cogo sum solvo . 
possum autem quis etiam singulus res per fideicommissum relinquo , veluti fundus , homo , vestis , argentum , pecunia numero , et vel ipse heres rogo ut aliquis restituo , vel legatarius quamvis a legatarius lego non possum . 
possum autem non solum proprius testator res per fideicommissum relinquo , sed et heres aut legatarius aut fideicommissarius aut quilibet alter . 
itaque et legatarius et fideicommissarius non solum de is res rogo possum , ut is aliquis restituo , qui is relinquo sum , sed etiam de alius , sive ipse sive alienus sum . 
hic solum observo sum , ne multum quisquam rogo aliquis restituo qui ipse ex testamentum capio ; nam qui amplus sum inutiliter relinquo . 
cum autem alienus res per fideicommissum relinquo , necesse sum is qui rogo sum aut ipse redimo et praesto aut aestimatio is solvo . 
libertas quoque servus per fideicommissum do possum , ut heres is rogo manumitto vel legatarius vel fideicommissarius . 
nec intersum , uter de suus proprius servus testator rogo , an de is qui ipse heres aut legatarius vel etiam extraneus sum . 
itaque alienus servus redimo et manumitto debeo : quodsi dominus is non vendo , si modo nihil ex iudicium is qui relinquo libertas percipio , non statim extinguo fideicommissarius libertas , sed differo , quia possum tempus procedo , ubicumque occasio redimo servus sum , praesto libertas . 
qui autem ex causa fideicommitto manumitto , non testator fio libertus , etiamsi testator servus sum , sed is qui manumitto : at is qui directo testamentum liber sum iubeo , ipse testator fio libertus , qui etiam orcinus appello . 
nec alius ullus directus ex testamentum libertas habeo possum quam qui uterque tempus testator sum , et quo facio testamentum et qui morior . 
directo autem libertas tunc do video , cum non ab alius servus manumitto rogo , sed velut ex suus testamentum libertas is competo volo . 
verbum autem fideicommitto hic maxime in usus habeo ; peto , rogo , volo , mando , fides tuus committo . 
qui perinde singulus firmus sum atque si omnis in unus congero sum . 
ante Augustus tempus consto ius codicillus non sum , sed unus Lucius Lentulus , ex qui persona etiam fideicommitto coepio , codicillus introduco . 
nam cum decedo in Africa scribo codicillus testamentum confirmo , qui ab Augustus peto per fideicommissum ut facio aliquis : et cum divus Augustus voluntas is impleo , qui deinceps reliquus auctoritas sequor , fideicommitto praesto , et filia Lentulus lego qui jus non debeo solvo , dico Augustus convoco prudens , inter qui Trebatium quoque , qui tunc auctoritas maximus sum , et quaero , an possum hic recipio nec absono a ius ratio codicillus utor sum : et Trebatium suadeo Augustus , qui dico , utilis et necessarius hic civis sum propter magnus et longus peregrinatio , qui apud vetus sum , ubi , si quis testamentum facio non possum , tamen codicillus possum . 
post qui tempus cum et Labeo codicillus facio , jam nemo dubius sum quin codicillus jus bonus admitto . 
non tantus autem testamentum facio possum quis codicillus facio , sed et intestatus quis decedo fideicommitto codicillus possum . 
sed cum ante testamentum facio codicillus facio sum , Papinianus aio , non aliter vis habeo qui si specialis postea voluntas confirmo . 
sed deus Severus et Antoninus rescribo , ex hic codicillus qui testamentum praecedo possum fideicommissum peto , si appareo is qui postea testamentum facio a voluntas qui codicillus exprimo non recedo . 
codicillus autem hereditas neque do neque adimo possum , ne confundo ius testamentum et codicillus , et ideo nec exheredatio scribo . 
directo autem hereditas codicillus neque do neque adimo possum : nam per fideicommissum hereditas codicillus jus relinquo . 
nec condicio heres instituo codicillus adicio neque substituo directo possum . 
codicillus autem etiam plus quis facio possum : et nullus sollemnitas ordinatio desidero . 
intestatus decedo qui aut omnino testamentum non facio , aut non jus facio , aut is qui facio rumpo irritus facio sum , aut nemo ex is heres exto . 
intestatus autem hereditas ex lex duodecim tabula primum ad suus heres pertineo . 
suus autem heres existimo , ut et supra dico , qui in potestas morior sum : veluti filius filia , nepos neptis ex filius , pronepos proneptis ex nepos filius nascor prognatus prognata . 
nec intersum , utrum naturalis sum liber an adoptivus . 
qui connumero necesse sum etiam is qui ex legitimus quidem matrimonium non sum progeno , curia tamen civitas do , secundum divaliis constitutio qui super hic pono sum tenor , suus jus nanciscor : nec non is qui noster amplector sum constitutio , per qui iubeo , si quis mulier in suus conturbernium copulo non ab initium affectio maritalis , is tamen cum qui possum habeo coniugium , et ex is liber subfero , postea vero affectio procedo etiam nuptialis instrumentum cum is facio filius vel filia habeo : non solum is liber qui post dos edo sum iustus et in potestas sum pater , sed etiam anterior , qui et hic qui postea nascor sum occasio legitimus nomen praesto : qui optineo censeo , etiamsi non progeno sum post dotalis instrumentum conficio liber , vel etiam natus ab hic lux subtraho sum . 
ita demum tamen nepos neptis et pronepos proneptis suus heres numerus sum , si praecedo persona desino in potestas parens sum , sive mors is accido sive alius ratio , veluti emancipatio : nam si per is tempus qui quis morior filius in potestas is sum , nepos ex is suus heres sum non possum . 
is et in ceterus deinceps liber persona dico intellego . 
postumus quoque , qui , si vivus parens nascor sum in potestas sum sum , suus heres sum . 
suus autem etiam ignoro fio heres et , licet furiosus sum , heres possum existo : quia qui ex causa ignoro adquiro nos , ex hic causa et furiosus adquiro possum . 
et statim mors parens quasi continuo dominium : et ideo nec tutor auctoritas opus sum in pupillus , cum etiam ignoro adquiro suus heres hereditas : nec curator consensus adquiro furiosus , sed ipse jus . 
interdum autem , licet in potestas mors tempus suus heres non sum , tamen suus heres parens efficio , veluti si ab hostis quis revertor sum post mors pater suus : ius enim postliminium hic facio . 
per contrarius evenio , ut , licet quis in familia defungor sum mors tempus , tamen suus heres non fio , veluti si post mors suus pater iudico sum reus perduellio , ac per hic memoria is damno sum : suus enim heres habeo non possum , cum fiscus is succedo . 
sed possum dico , ipse jus sum suus heres . 
sed desino . 
cum filius filia et ex alter filius nepos neptis exto , pariter ad hereditas voco , nec qui gradus proximior sum ulter excludo : aequus enim sum video , nepos neptis in pater suus locus succedo . 
par ratio et si nepos neptis sum ex filius et ex nepos pronepos proneptis , simul voco . 
et quia placeo , nepos neptis , item pronepos proneptis in parens suus locus succedo , convenio sum video sum , non in caput , sed in stirps hereditas divido , ut filius pars dimidius hereditas habeo et ex alter filius duo olus nepos alter dimidius . 
item si ex duo filius nepos exto et ex alter unus fors aut duo , ex alter tres aut quattuor , ad unus aut duo dimidius pars pertineo , ad tres vel ad quattuor alter dimidius . 
cum autem quaero , an quis suus heres existo possum : is tempus quaero sum qui certus sum aliquis sine testamentum decedo : qui accido et destituo testamentum . 
hic ratio si filius exheredo sum et extraneus heres instituo sum , filius mortuus postea certus sum heres instutuo ex testamentum non fio heres , aut quia nolo sum heres aut quia non possum , nepos avus suus heres existo , quia qui tempus certus sum intestatus decedo paterfamilias , solus invenio nepos . 
et hic certus sum . 
et licet post mors avus nascor sum , tamen avus vivus concipio , mortuus pater is postea desertum avus testamentum , suus heres efficio . 
plane si et concipio et nascor sum post mors avus , mortuus pater suus desertus postea avus testamentum , suus heres avus non existo , quia nullus jus cognatio pater suus pater tango . 
sic nec ille sum inter liber avus qui fillus emancipo adopto . 
hic autem cum non sum quantus ad hereditas liber , neque bonus possessio peto possum quasi proximus cognatus . 
hic de suus heres . 
emancipo autem liber jus civilis nihil ius habeo : neque enim suus heres sum , quia in potestas sum desino parens , neque alius ullus jus per lex duodecim tabula voco . 
sed praetor naturalis aequitas motus do is bonus possessio unde liber , perinde ac si in potestas parens mors tempus sum , sive solus sum sive cum suus heres concurro . 
itaque duo liber exto , emancipo et qui mors tempus in potestas sum , sane quidem is qui in potestas sum solus jus civilis heres sum , is sum solus suus heres sum : sed cum emancipatus beneficium praetor in pars admitto , evenio ut suus heres pro pars heres fio . 
at hic qui emancipo a parens in adoptio se do non admitto ad bonum naturalis pater quasi liber , si modo cum is morior in adoptivus familia sum . 
nam vivo is emancipo ab adoptivus pater perinde admitto ad bonum naturalis pater , ac si emancipo ab ipse sum nec umquam in adoptivus familia sum : et convenienter , qui ad adoptivus pater pertineo , extraneus locus sum incipio . 
post mors vero naturalis pater emancipo ab adoptivus et quantus ad hic aeque extraneus locus fio , et quantus ad naturalis parens bonus pertineo , nihilum magis liber gradus nanciscor : qui ideo sic placeo , quia iniquus sum sum in potestas pater adoptivus , ad qui bonus naturalis pater pertineo , utrum ad liber is an ad adgnatus . 
minus ergo ius habeo adoptivus filius qui naturalis . 
nam naturalis emancipo beneficium praetor gradus liber retineo , licet jus civilis perdo : adoptivus vero emancipo et jus civilis perdo gradus liber et a praetor non adiuvo . 
et recte : naturalis enim jus civilis ratio perimo non possum , nec quia desino suus heres sum , desino possum filius filia aut nepos neptis sum : adoptivus vero emancipo extraneus locus incipio sum , quia ius nomen filius filia , qui per adoptio consequor sum , alius civilis ratio , is sum emancipatio , perdo . 
idem hic observo et in is bonus possessio qui contra tabula testamentum pareo liber praetereo . 
is sum neque heres instituo , neque ut oporteo exheredo , praetor polliceor . 
nam is quidem qui in potestas parens mors tempus sum et emancipo voco praetor ad is bonus possessio : is vero qui in adoptivus familia sum per hic tempus qui naturalis parens morior , repello . 
item adoptivus liber emancipo ab adoptivus pater , sicut ab intestatus ita longe parvus contra tabula testamentum , ad bonum is admitto , quia desino in liber numerus sum . 
admoneo tamen sum , is qui in adoptivus familia sum , qui post mors naturalis parens ab adoptivus pater emancipo sum , intesto parens naturalis mortuus , licet is pars edictum qui liber ad bonus possessio voco non admitto , alius tamen pars voco , is sum qui cognatus defungor voco . 
ex qui pars ita admitto si neque suus heres liber neque emancipatus obsto neque adgnascor quidem ullus intervenio : ante enim praetor liber voco tam suus heres qui emancipo , deinde legitimus heres , deinde proximus cognatus . 
sed is omnis antiquitas quidem placeo : aliquis autem emendatio a noster constitutio accipio , qui super hic persona pono qui a pater suus naturalis in adoptio alius do . 
invenio etenim nonnullus casus , in qui filius et naturalis parens successio propter adoptio amitto et , adoptio facile per emancipatio solvo , ad neatrius pater successio voco . 
hic soleo mos corrigo , constitutio scribo per qui definio , quando parens naturalis filius suus adopto alius do , integer omnis jus ita servo atque si in pater naturalis potestas permaneo nec penitus adoptio sum subsequor : nisi in hic tantummodo casus , ut possum ab intestatus ad pater adoptivus venio successio . 
testamentum autem ab is factum neque jus civilis neque praetorius aliquis ex hereditas is persequor possum neque contra tabula bonus possessio agnosco neque inofficiosus querela instituo , cum nec necessitas pater adoptivus impono vel heres is instituo vel exheredo facio , utpote nullus naturalis vinculum copulo : neque si ex Sabinianus Senatusconsultum ex tres mare sum adopto , nam et in huiusmodi casus neque quattuor is servo nec ullus actio ad is persecutio is competo . 
noster autem constitutio excipio sum is qui parens naturalis adopto suscipio : utroque enim jus tam naturalis qui legitimo in hic persona concurro , pristinus jus talis adoptio servo , quemadmodum si paterfamilias sui do adrogo . 
qui specialiter et singillatim ex praefor constitutio tenor possum colligo . 
item vetustas , ex masculus progeno multum diligo , solus nepos vel neptis qui ex virilis sexus descendo ad suus voco successio , et ius adgnascor is antepono : nepos autem qui ex filia nascor sum et pronepos ex neptis cognatus locus numero , post adgnatus linea is voco , tam in avus vel proavus maternus qui in avia vel proavia sive paternus sive maternus successio . 
deus autem princeps non patior sum talis contra natura injuria sine competens emendatio relinquo : sed cum nepos et pronepos nomen communis sum uterque qui tam ex masculus qui ex femina descendo , ideo idem gradus et ordo successio is dono : sed ut aliquis amplus sum is qui non solum natura sed etiam vetus ius suffragium munio , portio nepos et neptis vel deinceps , de qui supra dico , paulo minuo sum existimo , ut minus tres pars accipio qui mater is vel avius sum accipio , vel pater is vel avus paternus sive maternus , quando femina morior sum qui de hereditas ago , hic , licet solus sum , adeo adgnatus minimus voco . 
et quemadmodum lex duodecim tabula filius mortuus nepos vel neptis vel pronepos et proneptis in locus pater suus ad successio avus voco : ita et principalis dispositio in locus mater suus vel avia is cum jam designo pars tres deminutio voco . 
sed nos , cum adhuc dubitatio maneo inter adgnatus et memoro nepos , pars quattuor defungor substantia adgnascor se vindico ex quidam constitutio auctoritas , memoro quidem constitutio a noster codex segrego neque insero is ex Theodosianus codex in is concedo . 
noster autem constitutio promulgo totus ius is derogo sum et sancio , talis nepos ex filia vel pronepos ex neptis et deinceps superstes , adgnatus nullus pars mortuus successio se vindico , ne hic qui ex transversus lineus venio potior hic habeo qui rego jus descendo : qui constitutio noster obtineo secundum suus vigor et tempus et nunc sancio . 
ita tamen quemadmodum inter filius et nepos ex filius antiquitas statuo non in caput sed in stirps divido hereditas , similiter nos inter filius et nepos ex filia distributio fio jubeo , vel inter omnis nepos et neptis et alius deinceps persona , ut uterque progenies mater suus vel pater , avia vel avus portio sine ullus deminutio consequor , et , si forte unus vel duo ex unus pars , ex alter tres aut quattuor exto , unus aut duo dimidia , alter tres aut quattuor alter dimidia hereditas habeo . 
si nemo suus heres , vel is qui inter suus heres praetor vel constitutio voco , exto aut successio quoquo modo amplector : tunc ex lex duodecim tabula ad adgnascor proximus hereditas pertineo . 
sum autem adgnascor , ut primo quoque liber trado , cognatus per virilis sexus persona cognatio iungo , quasi a pater cognatus . 
itaque idem pater nascor frater adgnatus se sum , qui et consanguineus voco , nec requiro an etiam idem mater habeo . 
item patruus frater filius et invicem is ille adgnascor sum . 
idem numerus sum frater patruelis , is sum qui ex duo frater procreo sum , qui etiam consobrinus voco . 
qui ratio etiam ad plus gradus adgnatio pervenio possum . 
hic quoque , qui post mors pater nascor , nanciscor consanguinitas jus . 
non tamen omnis simul adgnascor do lex hereditas , sed hic qui tunc proximus gradus sum cum certus sum coepio aliquis intestatus decedo . 
per adoptio quoque adgnatio ius consisto , veluti inter filius naturalis et is qui pater is adopto ( nec dubius sum , quin proprie consanguineus appello ) : item si quis ex ceterus adgnascor tuus , veluti frater aut patruus aut denique is qui longus gradus sum , aliquis adopto , adgnatio inter vos sum non dubito . 
ceterum inter masculus quidem adgnatio jus hereditas etiam longus gradus ultro citro capio . 
qui ad femina vero ita placeo ut ipse consanguinitas jus tantus capio hereditas si soror sum , ulterius non capio : masculus vero ad is hereditas , etiam si longus gradus sum , admitto . 
qui de causa frater tuus aut patruus tuus filia vel amita tuus hereditas ad tu pertineo , tuus vero ad ille non pertineo . 
qui ideo ita constituo sum , quia commode video , ita jus constituo ut plerumque hereditas ad masculus confluo . 
sed quia sane iniquus sum in universus is quasi extranea repello , praetor is ad bonus possessio admitto is pars qui proximitas nomen bonus possessio polliceor : ex qui pars ita scilicet admitto , si neque adgnatus ullus nec proximior cognatus intervenio . 
et hic quidem lex duodecim tabula nullus modus introduco , ased simplicitas lex amica amplector , similis modus omnis adgnatus sive masculus sive femina quicumque gradus ad similitudo suus invicem ad successio voco : medius autem iurisprudentia qui sum lex quidem duodecim tabula iuvenis imperialis autem dispositio anterior , subtilitas quidam excogito , praefor differentia induco et penitus is a successio adgnascor repello , omnis alius successio incognitus , donec praetor , paulatim asperitas ius civilis corrigo , sive qui desum adimpleo , humanus propono alius ordo suus edictum addo et , cognatio lineus proximitas nomen introduco , per bonus possessio is adiuvo et polliceor hic bonus possessio qui unde cognatus appello . 
nos vero lex duodecim tabula sequor et is vestigium in hic pars conservo , laudo quidem praetor suus humanitas , non tamen is inplenus causa medeor invenio : quare etenim , unus idem gradus naturalis concurro et adgnatio titulus tam in masculus qui in femina aequus lanx constituo , masculus quidem do ad successio venio omnis adgnascor , ex adgnascor autem mulier nullus penitus nisi solus soror ad adgnatus successio pateo aditus ? 
ideo in plenus omnis reduco et ad ius duodecim tabula idem dispositio exaequo , noster constitutio sancio : ; omnis legitimus persona , is sum per virilis sexus descendo , sive masculinus sive femininus genus sum , similis modus ad jus successio legitimus ab intestatus voco secundum gradus suus praerogativus , nec ideo excludo quia consanguinitas jus sicuti germana non habeo . 
; . 
hic etiam addo noster constitutio existimo , ut transfero unus tantommodo gradus . 
; a jus cognatio in legitimus successio , ut non solum frater filius et filia secundum qui jam definio , ad successio patruus suus voco , sed etiam germana consanguinea vel soror uterinus filius et filia solus , et non deinceps persona , unus cum hic ad jus avunculus suus pervenio , et morior is qui patruus quidem sum frater suus filius , avunculus autem soror suus suboles , similis modus ab utroque lateo succedo tamquam si omnis ex masculus descendo legitimus jus venio , scilicet ubi frater et soror superstes non sum ( hic etenim persona praecedo et successio admitto ceterus gradus remaneo penitus semoveo ) ; : . 
videlicet hereditas non in stirps , sed in caput divido . 
si plus sum gradus adgnascor , aperte lex duodecim tabula proximus voco : itaque si verbum gratia sum frater defungor et alter frater filius aut patruus , frater potior habeo . 
et quamvis singularis numerus utor lex proximus voco , tamen dubius non sum quin et , si plus sum idem gradus , omnis admitto : nam et proprie proximus ex plus gradus intellego et tamen dubius non sum quin , licet unus sum gradus adgnascor , pertineo ad is hereditas . 
proximus autem , si quidem nullus testamentum facio quisque decedo , per hic tempus requiro qui morior sum is qui de hereditas quaero . 
quodsi facio testamentum quisquam decedo , per hic tempus requiro qui certus sum coepio , nullus ex testamentum heres exto : tum enim proprie quisque intellego intestatus decedo . 
qui quidem aliquando longus tempus declaro : in qui spatium tempus saepe accido , ut proximus mortuus , proximus sum incipio qui morior testator non sum proximus . 
placeo autem , in is genus percipio heredito successio non sum , is sum quamvis proximus , qui , secundum is qui dico , voco ad hereditas , aut sperno hereditas aut , antequam adeo , decedo , nihilum magis legitimus jus sequor admitto . 
qui iterum praetor imperfectus jus corrigo , non in totus sine adminiculum relinquo , sed ex cognatus ordo is voco , utpote adgnatio jus is recludo . 
sed nos nihil desum perfectus ius cupio , noster constitutio sancio qui de jus patronatus , humanitas suggero , profero , successio in adgnatus hereditas non sum is denego , cum satis absurdus sum qui cognatus a praetor aperio sum hic adgnascor sum recludo , maxime cum in onus quidem tutela et primo gradus deficio , sequor succedo , et qui in onus obtineo non sum in lucrum permitto . 
ad legitimus successio nihilum parvus voco etiam parens qui contraho fiducia filius vel filia , nepos vel neptis ac deinceps , emancipo . 
qui ex noster constitutio omnimodus induco , ut emancipatio liber semper video contraho fiducia fio , cum apud antiquus non aliter hic obtineo nisi specialiter contraho fiducia parens manumitto . 
lex duadecim tabula ita stringo jus utor et praepono masculus progenies , et is qui per femininus sexus necessitudo se iungo adeo expello , ut ne quidem inter mater et filius filia ultro citro hereditas capio ius do , nisi qui praetor ex proximitas cognatus is persona ad successio bonus possessio unde cognatus accommodo voco . 
sed hic ius angustia postea emendo sum . 
et unus quidem divus Claudius mater ad solatium liber amitto legitimus is defero hereditas . 
postea autem Senatusconsultum Tertullianus , qui deus Hadrianus tempus facio sum , plene de tristis successio mater , non etiam avia defero cautum sum : ut mater ingenuus tres liber ius habeo , libertina quattuor ad bonum filius filia admitto intestatus morior , licet in potestas parens sum , ut scilicet , cum alienus ius subicio sum , jussus is adeo qui ius subicio sum . 
praefero autem mater liber defungor , qui suus sum qui suus locus , sive primigradus sive ulterior . 
sed et filia suus mortuus filius vel filia oppono ex constitutio mater defungor , is sum avia suus . 
pater quoque uterque , non etiam avus vel proavus , mater antepono , scilicet cum inter is solus de hereditas ago . 
frater autem consanguineus tam filius qui filia excludo mater : soror autem consanguinea pariter cum mater admitto : sed si sum frater et soror consanguineus et mater liber honoro , frater quidem mater excludo , communis autem sum hereditas ex aequus pars frater et soror . 
sed nos constitutio , qui in codex noster nomen decoro pono , mater subvenio sum existimo , respicio ad natura et puerperium et periculum et saepe mors ex hic casus mater infero . 
ideo impius sum credo , casus fortuitus in is admitto detrimentum : si enim ingenuus ter vel libertina quater non pario , immerito defraudo successio suus liber ; quis enim pecco , si non plus sed paucus pario ? 
et do ius legitimus plenus mater sive ingenuus sive libertinus , etsi non ter enitor sum vel quater , sed is tantus vel is qui qui mors intercipio sum , ut et sic voco in liber suoram legitimus successio . 
sed cum antea constitutio jus legitimus perscrutor partim mater adiuvo , partim is praegravo et non in solidus is voco , sed in quidam casus tres pars is abstraho certus legitimus do persona , in alius autem contrarius facio : nos video sum , rectus et simplex via mater omnis legitimus persona antepono et sine ullus deminutio filius suus successio accipio , excipio frater et soror persona , sive consanguineus sum sive solus cognatio jus habeo , ut quemadmodum is totus alius ordo legitimus praepono , ita omnis frater et soror , sive legitimus sum sive non , ad capio hereditas simul voco , ita tamen ut , si quidem solus soror cognata vel adgnata et mater defungor vel defungor supersum , dimidius quidem mater , alter vero dimidius pars omnis soror habeo , si vero mater superstes et frater vel frater sol vel etiam cum soror sive legitimus sive solus cognatio jus habeo intestatus quis vel intestatus morior , in caput distribuo is hereditas . 
sed quemadmodum nos mater prospicio , ita is oporteo suus suboles consulo : scio is qui , si tutor liber non peto vel in locus removeo vel excuso intra annus peto neglego , ab is impubes morior successio merito repello . 
licet autem volgo quaero sum filius filia , possum ad bonus is mater ex Tertullianus Senatusconsultum admitto . 
per contrarius autem ut liber ad bonum mater intestatus admitto , Senatusconsultum Orphitianus efficio sum , qui latus sum Orphitus et Rufus consul , divus Marcus tempus . 
et do sum tam filius qui filia legitimus hereditas , etiamsi alienus ius subiectus sum : et praefero et consanguineus et adgnascor defuncta mater . 
sed cum ex hic Senatusconsultum nepos ad avius successio legitimo jus non voco , postea hic constitutio principalis emendo sum , ut ad similitudo filioram filia et nepos et neptis voco . 
scio autem sum , huiusmodi successio qui a Tertullianus et Orphitianus defero , caput deminutio non perimo propter ille regula qui novus hereditas legitimus caput deminutio non pereo , sed ille solus qui ex lex duodecim tabula defero . 
novus scio sum , etiam ille liber qui vulgo quaero sum ad mater hereditas ex hic Senatusconsultum admitto . 
si ex plus legitimus heres quidam omitto hereditas , vel mors vel alius causa impedio sum quominus adeo : reliquus , qui adeo , adcresco ille portio et , licet ante decedo qui adeo , ad heres tamen is pertineo . 
post suus heres , is qui inter suus heres praetor et constitutio voco , et post legitimus ( qui numerus sum adgnascor et hic qui in locus adgnascor tam supra dico Senatusconsultum qui noster erigo constitutio ) proximus cognatus praetor voco . 
qui pars naturalis cognatio specto . 
nam adgnascor caput deminuo quisque ex hic progeno sum , ex lex duodecim tabula inter legitimus non habeo , sed a praetor tertio ordo voco , excipio solus tantummodo frater et soror emancipo , non etiam liber is qui lex Anastasianus cum frater integer ius constituo voco quidem ad legitimus frater hereditas sive soror , non aequus tamen pars , sed cum aliquis deminutio qui facile sum ex ipse constitutio verbum colligo , alius vero adgnascor inferus gradus , licet caput deminutio patior non sum , tamen is antepono et procul dubius cognatus . 
hic etiam , qui per femininus sexus persona ex transversus cognatio iungo , tertio gradus proximitas nomen praetor ad successio voco . 
liber quoque qui in adoptivus familia sum ad naturalis parens hereditas hic idem gradus voco . 
vulgo quaero nullus habeo adgnascor manifestus sum , cum adgnatio a pater , cognatio sum a mater , hic autem nullus pater habeo intellego . 
idem ratio nec inter se quidem possum video consanguineus sum , quia consanguinitas ius species sum adgnatio : tantus igitur cognatus sum se , sicut et mater cognatus . 
itaque omnis iste is pars competo bonus possessio qui proximitas nomen cognatus voco . 
hic locus et ille necessario admoneo sum , adgnatio quidem jus admitto aliquis ad hereditas et si decem gradus sum , sive de lex duodecim tabula quaero , sive de edictum qui praetor legitimus heres do se bonus possessio polliceor . 
proximitas vero nomen hic sol praetor promitto bonus possessio qui usque ad sex gradus cognatio sum , et ex septem a sobrinus sobrina nascor nascor . 
hic locus necessarius sum expono quemadmodum gradus cognatio numero . 
qui in res inprimis admoneo sum , cognatio alius supra numero , alius infra , alius ex transversus , qui etiam ex latus dico . 
superus cognatio sum parens , inferus liber , ex transversus frater soror , is qui ex hic progenero , et convenienter patruus , amita , avunculus , matertera . 
et superus quidem et inferus cognatio a unus gradus incipio : at is qui ex transversus numero , a duo . 
primo gradus sum supra pater , mater , infra filius , filia . 
duo supra avus , avius , infra nepos , neptis , ex transversus frater , soror . 
tertio supra proavus , proavia . 
infra pronepos , proneptis , ex transversus frater soror filius , filia et convenienter patruus , amita , avunculus matertera . 
patruus sum pater frater , qui Graecus voco : avunculus sum mater frater , qui apud Graecus proprie appello : et promiscuus dico . 
amita sum pater soror , matertera vero mater soror : uterque vel apud quidam appello . 
quattuor gradus supra abavus , abavia , infra abnepos , abneptis , ex transversus frater soror nepos , neptis et convenienter patruus magnus , amita magnus ( is sum avus frater et soror ) , item avunculus magnus , matertera magnus ( is sum avius frater et soror ) , consobrinus , consobrina ( is sum qui qui ex frater aut soror progenero ) . 
sed quidam recte consobrinus is proprie puto dico , qui ex duo soror progenero , quasi consororinos : is vero qui ex duo frater progenero proprie frater patruelis voco ( si autem ex duo frater filia nascor , soror patruelis appello ) : at is qui ex frater et soror propago amitinus proprie dico ( amita tuus filius consobrinum tu appello , tu ille amitinus ) . 
quinque supra atavas , atavia , infra adnepos , adneptis , ex transversus frater soror pronepos , proneptis et convenienter propatruus , proamita ( is sum proavus frater et soror ) , proavunculus , promatertera ( is sum proavia frater et soror ) , item frater patruelis , soror patruelis , consobrinus et consobrina , amitinus , amitinus filius , filia , prope sobrinus , sobrina ( hic sum patruus magnus , amita magnus , avunculus magnus , matertera magnus filia , filia ) . 
sextus gradus sum supra tritavus , tritavia , infra trinepos , trineptis , ex transversus frater soror abnepos , abneptis et convenienter abpatruus , abamita ( is sum abavus frater et soror ) , abavunculus , abmatertera ( is sum abavia frater et soror ) , item propatrui , proamita , proavunculi , promatertera filius , filia , item frater patruelis , soror patruelis , consobrinus , consobrina , amitinus , amitinus nepos , neptis , item sobrinus sobrina ( is sum qui qui ex frater vel soror patruelis vel consobrinum vel amitinus progenero ) . 
hactenus ostendo sufficio quemadmodum gradus cognatio numero . 
nam ex hic palam sum intellego quemadmodum ulterius quoque gradus numero debeo : quippe semper genero quisque persona gradus adicio , ut longe facilias sum respondeo quotus quisque gradus sum qui proprius cognatio appellatio quisquam denoto . 
adgnatio quoque gradus idem modo numero . 
sed cum magis veritas oculatus fides qui per auris animus homo infigo , ideo necessarius duco , post narratio gradus etiam is praesens liber inscribo . 
quatenus possum et auris et inspectio adulescens perfectus gradus doctrina adipiscor . 
ille certus sum , ad servilis cognatio ille pars edictum qui proximitas nomen bonus possessio promitto non pertineo : nam nec ullus antiquus egeo talis cognatio computo . 
sed noster constitutio , qui pro jus patronatus facio ( qui ius usque ad noster tempus satis obscurus atque nubes plenus et undique confundo sum ) et hic , humanitas suggero , concedo , ut si quis in servilis consortium constituo liber vel liber habeo , sive ex liber sive servilis condicio mulier , vel contra serva mulier ex liber vel servus habeo liber quicumque sexus , et ad libertas hic pervenio , et hic qui ex servilis venter nascor sum libertas mereo , vel , dum mulier liber sum , ipse in servitus is habeo et postea ad libertas pervenio , ut hic omnis ad successio vel pater vel mater venio , patronatus jus in hic pars sopio : hic enim liber non solum in suus pareo successio , sed etiam alter in alter mutuus successio voco , ex ille lex specialiter is voco , sive solus invenio qui in servitus nascor et postea manumitto sum , sive unus cum alius qui post libertas parens concipio sum , sive ex idem mater vel idem pater sive ex alius nuptiae , ad similitudo is qui ex iustus nuptiae procreo sum . 
repeto itaque omnis qui jam trado , appareo , non semper is qui par gradus cognatio optineo pariter voco , is amplus nec is quidem qui proximior sum cognatus semper potior sum . 
cum enim unus causa sum suus heres quisque inter suus heres jam enumero , appareo , pronepos vel abnepos defunctus potior sum quam frater aut pater mater defungor , cum alioquin pater quidem et mater , ut supra quoque trado , primum gradus cognatio optineo , frater vero duo , pronepos autem tertio gradus sum cognatus et abnepos quattuor : nec intersum in potestas morior sum an non sum , qui vel emancipo vel ex emancipo aut ex femininus sexus propago sum . 
amoveo quoque suus heres quisque inter suus heres voco dico , adgnatus , qui integer ius adgnatio habeo , etiamsi longus gradus sum , plerumque potior habeo qui proximior cognatus : nam patruus nepos vel pronepos avunculus vel matertera praefero . 
tot igitur dico aut potior habeo is qui proximior gradus cognatio obtineo , aut pariter voco is qui cognatus sum , quotiens neque suus heres jus quisque inter suus heres sum , neque adgnatio jus aliquis praefero debeo secumdum is qui trado , excipio frater et soror emancipo , qui ad successio frater vel soror voco , qui et si caput deminuo sum , tamen praefero ceterus ulterior gradus adgnascor . 
nunc de libertus bonus video . 
olim itaque licet libertus patronus suus impune testamentum praetereo : nam ita demum lex duodecim tabula ad hereditas libertus voco patronus , si intestatus morior sum libertus , nullus suus heres relinquo . 
itaque intestatus quoque mortuus libertus , si is suus heres relinquo , nihil in bonus is patronus ius sum . 
et si quidem ex naturalis liber aliquis suus heres relinquo , nullus video querela : si vero adoptivus filius sum , aperte iniquus sum nihil ius patronus supersum . 
qui de causa postea praetor edico hic ius iniquitas emendo sum . 
sive enim facio testamentum libertus , iubeo ita testor ut patronus pars dimidius bonus suus relinquo : et si aut nihil aut parvus pars dimidius relinquo , do patronus contra tabula testamentum pars dimidia bonus possessio . 
si vero intestatus morior , suus heres relinquo filius adoptivus , do aeque patronus contra hic suus heres pars dimidia bonus possessio . 
prosum autem libertus soleo ad excludo patronus naturalis liber , non solum qui in potestas mors tempus habeo , sed etiam emancipo et in adoptio do , si modo ex aliquis pars heres scribo sum aut praetereo contra tabula bonus possessio ex edictum peto : nam exheredo nullus modo repello patronus . 
postea lex Papia adaugeo sum jus patronus qui locupletiores libertus habeo . 
cautum sum enim ut ex bonus is qui sesterti centum milium patrimonium relinquo et paucus qui tres liber habeo , sive is testamentum facio , sive intestatus morior sum , virilis pars patronus debeo . 
itaque cum unus filius filia heres relinquo libertus , perinde pars dimidius patronus debeo ac si is sine ullus filius filia decedo : cum duo duo heres relinquo , tres pars debeo patronus : si tres relinquo , repello patronus . 
sed noster constitutio , qui pro omnis notio graecus lingua , compendiosus tractatus habeo , compono , ita huiusmodi causa definio , ut si quidem libertus vel liberta parvus centenarius sum , is sum parvus centum aureus habeo substantia ( sic enim lex Papiae summa interpreto sum , ut pro mille sestertium unus aureus computo ) , nullus locus habeo patronus in is successio , si tamen testamentum facio . 
sin autem intestatus decedo , nullus liber relinquo , tunc patronatus ius , qui sum ex lex duodecim tabula , integer reservo . 
cum vero maior centenarius sum , si heres vel bonus possessor liber habeo sive unus sive plus quicumque sexus vel gradus , ad is successio parens deduco , omnis patronus unus cum suus progenies semoveo . 
sin autem sine liber decedo , si quidem intestatus , ad omnis hereditas patronus patrona voco : si vero testamentum quidem facio , patronus autem vel patrona praetereo , cum nullus liber habeo vel habeo is exheredo , vel mater sive avus maternus is praetereo , ita ut non possum arguo inofficiosus is testamentum , tunc ex noster constitutio per bonus possessio contra tabula non dimidius , ut ante , sed tres pars bonus libertus consequor ; vel qui desum is ex constitutio noster repleo , si quando parvus tres pars bonus suorom libertus vel liberta is relinquo , ita sine onus ut nec liber libertus liberta ex is pars lego vel fideicommitto praesto , sed ad coheres hic onus redundo ; multus alius casus a nos in praefor constitutio congrego , qui necessarius sum ad huiusmodi ius dispositio perspicio ut tam patronus patrona qui liber is nec non qui ex transversus latus venio usque ad quinque gradus ad successio libertus voco , sicut ex is constitutio intellego sum : ut si idem patronus vel patrona vel duo duo plus sum liber , qui proximior sum ad libertus seu liberta voco successio , et in caput non in stirps divido successio , idem modus et in hic qui ex transversus latus venio servo . 
paene enim consono jus ingenuitas et libertinitatis in successio facio . 
sed hic de hic libertinus hodie dico sum qui in civitas romanus pervenio , cum nec sum alius libertus , simul et dediticius et Latina subfero , cum Latinus legitimus successio nullus penitus sum , qui licet ut liber vita suus perago , attamen ipse ultimus spiritus simul anima atque libertas amitto , et quasi servoram ita bonus is jus quodammodo peculium ex lex Iunius manumissores detineo . 
postea vero Senatusconsultum Largiano cautum sum ut liber manumissoris , non nominatim exheredo facio , extraneus heres is in bonus Latinus praepono . 
qui supervenio etiam divus Traianus edico , qui idem homo , si invitus vel ignorans patronus ad civitas venio ex beneficium princeps festino , facio vivus quidem civis romanus , Latinus autem morior . 
sed noster constitutio propter huiusmodi condicio vicis et alius difficultas cum ipse Latina etiam lex Iunius et senatusconsultum Largianum et edico divus Traianus in perpetuus deleo censuianus , ut omnis libertus civitas romanus fruor , et mirabilis modus quidam adiectio ipse via qui in Latinitas duco ad civitas romanus capio transpono . 
in summa , qui ad bonum libertus , admoneo sum , senatus censeo ut , quamvis ad omnis patronus liber qui idem gradus sum aequaliter bonus libertus pertineo , tamen licet parens unus ex liber adsigno libertus , ut post mors is solus is patronus habeo qui adsigno sum , et ceterus liber , qui ipse quoque ad idem bonus , nullus adsignatio intervenio , pariter admitto , nihil ius in hic bonus habeo . 
sed ita demum pristinus ius recipio , si is qui adsigno sum decedo nullus liber relinquo . 
nec tantus libertus , sed etiam liberta , et non tantus filius nepos , sed etiam filia neptis adsigno permitto . 
do autem hic adsigno facultas is qui duo plus liber in potestas habeo , ut is qui in potestas habeo adsigno is libertus liberta licet . 
unde quaero , si is qui adsigno , postea emancipo num evanesco adsignatio ? 
sed placeo , evanesco , qui et Iulianus et alius plerusque video sum . 
nec intersum , testamentum quis adsigno an sine testamentum : sed etiam quicumque verbum hic patronus permitto facio , ex ipse Senatusconsultum qui Claudianis tempus facio sum Suillo Rufus et Ostorio scapula consul . 
ius bonus possessio introduco sum a praetor emendo vetus ius gratia . 
nec solum in intestatus hereditas vetus ius is modo praetor emendo , sicut supra dico sum , sed in is quoque qui testamentum facio decedo . 
nam si alienus postumus heres sum instituo , quamvis hereditas jus civilis adeo non possum , cum institutio non valeo , honorarius tamen jus bonus possessor efficio , videlicet cum a praetor adiuvo : sed hic e noster constitutio hodie recte heres instituo , quasi et jus civilis non incognitus . 
aliquando tamen neque emendo neque impugno vetus ius , sed magis confirmo gratia polliceor bonus possessio . 
nam ille quoque qui recte facio testamentum heres instituo sum , do secundum tabula bonus possessio : item ab intestatus suus heres et adgnatus ad bonus possessio voco : sed et removeo quoque bonus possessio , ad is hereditas pertineo jus civilis . 
qui autem praetor solus voco ad hereditas , heres quidem ipse jus non fio ( nam praetor heres facio non possum : per lex enim tantus vel similis ius constitutio heres fio , veluti per senatusconsultum et constitutio principalis : sed cum is praetor do bonum possessio , locus heres constituo et voco bonus possessor . 
adhuc autem et alius complus gradus praetor facio in bonus possessio do , dum is ago , ne quis sine successor morior : nam angustus finis constituo per lex duodecim tabula ius percipio heredito praetor ex bonus et aequus dilato . 
sum autem bonus possessio ex testamentum quidem hic . 
unus qui praetereo liber do voco contra tabula . 
duo quam omnis jus scribo heres praetor polliceor , ideo voco secundum tabula . 
et cum de testamentum prior loquor sum , ad intestatus transitus facio . 
et primo locus suus heres , et hic qui ex edictum praetor suus connumero , do bonus possessio qui voco unde liber . 
duo legitimus heres : tertio decem persona qui extraneus manumissor praefero ( sum autem decem persona hic : pater , mater , avus , avius , tam paternus qui maternus , item filius , filia , nepos , neptis , tam ex filius qui ex filia , frater , soror , sive consanguineus sive uterini ) : quattuor cognatus proximus : quinque tanquam ex familia : sex patronus et patrona liber is et parens : septem vir et uxor : octo cognatus manumissor . 
sed is quidem praetorius induco iurisdictio . 
nos tamen nihil incuriosus pratermitto sum , sed noster constitutio omnis corrigo , contra tabula quidem et secundum tabula bonus possessio admitto utpote necessaria constituo , nec non ab intestatus unde liber et unde legitimus bonus possessio . 
qui autem in praetor edictum quinque locus pono sum , is sum unde decem persona , is pius propono et compendiosus sermo supervacuus ostendo : cum enim praefor bonus possessio decem persona praepono extraneus manumissor , noster constitutio , qui de emancipatio liber facio , omnis parens idem manumissor contraho fiducia manumissio facio do , ut ipse manumissio is hic in se habeo privilegium et supervacuus fio praedico bonus possessio . 
subfero igitur praefor quinque bonus possessio , in gradus is sex antea bonus possessio reduco et quinque facio , qui praetor proximus cognatus polliceor . 
cum antea septem locus sum bonus possessio tanquam ex familia et octo unde liber patronus patrona et parens is , uterque per constitutio noster , qui de jus patronatus facio , penitus vacuo : cum enim ad similitudo successio ingenuus libertinus successio pono , qui usque ad quinque tantummodo gradus coarto , ut sum aliquis inter ingenuus et libertus differentia , sufficio is tam contra tabula bonus possessio qui unde legitimus et unde cognatus , ex qui possum suus jus vindico , omnis scrupulositas et inextricabilis error duo iste bonus possessio resolvo . 
alius vero bonus possessio , qui unde vir et uxor appello et novem locus inter vetus bonus possessio pono sum , et in suus vigor servo et altus locus , is sum sex , is pono , decem vetus bonum possessio , qui sum unde cognatus manumissor , propter causa enarro meritum subfero : ut sex tantummodo bonus possessio ordinarius permaneo suus vigor polleo . 
septem is secor , qui optimus ratio praetor introduco . 
novus enim promitto edictum hic etiam bonus possessio qui ut do lex vel Senatusconsultum vel constitutio comprehendo sum , qui neque bonus possessio qui ab intestatus venio , neque is qui ex testamentum sum , praetor stabilis jus connumero , sed quasi ultimus et extraordinarius auxilium , prout res exigo , accommodo scilicet hic qui ex lex , Senatusconsultum , constitutio princeps ex novus jus vel ex testamentum vel ab intestatus venio . 
cum igitur plus species successio praetor introduco is per ordo dispono et in unusquisque species successio saepe plus exto dispar gradus persona : ne actio creditum differo , sed habeo qui convenio , et ne facile in possessio bonus defungor mitto et is modus se consulo , ideo peto bonus possessio certus tempus praefinio . 
liber itaque et parens tam naturalis quam adoptivus in peto bonum possessio annus spatium , ceterus centum dies do . 
et si intra hic tempus aliquis bonus possessio non peto , idem gradus persona adcresco : vel si nemo ex is sum , deinceps ceterus proinde bonum possessio ex successorius edico polliceor ac si is qui praecedo ex is numerus non sum . 
si quis itaque defero se bonus possessio repudio , non quousque tempus bonus possessio praefinio excedo , expecto , sed statim ceterus ex idem edictum admitto . 
in peto autem bonus possessio dies utilis singulus considero . 
sed bene anterior princeps et hic causa provideo , ne quis pro peto bonus possessio curo , sed , quicumque modo si admitto is indicium , intra statuo tamen tempus , ostendo , plenus habeo is beneficium . 
sum et alter genus per universitas successio , qui neque lex duodecim tabula neque praetor edico , sed is jus qui consensus recipio sum , introduco sum . 
ecce enim cum paterfamilias sui in adrogatio do , omnis res is corporalis et incorporalis quisque is debeo sum , adrogator ante quidem plenus jus adquiro , excipio hic qui per caput deminutio pereo , qualis sum opera obligatio et ius adgnatio . 
utor etenim et usufructus , licet hic antea connumero , attamen caput deminutio minimus is tollo noster prohibeo constitutio . 
nunc autem nos idem adquisitio qui per adrogatio fio coarto ad similitudo naturalis parens : nihil etenim alius nisi tantummodo usufructus tam naturalis pater qui adoptivus per filiusfamilias adquiro in hic res qui extrinsecus filius obvenio , dominium is integer servo : mortuus autem filius adrogo in adoptivus familia etiam dominium is adrogator transeo , nisi supersum alius persona qui ex noster constitutio pater in hic qui adquiro non possum antecedo . 
sed ex diversus pro is qui is debeo qui se in adoptio do , ipse quidem jus adrogator non teneo , sed nomen filius convenio et , si nolo is defendo , permitto creditor per competens noster magistratus bonus qui is cum usufructus sum sum , si se alienus ius non subicio , possideo et legitimus modus is dispono . 
accedo novus casus successio ex constitutio deus Marcus . 
nam si hic qui libertas accipio a dominus in testamentum , ex qui non adeo hereditas , volo bonus se addico libertas conservo causa , audio . 
et ita rescribo deus Marcus ad Popilius Rufus contineo . 
verbum rescribo ita se habeo : ; si Virginio Valens , qui testamentum suus libertas quidam adscribo , nemo successor ab intestatus existo , in is causa bonus sum coepio ut venio debeo : is qui de is res notio sum aditus ratio desiderium tuus habeo , ut libertas tam is qui directus , qui is qui per species fideicommissus relinquo sum , tueor gratia addico tu , si idonee creditor caveo de solidus quod quisque debeo solvo . 
et hic quidem qui dirigo libertas do sum perinde liber sum ac si hereditas adeo sum : hic autem qui heres rogo sum manumitto a tu libertas consequor : nisi si non alius condicio velum bonus tu addico quam ut etiam qui directus libertas accipio tuus libertus fio ; nam hic etiam voluntas tuus , si is de qui status ago consentio , auctoritas noster accommodo . 
et ne hic rescriptio noster emolumentum alius ratio irritus fio , si fiscus bonus agnosco volo , et hic qui res noster attendo scio , commodus pecuniarius praefero libertas causa , et ita bonum cogo ut libertas hic salvus sum qui is adipiscor possum si hereditas ex testamentum adeo sum . 
; . 
hic rescribo subvenio sum et libertas et defungor , ne bonus is a creditor possideo et veneo . 
certe si sum ex hic causa bonus addico , cesso bonus venditio ; exto enim defungor defensor , et quidem idoneus , qui de solidus creditor caveo . 
inprimis hic rescribo tot locus habeo , quotiens testamentum libertas do sum . 
quis ergo , si quis intestatus decedo codicillus libertas do neque adeo sum ab intestatus hereditas ? 
favor constitutio debeo locus habeo . 
certe si testor decedo et codicillus do libertas , competo is nemo dubius sum . 
tunc constitutio locus sum verbum ostendo , cum nemo successor ab intestatus existo . 
ergo quamdiu incertus sum , uter existo an non , cesso constitutio : si certus sum coepio nemo exto , tunc sum constitutio locus . 
si is qui in integer restituo possum abstineo se ab hereditas , an , quamvis possum in integer restituo , possum admitto constitutio ? 
et debeo addictio bonus fio . 
quis ergo , si post addictio libertas conservo causa facio in integer sum restituo ? 
utique non sum dico revoco libertas qui semel competo . 
hic constitutio libertas tueor causa introduco sum : ergo si libertas nullus sum do , cesso constitutio . 
quis ergo , si vivus do libertas vel mors causa et , ne de hic quaero , utrum in fraus creditor an non facio sum , idcirco volo addico se bonus , an audio sum ? 
et magis sum , ut audio debeo , etsi deficio verbum constitutio . 
sed cum multus divisio eiusmodi constitutio desum perspicio , fero sum a nos plenus constitutio , in qui multus species confero sum , qui ius huiusmodi successio plenus sum effectus , qui ex ipse lectio constitutio possum quis cognosco . 
sum ante praedico successio olim et alius per universitas successio . 
qualis sum bonus emptio qui de bonus debitor vendo per multus ambages sum introduco , et tunc locus habeo quando iudicium ordinarius in usus sum : sed cum extraordinarius judicium posteritas utor sum , ideo cum ipse ordinarius judicium etiam bonus venditio exspiro et tantummodo creditor do officium iudicium bonus possideo et , prout is utilis video sum , is dispono , qui ex latus digestum liber perfectus appareo . 
sum et ex Senatusconsultum Claudianus miserabilis per universitas adquisitio , cum liber mulier servilis amor bacchor ipse libertas per senatusconsultum amitto et cum libertas substantia : qui indignus noster tempus sum existimo , et a noster civitas deleo et non insero noster digero concedo . 
nunc transeo ad obligatio . 
obligatio sum ius vinculum , qui necessitas adstringo aliquis solvo res , secundum noster civitas jus . 
omnis autem obligatio summa divisio in duo genus deduco : nam aut civilis sum aut praetorius . 
civilis sum , qui aut lex constituo aut certe jus civilis comprobo sum . 
praetorius sum , qui praetor ex suus iurisdictio constituo , qui etiam honorarius voco . 
sequor divisio in quattuor species deduco : aut enim ex contractus sum aut quasi ex contractus aut ex maleficium aut quasi ex maleficium . 
prius sum , ut de hic qui ex contractus sum dispicio . 
hic aeque quattuor species sum : aut enim res contraho aut verbum aut litterae aut consensus . 
de qui singulus dispicio . 
res contraho obligatio veluti mutuus datio . 
mutuus autem obligatio in hic res consisto qui pondus , numerus mensurus consto , veluti vinum , oleum , frumentum , pecunia numero , aer , argentum , aurum , qui res aut numero aut metior aut adpendo in hic do ut accipio fio , et quando nos non idem res , sed alius idem natura et qualitas reddo . 
unde etiam mutuus appello sum , quia ita a ego tu do , ut ex meus tuus fio . 
ex is contractus nascor actio qui voco condictio . 
is quoque , qui non debeo accipio ab is qui per error solvo res obligo : do ago contra is propter repetitio condicticius actio ; nam proinde is condico possum si pareo is do oportet ac si mutuus accipio . 
unde pupillus , si is sine tutor auctoritas non debeo per error do sum , non teneo indebitus condictio , non magis qui mutuus datio . 
sed hic species obligatio non video ex contractus consisto , cum is qui solvo animus do magis distraho volo negotium qui contraho . 
item is qui res aliquis utor do , is sum commodo , res obligo et teneo commodo actio . 
sed is ab is qui mutuus accipio longe disto : nam non ita res do ut is fio , et ob is de is res ipse restituo teneo . 
et is quidem qui mutuus accipio , si quolibet fortuitus casus qui accipio amitto , veluti incendium , ruina , naufragium aut latro hostis incursus , nihilum parvus obligo permaneo . 
at is qui utor accipio sane quidem exigo diligentia custodio res praesto iubeo , nec sufficio is tantus diligentia adhibeo quantus suus res adhibeo soleo sum , si modo alius diligens possum is res custodio : sed propter magnus vis maior casus non teneo , si modo non hic culpa is casus intervenio : alioquin si is qui tu commodo sum peregre fero tu malo , et vel incursus hostis praedo vel naufragium amitto , dubius non sum quin de restituo is res teneo . 
commodo autem res tunc proprie intellego , si nullus merces accipio vel constituo res tu utor do sum . 
alioquin merces intervenio loco tu usus res video : gratuitus enim debeo sum commodatum . 
praeterea et is apud qui res aliquis depono res obligo , et actio depono , qui et ipse de is res qui accipio restituo teneo . 
sed is ex is solum teneo , si quis dolus committo , culpa autem nomen , is sum desidia atque neglegentia , non teneo : itaque securus sum qui parum diligenter custodio res furtum amitto , quia , qui neglegens amicus res custodio trado , suus facilitas is imputo debeo . 
credo quoque qui pignus accipio res obligo , qui et ipse de is ipse res qui accipio restituo teneo actio pigneraticius . 
sed quia pignus uterque gratia do , et debitor , qui magis is pecunia credo , et creditor , qui magis is in tutus sum credo , placeo sufficio , qui ad is res custodio exigo diligentia adhibeo : qui si praesto et aliquis fortuito casus res amitto , securus sum nec impedio creditum peto . 
verbum obligatio contraho ex interrogatio et responsio , cum quis do fio nos stipulor . 
ex qui duo proficiscor actio , tam condictio , si certus sum stipulatio , qui ex stipulor , si incertus . 
qui hic nomen inde utor , quia stipula apud vetus firmus appello , forte a stipes descendo . 
in hic res olim talis verbum trado sum : spondeo ? 
. 
spondeo , promitto ? 
. 
promitto , fidepromitto ? 
. 
fidepromitto , fideiubeo ? 
. 
fideiubeo , do ? 
. 
do , facio ? 
. 
facio . 
utrum autem Latinus an graecus vel qui alius lingua stipulatio concipio , nihil intersum , scilicet si uterque stipulor intellego hic lingua habeo : nec necesse sum idem lingua uterque utor , sed sufficio congruenter ad interrogo respondeo : quin etiam duo Graecus Latinus lingua obligatio contraho possum . 
sed hic sollemnis verbum olim quidem in usus sum : postea autem Leonianus constitutio fero sum , qui , sollemnitas verbum subfero , sensus et consono intellego ab uterque pars solum desidero , licet quicumque verbum exprimo sum . 
omnis stipulatio aut pus aut in dies aut sub condicio fio . 
purus veluti quinque aureus do spondeo ? 
is confestim peto possum . 
in dies , cum adicio dies , qui pecunia solvo , stipulatio fio : veluti decem aureus primus Kalendae Martius do spondeo ? 
is autem qui in dies stipulor statim quidem debeo , sed peto prior qui dies venio non possum : ac ne is quidem ipse dies in qui stipulatio facio sum peto possum , quia totus ille dies arbitrium solvo tribuo debeo . 
neque enim certus sum is dies in qui promitto sum do non sum , priusquam is praetereo . 
at si ita stipulor decem aureus annuus , QUOAD vivo , do spondeo ? 
, et pus facio obligatio intellego et perpetuo , quia ad tempus debeo non possum . 
sed heres peto pactus exceptio submoveo . 
sub condicio stipulatio fio , cum in aliquis casus differo obligatio , ut si aliquis facio sum aut non sum , stipulatio committo , veluti si Titius consul facio sum , quinque aureus do spondeo ? 
si quis ita stipulor si in Capitolium non ascendo , do spondeo ? 
perinde sum ac si stipulor sum , cum morior do se . 
ex condicionalis stipulatio tantus Spes sum debeo eo , is ipse spes transmitto , si , priusquam condicio existo , mors nos contingo . 
locum etiam insero stipulatio soleo , veluti Carthago do spondeo ? 
qui stipulatio licet pus fio video , tamen res ipse habeo tempus inicio , qui promissor utor ad pecunia Carthago do . 
et ideo si quis ita Roma stipulor hodie Carthago do spondeo ? 
inutilis sum stipulatio , cum impossibilis sum repromissio . 
condicio qui ad praeteritum vel ad praesens tempus refero aut statim infirmo obligatio aut omnino non differo : veluti si Titius consul sum vel si Maevius vivo , do spondeo ? 
nam si is ita non sum , nihil valeo stipulatio : sin autem ita se habeo , statim valeo . 
qui enim per res natura certus sum non moror obligatio , licet apud nos incertus sum . 
non solum res in stipulor deduco possum , sed etiam facio : ut si stipulor fio aliquis vel non fio . 
et in huiusmodi stipulatio bonus sum poena , subicio , ne quantitas stipulatio in incertus sum ac necesse sum actor probo , quis is intersum . 
itaque si quis ut fio aliquis , stipulor , ita adicio poena debeo ? 
si ita facio non sum , tum Poenus nomen decem aureus do spondeo : sed si quidam fio , quidam non fio unus idem conceptio stipulor , clausula sum huiusmodi adicio : si adversus is facio sum , sive quis ita facio non sum , tunc Poenus nomen decem aureus do spondeo ? 
. 
et stipulor et promitto duo plus res fio possum . 
stipulor ita si post omnis interrogatio promissor respondeo spondeus . 
ut putus cum duo separatim stipulor ita promissor spondeo uterque vester do spondeo : nam si prior Titius spondeo , deinde alius interrogo spondeo , alius atque alius sum obligatio nec credo duo res stipulor sum . 
duo plus res promitto ita fio , Maevus , quinque aureus do spondeo ? 
Seius , idem quinque aureus do spondeo ? 
respondeo singulus separatim spondeo . 
ex huiusmodi obligatio et stipulor solidus singulus debeo et promitto singulus in solidus teneo . 
in uterque tamen obligatio unus res verto : et vel alter debitum accipio vel alter solvo omnis perimo obligatio et omnis libero . 
ex duo res promitto alius pus , alius in dies vel sub condicio obligo possum : nec impedimentum sum dies aut condicio , qui minus ab is qui pus obligo sum peto . 
servus ex persona dominus ius stipulor habeo . 
sed hereditas in plerusque persona defungor vicis sustineo : ideo qui servus hereditarius ante adeo hereditas stipulor adquiro hereditas , ac per hic etiam heres postea facio adquiro . 
sive autem dominus sive se sive conservus suus sive impersonaliter servus stipulor , dominus adquiro . 
idem ius sum et in liber qui in potestas pater sum , ex qui causa adquiro possum . 
sed cum factum in stipulatio contineo , omnimodo persona stipulor contineo , veluti si servus stipulor , ut se eo ago licet : ipse enim tantus prohibeo non debeo , non etiam dominus is . 
servus communis stipulor unusquisque dominus pro portio dominium adquiro , nisi si unus is jussus aut nominatim qui is stipulor sum : tunc enim solus is adquiro . 
qui servus communis stipulor , si alter ex dominus adquiro non possum , solidus alter adquiro , veluti si res qui do stipulor sum unus dominus sum . 
stipulatio alius iudicialis sum , alius praetorius , alius conventionalis , alius communis tam praetorius qui iudicialis . 
iudicialis sum dumtaxat qui a merum iudex officium proficiscor : veluti de dolus cautio vel de persequor servus qui in fuga sum , restituo pretium . 
praetorius , qui a merum praetor officium proficiscor , veluti damnum inficio vel legatus . 
praetorius autem stipulatio sic exaudio oporteo ut in hic contineo etiam aedilicius : nam et hic ab iurisdictio venio . 
conventionalis sum qui ex conventio uterque pars concipio , hic sum neque jussus iudex neque jussus praetor , sed ex conventio contraho . 
quarus totidem genus sum , quot ( paene dico ) res contraho . 
communis sum stipulatio veluti res salvus sum pupillus : nam et praetor jubeo res salvus sum pupillus caveo , et interdum iudex , si aliter expedio hic res non possum : vel de ratus stipulatio . 
omnis res qui dominium noster subicio in stipulatio deduco possum , sive ille mobilis sive solus sum . 
at si quis res qui in res natura non sum aut sum non possum do stipulor sum , veluti Stichus , qui morior sum , qui vivo credo , aut hippocentaurus , qui sum non possum , inutilis sum stipulatio . 
idem ius sum , si res sacer aut religiosus , qui humanus ius sum credo , vel publicus , qui usus populus perpetuo eita sum , ut forum vel theatrum , vel liber homo , qui servus sum credo , vel res qui commercium non habeo , vel res suus , do quis stipulor . 
nec in pendo sum stipulatio ob is qui publicus res in privatus deduco et ex liber servus fio possum et commercium adipiscor stipulor possum et res stipulator sum desino possum : sed protinus inutilis sum . 
item contra , licet initium utiliter res in stipulor deduco sum , si postea in is qui causa de qui supra dico sum sine factum promissor devenio , extinguo stipulatio . 
ac ne statim ab initium talis stipulatio valeo Lucius Titius , cum servus sum , do spondeo ? 
et similis , quia natura suus dominium noster eximo in obligatio deduco nullus modus possum . 
si quis alius do facio quis spondeo , non obligo , veluti si spondeo Titius quinque aureus do . 
quodsi efficio se ut Titius do spondeo , obligo . 
si quis alius quam qui ius subicio sum stipulor , nihil ago . 
plane solutio etiam in extraneus persona confero possum ( veluti si quis ita stipulor ego aut Seius do spondeo ? 
) , ut obligatio quidem stipulator adquiro , solvo tamen Seius etiam invitus is recte possum , ut liberatio ipse jus contingo , sed ille adversus Seius habeo mando actio . 
quodsi quis se et alius , qui ius subicio non sum , decem do aureus stipulor sum , valeo quidem stipulatio : sed uter totum debeo qui in stipulatio deduco sum , an vero pars dimidius , dubito sum : sed placeo , non multum qui pars dimidius is adquiro . 
is , qui tuus ius subicio sum , si stipulor sum , tu adquiro , quia vox tuus tamquam filius sum , sicuti filius vox tamquam tuus intellego in hic res qui tu adquiro possum . 
praeterea inutilis sum stipulatio , si quis ad is qui interrogo sum non respondeo , veluti si decem aureus a tu do stipulor , tu quinque promitto , vel contra : aut si ille pure stipulor , tu sub condicio promitto , vel contra , si modo scilicet is exprimo , is sum si qui sub condicio vel in dies stipulor tu respondeo : praesens dies spondeo . 
nam si hic solum respondeo : promitto , breviter video in idem dies aut condicio spondeo : nec enim necesse sum in respondeo idem omnis repeto qui stipulor exprimo . 
item inutilis sum stipulatio , si ab is stipulor qui ius tuus subicio sum , vel si is a tu stipulor . 
sed servus quidem non solum dominus suus obligo non possum , sed ne alius quidem ullus : filius vero familia alius obligo possum . 
mutus neque stipulor neque promitto possum palam sum . 
qui et in surdus recipio sum : quia et is qui stipulor verbum promitto , et is qui promitto verbum stipulor audio debeo . 
unde appareo , non de is nos loquor qui tardus exaudio , sed de is qui omnino non exaudio . 
furiosus nullus negotium gero possum , quia non intellego quis ago . 
pupillus omnis negotium recte gero : ut tamen , sicubi tutor auctoritas necessarius sum , adhibeo tutor , veluti si ipse obligo : nam alius se obligo etiam sine tutor auctoritas possum . 
sed qui dico de pupillus , utique de hic verus sum qui jam aliquis intellego habeo ; nam infans et qui infantia proximus sum , non multum a furiosus disto , quia hic aetas pupillus nullus intellego habeo : sed in proximus infantia propter utilitas is benignior ius interpretatio facio sum , ut idem ius habeo qui pubertas proximus . 
sed qui in parens potestas sum impubis nec auctor quidem pater obligo . 
si impossibilis condicio obligatio adicio , nihil valeo stipulatio . 
impossibilis autem condicio habeo , qui natura impedimentum sum qui minus existo , veluti si quis ita dico : si digitus caelum attigo , do spondeo ? 
at si ita stipulor , si digitus caelum non attigo , do spondeo ? 
purus facio obligatio intellego ideo statim peto possum . 
item verbum obligatio inter absens concipio inutilis sum . 
sed cum hic materia lis contentiosus homo praesto , forte post tempus talis allegatio oppono et non praesens sum vel se vel adversarius suus contendo : ideo noster constitutio propter celeritas dirimo lis introduco sum , qui ad Caesarienses advoco scribo , per qui dispono , talis scriptura qui praesto sum pars indico omnimodus sum credo , nisi ipse qui talis utor improbus allegatio manifestus probatio vel per scriptura vel per testis idoneus approbo , in ipse totus dies qui conficio instrumentum sui vel adversarius suus in alius locus sum . 
post mors suus do se nemo stipulor possum , non magis qui post is mors a qui stipulor . 
ac ne is qui in aliquis potestas sum post mors is stipulor possum , quia pater vel dominus vox loquor video . 
sed et si quis ita stipulor , pridie quam morior vel pridie quam morior do ? 
inutilis sum stipulatio . 
sed cum , ut jam dico sum , ex consensus contraho stipulatio valeo , placeo nos etiam in hic ius articulus necessarius induco emendatio , ut , sive post mors sive pridie qui morior stipulor sive promissor , stipulatio concipio sum , valeo stipulatio . 
item si quis ita stipulor sum : si navis ex Asia venio , hodie do spondeo ? 
inutilis sum stipulatio , quia praeposterus concipio sum . 
sed cum Leo inclytus recordatio in dos idem stipulatio , qui praeposterus nuncupo non sum reicio existimo , nos placeo et hic perficio robur accommodo , ut non solum in dos , sed etiam in omnis valeo huiusmodi conceptio stipulatio . 
ita autem concipio stipulatio , veluti si Titius dico cum morior , do spondeo ? 
vel cum morior , et apud vetus utilis sum et nunc valeo . 
item post mors alter recte stipulor . 
si scribo sum in instrumentum , promitto aliquis , perinde habeo atque si interrogatio praecedo responsum sum . 
quotiens plus res unus stipulatio comprehendo , si quidem promissor simpliciter respondeo do spondeo , propter omnis teneo : si vero unus ex hic vel quidam do se spondeo , obligatio in hic pro quibos spondeo contraho . 
ex plus enim stipulatio unus vel quidam video sum perfectus : singulus enim res stipulor et ad singulus respondeo debeo . 
alter stipulor , ut supra dico sum , nemo possum : invenio sum enim huiusmodi obligatio ad hic , ut unusquisque se adquiro qui suus intersum : ceterum si alius do , nihil intersum stipulator . 
plane si quis volo hic facio , poena stipulor convenio , ut , nisi ita facio sum ut comprehendo sum , committo poena stipulatio etiam is qui nihil intersum : poena enim cum stipulor quis , non ille inspicio , quis intersum is , sed qui sum quantitas sino in condicio stipulatio . 
ergo si quis stipulor Titius do , nihil ago ; sed si addo poena nitor do , tot aureus do spondeo ? 
tunc committo stipulatio . 
sed si quis stipulor alius , cum is intersum , placeo stipulatio valeo . 
nam si is qui pupillus tutela administro coepio , cedo administratio contutor suus et stipulor sum , res pupillus salvus sum , quoniam intersum stipulator fio qui stipulor sum , cum obligo sum sum pupillus si male res gero , teneo obligatio . 
ergo et si quis procurator suus do stipulor sum , stipulatio vis habeo . 
et si creditor suus , qui suus intersum , ne forte vel poena committo , vel praedium distraho qui pignus do sum , valeo stipulatio . 
verto vice qui alius facio promitto , video in is sum causa ut non teneo , nisi poena ipse promitto . 
item nemo res suus sum in is casus qui suus fio , utiliter stipulor . 
si de alius res stipulor sentio , de alius promissor , perinde nullus contraho obligatio ac si ad interrogo responsum non sum , veluti si homo Stichus a tu stipulor quis sum , tu de Pamphilus sentio , qui Stichus voco credo . 
qui turpis ex causa promitto sum , veluti si quis homicidium vel sacrilegium se facio promitto , non valeo . 
cum quis sub aliquis condicio sum stipulor , licet ante condicio decedo , postea existo condicio , heres is ago possum . 
idem sum et a promissor pars . 
qui hic annus aut hic mensis do stipulor sum , nisi omnis pars praetereo annus vel mensis non recte peto . 
si fundus do stipulor vel homo , non possum continuo ago , nisi tantus spatium praetereo qui traditio fio possum . 
pro is qui promitto soleo alius obligo , qui fideiussor appello , qui homo accipio soleo dum curo ut diligenter se cautum sum . 
in omnis autem obligatio adsumo possum , is sum sive res sive verbum sive litterae sive consensus contraho sum . 
ac ne ille quidem intersum , utrum civilis an naturalis sum obligatio qui adicio fideiussor , adeo quidem ut pro servus quoque obligo , sive extraneus sum qui fideiussor a servus accipio , sive ipse dominus in is qui se naturaliter debeo . 
fideiussor non tantus ipse obligo sed etiam heres obligo relinquo . 
fideiussor et praecedo obligatio et sequor possum . 
si plus sum fideiussor , quotquot sum numerus , singulus in solidus teneo . 
itaque liber sum creditor , a qui volo solidus peto . 
sed ex epistula deus Hadrianus compello creditor a singulus qui modo solvo sum lis contestor tempus pars peto . 
ideo si quis ex fideiussor is tempus solvo non sum , hic ceterus onero . 
sed et si ab umus fideiussor creditor totus consequor sum , hic solus detrimentum sum , si is pro qui fideiubeo solvo non sum : et se imputo debeo , cum possum adiuvo ex epistula deus Hadrianus , et desidero ut pro pars in se do actio . 
fideiussor ita obligo non possum ut multum debeo qui debeo is pro qui obligo : nam is obligatio accessio sum principalis obligatio nec plus in accessio sum possum qui in principalis res . 
at ex diversus , ut minus debeo , obligo possum . 
itaque si reus decem aureus promitto , fideiussor in quinque rego obligo : contra vero non possum obligo . 
item si ille pure promitto , fideiussor sub condicio promitto possum : contra vero non possum . 
non solum enim in quantitas , sed etiam in tempus parvus et multum intellego . 
multum sum enim statim aliquis do , minus sum post tempus do . 
si quis autem fideiussor pro reus solvo , is recipero causa habeo cum is mando indicium . 
Graecus fideiussor plerumque ita accipio : sive : sed et si dico , pro is sum ac si dico , in stipulatio fideiussor scio sum generaliter hic accipio , ut , quicumque scribo sum quasi ago , video etiam ago : ideo consto , si quis se scribo fideiubeo , video omnis sollemniter ago . 
olim scriptura fio obligatio , qui nomen fio dico : qui nomen hodie non sum in usus . 
plane si quis debeo se scribo qui numero is non sum , de pecunia minimus numero post multus tempus exceptio oppono non possum : hic enim saepe constituo sum . 
sic fio ut et hodie , dum queror non possum . 
scriptura obligo : et ex is nascor condictio , cesso scilicet verbum obligatio . 
multum autem tempus m. hic exceptio antea quidem ex principalis constitutio usque ad quinquennium procedo : sed ne creditor diu possum suus pecunia forsitan defraudo , per constitutio noster tempus coarto sum , ut ultra biennium meta huiusmodi exceptio minimus extendo . 
consensus fio obligatio in emptio venditio , locatio conductio , societas , mando . 
ideo autem iste modus consensus dico obligatio contraho , quia neque scriptura neque praesentia omnimodus opus sum , ac ne do quisquam necesse sum , ut substantia capio obligatio , sed sufficio is qui negotium gero consentio . 
unde imter absens quoque talis negotium contraho , veluti per epistula aut per nuntius . 
item in hic contractus alter alter obligo in is qui alter alter ex bonus et aequus praesto oporteo , cum alioquin in verbum obligatio alius stipulor , alius promitto . 
emptio et venditio contraho simulo de pretium convenio , quamvis nondum pretium numero sum ac ne arra quidem do sum . 
nam qui arra nomen do argumentum sum emptio et venditio contraho . 
sed hic quidem de emptio et venditio qui sine scriptura consisto obtineo oporteo : nam nihil a nos in huiusmodi venditio innovo sum . 
in hic autem qui scriptura conficio non aliter perficio sum emptio et venditio constituo , nisi et instrumentum emptio sum conscribo vel manus proprius contraho , vel ab alius quidem scribo , a contraho autem subscribo et , si per tabellio fio , nisi et completio accipio et sum pars absolutus . 
donec enim aliquis ex hic desum , et poenitentia locus sum et possum emptor vel venditor sine poena recedo ab emptio . 
ita tamen impune recedo is concedo nisi jam arra nomen aliquis sum do : hic etenim subsequor , sive in scriptum sive sine scriptum venditio celebro sum , is qui recuso adimpleo contraho , si quidem emptor sum , perdo qui do , si vero vendito , duplus restituo compello , licet nihil super arra exprimo sum . 
pretium autem constituo oporteo : nam nullus emptio sine pretium sum possum . 
sed et certus pretium sum debeo . 
alioquin si ita inter aliquis convenio , ut , quantus Titius res aestimo , tantus sum emo : inter vetus satis abunde hic dubito , sive consto venditio sive non . 
sed noster decisio ita hic constituo , ut , quotiens sic compono sum venditio quantus ille aestimo , sub hic condicio sto contraho , ut , si quidem ipse qui nomino sum pretium definio , omnimodo secundum is aestimatio et pretium persolvo et res trado , ut venditio ad effectus perduco , emptor quidem ex emo actio , venditor autem ex vendo agens . 
sin autem ille qui nomino sum vel nolo vel non possum pretia definio , tunc pro nihilum sum venditio , quasi nullus pretium statuo . 
qui ius cum in venditio nos placeo , non sum absurdus et in locatio et conductio traho . 
item pretium in numero pecunia consisto debeo . 
nam in ceterus res an pretium sum possum , veluti homo aut fundus aut toga alter res pretium sum possum , valde quaero . 
Sabinus et Cassius etiam in alius res puto possum pretium consisto : unde ille sum qui vulgo dico , per permutatio res emptio et venditio contraho , is species emptio venditio vetus sum : argumentum utor Graecus poeta Homerus , qui aliquis pars exercitus Achivorum vinum se comparo aio permuto quidam res , hic verbum : diversus schola auctor contra sentio , alius sum existimo permutatio res , alius emptio et venditio . 
alioquin non possum res expedio , permuto res , qui video res venio et qui pretium nomen do sum : nam uterque video et venio et pretium nomen do sum , ratio non patior . 
sed Proculus sententia , dico permutatio proprius sum species contraho a venditio separo , merito praevaleo , cum et ipse alius Homericus versus adiuvo et validus ratio argumentor . 
qui et anterior divus princeps admitto et in noster digestum latus significo . 
cum autem emptio et venditio contraho sum ( qui efficio dico , simulo de pretium convenio , cum sine scriptura res ago ) , periculum res vendo statim ad emptor pertineo , tametsi adhuc is res emptor trado non sum . 
itaque si homo morior sum vel aliquis pars corpus laedo sum , aut aedes totus aut aliquis ex pars incendium consumo sum , aut fundus vis flumen totus vel aliquis ex pars aufero sum , sive etiam inundatio aqua aut arbor turbo deicio longe parvus aut deterus sum coepio , emptor damnum sum , qui necesse sum , licet res non sum nanciscor , pretium solvo . 
quisquis enim sine dolus et culpa venditor accido , in is venditor securus sum . 
sed et si post emptio fundo aliquis per alluvio accedo , ad emptor commodum pertineo : nam et commodum is sum debeo qui periculum sum . 
quodsi fugio homo qui venio , aut subripio sum , ita ut neque dolus neque culpa venditor intervenio animadverto sum an custodia is usque ad traditio vendo suscipio . 
sane enim , si suscipio , ad ipse periculum is casus pertineo : si non suscipio , securus sum . 
idem et in ceterus animal ceterus res intellego . 
utique tamen vindicatio res et condictio exhibeo debeo emptor , quia sane , qui res nondum emptor trado adhuc ipse dominus sum . 
idem sum etiam de furtum et de damnum injuria actio . 
emptio tam sub condicio qui pure contraho possum . 
sub condicio veluti si Stichus intra certus dies tu placeo , sum tu emo aureus tot . 
locum sacer vel religiosus , item publicus , veluti forum , basilicus , frustra quis scio emo , qui tamen si pro privatus vel profanus , decipio a venditor , emo , habeo actio ex emo , qui non habeo is licet ut consequor qui suus intersum deceptus is non sum . 
idem ius sum , si homo liber pro servus emo . 
locatio et conductio proximus sum emptio et venditio idem ius regula consisto . 
nam ut emptio et venditio ita contraho si de pretium convenio , sic etiam locatio et conductio ita contraho intellego si merces constituo sum . 
et competo locator quidem loco actio , conductor vero conduco . 
et qui supra dico , si alienus arbitrium pretium permitto sum , idem et de locatio et conductio dico sum intellego , si alienus arbitrium merces permitto sum . 
qui de causa si fullo polio curo aut sarcinator sarcio vestimentum quis do nullus statim merces constituo , sed postea tantus do quantus inter is convenio , non proprie locatio et conductio contraho intellego , sed is nomen praescribo verbum actio do . 
praeterea sicut vulgo quaero , an permuto res emptio et venditio contraho : ita quaero soleo de locatio et conductio , si forte res aliquis tu utor sive fruor quis do et invicem a tu alius utor sive fruor accipio . 
et placeo , non sum locatio et conductio , sed proprius genus sum contraho . 
veluti si , cum unus quis bos habeo et vicinus is unus , placeo inter is , ut per decem dies invicem bos commodo , ut opus facio , et apud alter bos pereo : neque loco vel conduco neque commodo competo actio , quia non sum gratuitus commodatum , verum praescribo verbum ago sum . 
adeo autem familiaritas aliquis inter se habeo video emptio et venditio , item locatio et conductio , ut in quidam causa quaero soleo , utrum emptio et venditio contraho , an locatio et conductio . 
ut ecce de praedium qui perpetuo quidam fruor trado , is sum ut , quamdiu pensio sive reditus pro hic dominus praesto , neque ipse conductor neque heres is , qui conductor hers is is praedium vendo aut dono aut dos nomen do alius qui modo alieno aufero licet . 
sed talis contraho quia inter vetus dubito et a quidam locatio , a quidam venditio existimo : lex Zenonianus fero sum , qui emphyteusis contractus proprius statuo natura neque ad locatio neque ad venditio inclino , sed suus pactio fulcio , et si quidem aliquis pactus sum , hic ita optineo ac si natura talis sum contraho , sin autem nihil de periculum res sum pactus , tunc si quidem totus res interitus accedo , ad dominus super hic redundo periculum , sin particularis , ad emphyteuticarius huiusmodi damnum venio . 
qui jus utor . 
item quaero , si cum aurifex Titius convenio , ut is ex aurum suus certus pondus certus forma anulus is facio et accipio verbum gratia aureus decem , utrum emptio et venditio contraho video , an locatio et conductio ? 
et Cassius aio , materia quidem emptio venditio contraho , opera autem locatio et conductio . 
sed placeo , tantus emptio et venditio contraho . 
quodsi suus aurum Titius do , merces pro opus constituo , dubius non sum quin locatio et conductio sum . 
conductor omnis secundum lex conductio facio debeo et , si quis in lex praetermitto sum , is ex bonus et aequus debeo praesto . 
qui pro usus aut vestimentum aut argentum aut iumentum merces aut do aut promitto , ab is custodia talis desidero qualis diligens paterfamilias suus res adhibeo . 
qui si praesto et aliquis casus res amitto , de restituo is non teneo . 
mortuus conductor intra tempus conductio , heres is idem jus in conductio succedo . 
societas coeo soleo aut totus bonus , qui Graecus specialiter appello , aut unus aliquis negotiatio , veluti mancipium emo vendo , aut oleum , vinum , frumentum emo vendo . 
et quidem si nihil de pars lucrum et damnum nominatim convenio , aequalis scilicet pars et in lucrum et in damnum specto . 
quodsi exprimo sum pars , hic servo debeo : nec enim umquam dubius sum , quin valeo conventio , si duo inter se pactus sum ut ad unus quidem duo pars et damnum et lucrum pertineo , ad alius tres . 
de ille sane conventio quero sum , si Titius et Seius inter se pactus sum , ut ad Titius lucrum duo pars pertineo , damnum tres , ad Seius duo pars damnum , lucrum tres , an reor debeo habeo conventio ? 
quinque Mucius contra natura societas talis pactio sum existimo et ob is non sum reor habeo . 
Servius Sulpicius , qui sententia praevaleo , contra sentio , quia saepe quidam ita pretiosus sum opus in societas , ut is iustus sum bonus condicio in societas admitto : nam et ita coeo possum societas non dubito , ut alter pecunia confero , alter non confero et tamen lucrum inter is communis sum , quia saepe opus aliquis pro pecunia valeo . 
et adeo contra Quintus Mucius sententia obtineo , ut ille quoque consisto , possum convenio , ut quis lucrum pars fero , damnum non teneo , qui et ipse Servius convenienter se existimo : qui tamen ita intellego oporteo , ut , si in aliquis res lucrum , in aliquis damnum adfero sum , compensatio facio , solum qui supersum intellego lucrum sum . 
ille expedio sum , si in unus causa pars sum exprimo , veluti in solus lucrum vel in solus damnum , in alter vero omitto : in is quoque qui praetermitto sum idem pars servo . 
maneo autem societas is usque donec in idem consensus persevero : at cum aliquis renuntio societas , solvo societas . 
sed plane si quis callide in hic renuntio societas ut obvenio aliquis lucrum solus habeo , veluti si totus bonus socius , cum ab aliquis heres sum relinquo , in hic renuntio societas ut hereditas solus lucrifacio , cogo hic lucrum communico : si quis vero alius lucrum facio qui non capto , ad ipse solum pertineo : is vero qui renuntio sum , quisquis omnino post renuntio societas adquiro , solus concedo . 
solvo adhuc societas etiam mors socius , quia qui societas contraho , certus persona se eligo . 
sed et si consensus plus societas coeo sum , mors unus socius solvo etsi plus supersum , nisi si in coeo societas aliter convenio . 
item si aliquis res contraho societas sum et finis negotium impono sum , finio societas . 
publicatio quoque distraho societas manifestus sum , scilicet si universus bonus socius publico : nam cum in is locus alius succedo , pro mortuus habeo . 
item si quis ex socius , moles debeo praegravo , bonus suus cedo et ideo propter publicus aut propter privo debeo substantia is veneo , solvo societas . 
sed hic casus si adhuc consentio in societas , novus video incipio societas . 
socius socius utrum is nomen tantus teneo pro socius actio si quis dolus committo , sicut is qui depono apud se patior sum , an etiam culpa , is sum desidia atque neglegentia , nomen , quaero sum : praevaleo tamen , etiam culpa nomen teneo is . 
culpa autem non ad exactus diligentia dirigo sum : sufficio enim talis diligentia in communis res adhibeo socius , qualis suus res adhibeo soleo . 
nam qui parum diligo socius se adsumo , de se queror , hic sum suus is imprudentia imputo , debeo . 
mandatum contraho quinque modus , sive suus tantus gratia aliquis tu mando , sive suus et tuus , sive alienius tantus , sive suus et alienus , sive tuus et alienus . 
at si tuus tantus gratia tu mando sum , supervacuus sum mando et ob is nullus ex is obligatio nec mando inter vos actio nascor . 
mando tantum gratia intervenio mandatum , veluti si quis tu mando ut negotium is gero , vel ut fundus is emo , vel ut pro is spondeo . 
tuus et mando , veluti si mando tu ut pecunia sub usura credo is qui in res ipse mutuo , aut si , volo tu ago cum is ex fideiussorius causa , mando tu ut cum reus ago periculum mando , vel ut ipse periculum stipulor ab is qui tu delego in is qui tu debeo . 
alienus tantum causa intervenio mandatum , veluti si tu mando ut Titius negotium gero , vel ut Titius fundus emo , vel ut pro Titius spondeo . 
suus et alienus , veluti si de communis suus et Titius negotium gero tu mando , vel ut se et Titius fundus emo , vel ut pro is et Titius spondeo . 
tuus et alienus , veluti si tu mando ut Titius sub usura credo . 
quodsi ut sine usura credo , alienus tantus gratia intercedo mandatum . 
tuus tantum gratia intervenio mandatum , veluti si tu mando ut pecunia tuus potius in emptio praedium colloco quam fenero , vel ex diversus ut fenero potius qui in emptio praedium colloco . 
qui genus mandatum magis consilium sum qui mandatum et ob is non sum obligatorium , quia nemo ex consilium mandatum obligo , etiamsi non expedio is qui do , cum liber quisque sum apud se exploro , an expedio consilium . 
itaque si otiosus pecunia domus tu habeo hortor sum aliquis , ut res aliquis emo vel is credo , quamvis non expedio tu is emo vel credo , non tamen tu mando teneo . 
et adeo hic ita sum , ut quaero sum , an mando teneo qui mando tu , ut Titius pecunia fenero : sed obtineo Sabinus sententia , obligatorius sum in hic casus mando , quia non aliter Titius credo quam si tu mandatum sum . 
ille quoque mandatum non sum obligatorium qui contra bonus mos sum , veluti si Titius de furtum aut damnum facio aut de injuria facio tu mando . 
licet enim poena iste facio nomen praesto , non tamen ullus habeo adversus Titius actio . 
is qui exsequor mandatum non debeo excedo finis mandatum . 
ut ecce si quis usque ad centum aureus mando tu , ut fundus emereo vel ut pro Titius spondeo , neque plus emo debeo neque in amplus pecunia fideiubeo ; alioquin non habeo cum is mando actio : adeo quidem , ut Sabinus et Cassius placeo , etiam si usque ad centum aureus cum is ago volo , inutiliter tu ago . 
diversus schola auctor recte tu usque ad centum aureus ago existimo : qui sententia sane benignus sum . 
qui si parvus emo , habeo scilicet cum is actio , quoniam qui mando , ut se centum aureus fundus emo , is utique mando intellego , ut parvus , si possum , emo . 
recte quoque mandatum contraho , si , dum adhuc integer res sum , revoco sum , evanesco . 
item si adhuc integer mando mors alteruter intervenio , is sum vel is qui mando , vel is qui mandatum suscipio , solvo mandatum . 
sed utilitas causa recipio sum , si mortuus is qui tu mando , tu ignoro is decedo exsecuto sum mandatum , possum tu ago mando actio : alioquin iustus et probabilis ignorantia damnum tu affero . 
et hic similis sum qui placeo , si debitor manumitto dispensator Titius per ignorantia libertus solvo , libero is : cum alioquin stringo ius ratio non possum libero , quia alius solvo , quam qui solvo debeo . 
mandatum non suscipio liber sum : suscipio autem consummo aut qui primum renuntio sum , ut aut per sui ipse aut per alius idem res mando exsequor . 
nam nisi ita renuntio ut integer causa mandator reservo idem res explico , nihilum parvus mandatum actio locus habeo , nisi si iustus causa intercedo aut non renuntio aut intempestivus renuntio . 
mandatum et in dies differo et sub condicio fio possum . 
in summa scio sum , mandatum , nisi gratuitus sum , in alius forma negotium cado : nam merces constituo , incipio locatio et conductio sum . 
et ut generaliter dico : qui casus , sine merces suscipio officium , mando aut depono contraho negotium , hic casus , intervenio merces , locatio et conductio contraho intellego . 
et ideo si fullo polio curo vestimentum do aut sarcinator sarcio , nullus merces constituo neque promitto , mando competo actio . 
post genus contractus enumero dispicio etiam de hic obligatio qui non proprie quidem ex contractus nascor intellego , sed tamen , quia non ex maleficium substantia capio , quasi ex contractus nascor video . 
igitur cum quis absens negotium gero , ultro citro inter is nascor actio , qui appello negotium gestum : sed dominus quidem res gero adversus is qui gero dirigo competo actio , negotium autem gestor contrarius . 
qui ex nullus contractus proprie nascor manifestus sum : quippe ita nascor iste actio , si sine mandatum quisque alienus negotium gero se offero : ex qui causa is qui negotium gero sum etiam ignoro obligo . 
is utilitas causa recipio sum , ne absens qui subeo festinatio cogo , nullus demando negotium suus administratio , peregre proficio sum , desero negotium : qui sane nemo curo sum , si de is qui quis impendo nullus habeo sum actio . 
sicut autem is qui utiliter gero negotium , habeo obligo dominus negotium , ita et contra iste quoque teneo , ut administratio ratio reddo . 
qui casus ad exactus quisque diligentia compello reddo ratio : nec sufficio talis diligentia adhibeo , qualis suus res adhibeo soleo , si modo alius diligens commode administro sum negotium . 
tutor quoque , qui tutela iudicium teneo , non proprie ex contractus obligo intellego ( nullus enim negotio inter tutor et pupillus contraho ) : sed quia sane non ex maleficium teneo , quasi ex contractus teneo video . 
et hic autem casus mutuus sum actio : non tantus enim pupillus cum tutor habeo tutela actio , sed et ex contrarius tutor cum pupillus habeo contrarius tutela , si vel impendo aliquis in res pupillus vel pro is sum obligo aut res suus creditor is obligo . 
item si inter aliquis communis sum res sine societas , veluti qui pariter is legatum dono sum , et alter is alter ideo teneo communis divido iudicium , qui solus fructus ex is res percipio , aut qui socius is in is res necessarius impendo facio : non intellego proprie ex contractus obligo sum , quippe nihil inter se contraho : sed quia non ex maleficium teneo , quasi ex contractus teneo video . 
idem ius sum de is qui coheres suus familia ercisco iudicium ex hic causa obligo sum . 
heres quoque legatus nomen non proprie ex contractus obligo intellego : neque enim cum heres neque cum defungor ullus negotium legatarius gero proprie dico possum : sed quia ex maleficium non sum obligo heres , quasi ex contractus debeo intellego . 
item is qui quis per error non debeo solvo quasi ex contractus debeo video . 
adeo enim non intellego proprie ex contractus obligo ut , si certus ratio sequor , magis , ut supra dico , ex distraho qui ex contractus possum dico obligo sum : nam qui solvo animus pecunia do , in hic do video , ut distraho potius negotium qui contraho . 
sed tamen proinde is qui accipio obligo , ac si mutuus ille do , et ideo condictio teneo . 
ex quidam tamen causa repeto non possum qui per error non debitum soleo sum . 
nam definio vetus , ex qui causa infitior lis cresco , ex hic causa non debitum soleo repeto non possum , veluti ex lex Aquilius , item ex legatus . 
qui vetus quidem in hic legatus locus habeo volo qui certus constituo per damnatio quicumque sum lego : noster autem constitutio cum unus natura omnis legatus et fideicommissum indulgeo , huiusmodi augmentum in omnis legatus et fideicommissum extendo volo : sed non omnis legatarius praebeo , sed tantummodo in hic legatus et fideicommissum qui sacrosanctus ecclesia , ceterus venerabilis locus qui religio vel pietas intueor honorifico , derelinquo sum , qui si indebitus solvo non repeto . 
Eitis genus obligatio qui ex contractus vel quasi ex contractus nascor , admoneo sum , adquiro vos non solum per tu ipse , sed etiam per is quoque persona qui in vester potestas sum , veluti per servus vester et filius : ut tamen , qui per servus quidem vos adquiro , totus vester fio , qui autem per liber qui in potestas habeo ex obligatio sum adquiro , hic divido secundum imago res proprietas et usufructus , qui noster discerno constitutio : ut , qui ab actio commodum pervenio , hic usufructus quidem habeo pater , proprietas autem filius servo , scilicet pater actio moveo secundum novellus noster constitutio divisio . 
item per liber homo , et alienus servus qui bonus fides possideo , adquiro vos , sed tantus ex duo causa , is sum si quis ex opus suus vel ex res vester adquiro . 
per is quoque servus in qui usufructus vel usus habeo , similiter ex duo iste causa vos adquiro . 
communis servus pro dominicus pars dominus adquiro certus sum , excipio is qui unus nominatim stipulor aut per traditio accipio ille solus adquiro , veluti cum ita stipulor : Titius dominus meus do spondeo ? 
sed si unus dominus jussus servus sum stipulor , licet antea dubito , tamen post noster decisio res expedio sum , ut ille tantus adquiro qui hic is facio iubeo , ut supra dico sum . 
tollo autem omnis obligatio solutio is qui debeo , vel si quis , consentio creditor , alius pro alius solvo . 
nec tamen intersum , quis solvo , utrum ipse qui debeo , an alius pro is : libero enim et alius solvo , sive scio debitor sive ignorans vel invitus solutio fio . 
item si reus solvo , etiam is qui pro is intervenio libero . 
idem ex contrarius contingo , si fideiussor solvo : non enim solus ipse libero , sed etiam reus . 
item per acceptilatio tollo obligatio . 
sum autem acceptilatio imaginarius solutio . 
qui enim ex verbum obligatio Titius debeo , is si volo Titius remitto , possum sic fio , ut patior hic verbum debitor dico : qui ego tu promitto , habeo accipio ? 
. 
et Titius respondeo habeo ; sed et Graecus possum accipio fio , dummodo sic fio ut Latina verbum soleo : qui genus , ut dico , tantus is obligatio solvo qui ex verbum consisto , non etiam ceterus : consentaneus enim video sum , verbum facio obligatio possum alius verbum dissolvo . 
sed is qui ex alius causa debeo possum in stipulatio deduco et per acceptilatio dissolvo . 
sicut autem qui debeo pro pars recte solvo , ita in pars debeo acceptilatio fio possum . 
sum prodeo stipulatio , qui vulgo Aquilianus appello , per qui stipulatio contingo ut omnis res obligatio in stipulatio deduco et is per acceptilatio tollo . 
stipulatio enim Aquilianus novo omnis obligatio et a Gallus Aquilius ita compono sum : quisquis tu ego ex quicumque causa do facio oportet , oporteo oportet , praesens in dies quicumque res ego tu actio quisque ab tu petitio vel adversus tu persecutio sum , sum , quisque tu meus habeo , teneo , possideo , possideo dolum malus facio qui minus possideo , quantus quisque is res res sum , tantus pecunia do stipulor edo Aulus Agerius , spondeo Numerius Negidius . 
item e diversus Numerius Negidius interrogo Aulus Agerium : quisquis tu hodiernus dies per aquilanus stipulatio spondeo , is omnis habeo accipio ? 
. 
respondeo Aulus Agerius : habeo accipio vel et accipio ut . 
praeterea novatio tollo obligatio . 
veluti si is qui tu Seius debeo , a Titius do stipulor sum . 
nam interventus novus persona novus nascor obligatio et unus tollo transfero in posteriorem , adeo ut interdum , licet posterus stipulatio inutilis sum , tamen unus novatio jus tollo : veluti si is qui Titius tu debeo a pupillus sine tutor auctoritas stipulor sum , qui casus res amitto : nam et prior debitor libero et posterus obligatio nullus sum . 
non idem ius sum , si a servus quis stipulor sum : nam tunc prior proinde obligo maneo ac si postea nullus stipulor sum . 
sed si idem persona sum a qui postea stipulor , ita demum novatio fio , si quis in posterior stipulatio novus sum , forte si condicio aut dies aut fideiussor adicio aut detraho . 
qui autem dico , si condicio adicio novatio fio , sic intellego oporteo , ut ita dico facio novatio si condicio exto : alioquin si deficio , duro prior obligatio . 
sed cum hic quidem inter vetus consto , tunc fio novatio cum novo animus in duo obligatio eo sum : per hic autem dubius sum , quando novo animus video hic fio , et quidam de hic praesumptio alius in alius casus introduco : ideo noster procedo constitutio , qui aperte definio , tunc solum fio novatio , quotiens hic ipse inter contraho exprimo sum qui propter novatio prior obligatio convenio ; alioquin maneo et pristinus obligatio et duo is accedo , ut maneo ex uterque causa obligatio secundum noster constitutio definitio , qui licet ex ipse lectio apertus cognosco . 
hic amplus is obligatio qui consensus contraho contrarius voluntas dissolvo . 
nam si Titius et Seius inter se consentio ut fundus Tusculanus emo Seius habeo centum aureus , deinde res nondum secor , is sum neque pretium solvo neque fundus trado , placeo inter is ut discedo ab emptio et venditio , invicem libero . 
idem sum et in conductio et locatio et omnis contractus qui ex consensus descendo , sicut jam dico sum . 
cum eitum sum superus liber de obligatio ex contractus et quasi ex contractus , sequor , ut de obligatio ex maleficium dispicio . 
sed ille quidem , ut suus locus trado , in quattuor genus divido : hic vero unus genus sum , nam omnis ex res nascor , is sum ex ipse maleficium , veluti ex furtum aut rapina aut damnum aut injuria . 
furtum sum contrectatio res fraudulosus vel ipse res vel etiam utor is possessio : qui lex naturalis prohibeo sum admitto . 
furtum autem vel a furvus , is sum niger , dico sum , qui clam et obscurus fio et plerumque nox : vel a fraus : vel a fero , is sum aufero : vel a Graecus sermo , qui appello fur . 
immo etiam Graecus dico . 
furtum autem genus duo sum , manifestus et nec manifestus . 
nam concipio et obfero species potior actio sum furtum cohaereo qui genus furtum , sicut inferus appareo . 
manifestus fur sum , qui Graecus appello : nec solum is qui in ipse furtum deprehendo , sed etiam is qui is locus deprehendo qui fio , veluti qui in domus furtum facio et , nondum egredior ianua deprehendo sum , et qui in olivetum oliva aut in vinetum uva furtum facio , quamdiu in is olivetum aut in vinetum fur deprehendo sum : immo ulterius furtum manifestus extendo sum , quamdiu is res fur teneo video vel deprehendo sum sive in publicus sive in privo vel a dominus vel ab alius , antequam is pervenio qui perfero ac depono res destino , sed si perfero qui destino , tametsi deprehendo cum res furtivus , non sum manifestus fur . 
nec manifestus furtum quis sum , ex hic qui dico intellego : nam qui manifestus non sum , is scilicet nec manifestus sum . 
concipio furtum dico cum apud aliquis testis praesens furtivus res quaero et invenio sum : nam in is proprius actio constituo sum , quamvis fur non sum , qui appello concipio . 
offero furtum dico , cum res furtivus ab aliquis tu offero sum is apud tu concipio sum , utique si is mens tu do sum , ut apud tu potius qui apud is qui do , concipio : nam tu , apud qui concipio sum , proprius adversus is qui offero , quamvis fur non sum , constituo sum actio , qui appello aufero . 
sum etiam prohibeo furtum actio adversus is qui furtum quaero testis praesens volo prohibeo . 
praeterea poena constituo edictum praetor per actio furtum non exhibeo adversus is qui furtivus res apud se quaero et invenio non exhibeo . 
sed hic actio , is sum concipio et offero et furtum prohibeo nec non furtum non exhibeo in desuetudo abeo . 
cum enim requisitio res furtivus hodie secundum vetus observatio non fio : merito ex consequentia etiam praefor actio ab usus communis recedo , cum manifestus sum qui omnis qui scio res furtivus suscipio et celo , furtum nec manifestus obnoxius sum . 
poena manifestus furtum quadruplus sum tam ex servus persona qui ex liber , nec manifestus duplus . 
furtum autem fio non solum cum quis intercipio causa res alienus amoveo , sed general iter cum quis alienus res invitus dominus contrecto . 
itaque sive credo pignus , sive is apud qui res depono sum is res utor , sive is qui res utor accipio in alius usus is transfero quam qui gratia is do sum , furtum committo . 
veluti si quis argentum utor accipio quasi amicus ad cena invito et is peregre sui fero , aut si quis equus gesto causa commodo se longe aliquis duco , qui vetus scribo de is qui in acies equus perduco . 
placeo tamen , is qui res commodo aliter utor qui utor accipio , ita furtum committo , si se intellego is invitus dominus facio is , si intellego , non permitto , ac si permitto credo , extra crimen video : optimus sane distinctio , quia furtum sine affectus furor non committo . 
sed et si credo aliquis , invitus dominus se res commodo se contrecto , dominus autem volo is fio , dico furtum non fio . 
unde ille quero sum , cum Titius servus Maevius sollicito , ut quidam res dominus subripio et ad is perfero , et servus is ad Maevius perfero , Maevius , dum volo Titius in ipse delictum deprehendo , permitto servus quidam res ad is perfero , uter furtum an servus corruptus iudicium teneo Titius , an neuter ? 
et cum nos super hic dubitatio suggero sum et antiquus prudens super hic altercatio perspicio , quidam neque furtum neque servus corruptus actio praesto , quidam furtum tantummodo : nos huiusmodi calliditas obviam eo , per noster decisio sancio , non solum furtum actio , sed etiam servus corruptus contra is do : licet enim is servus deterior a sollicitator minimus facio sum , et ideo non concurro regula qui servus corruptus actio introduco , tamen consilium corruptor ad pernicies probitas servus introduco sum , ut sum is poenalis actio impono , tamquam res ipse sum servus corrumpo , ne ex huiusmodi impunitas et in alius servus , qui possum corrumpo , talis facinus a quidam pertento . 
interdum etiam liber homo furtum fio , veluti si quis liber noster , qui in potestas noster sum , subrepo sum . 
aliquando autem etiam suus res quisque furtum committo , veluti si debitor res qui creditor pignus causa do subtraho . 
interdum furtum teneo qui ipse furtum non facio : qualis sum qui ops et consilium furtum facio sum . 
in qui numerus sum qui tu nummus excutio , ut alius is rapio , aut obsto tu , ut alius res tuus surripio , vel ovis aut bos tuus fugo , ut alius is excipio : et hic vetus scribo de is qui pannus ruber fugo armentum . 
sed si quis is per lascivia , et non do opus ut furtum admitto , facio sum , in facio actio do debeo . 
at ubi ops Maevius Titius furtum facio , ambo furtum teneo . 
ops consilium is quoque furtum admitto video , qui scala forte fenestra suppono aut ipse fenestra vel ostium effringo , ut alius furtum facio , qui ferramentum ad effringo aut scala , ut fenestra suppono , commodo , scio qui gratia commodo . 
certe qui nullus opera ad furtum facio adhibeo , sed tantus consilium do atque hortor sum ad furtum facio , non teneo furtum . 
hic qui in parens vel dominus potestas sum si res is subripio , furtum quidem ille facio et res in furtivus causa cado nec ob is ab ullus usucapio possum antequam in dominus potestas reverto ; sed furtum actio non nascor , quia nec ex alius ullus causa possum inter is actio nascor : si vero ops consilium alter furtum facio sum , quia utique furtum committo , convenienter ille furtum teneo , quia verus sum , ops consilium is furtum facio sum . 
furtum autem actio is competo qui intersum res salvus sum , licet dominus non sum : itaque nec dominus aliter competo qui si is intersum res non pereo . 
unde consto , creditor de pignus subrepo furtum ago possum , etiamsi idoneus debitor habeo , quia expedio is pignus potius incumbo qui in persona ago : adeo quidem ut , quamvis ipse debitor is res subripio , nihilum parvus creditor competo actio furtum . 
item si fullo polio curo aut sarcinator sarcio vestimentum merces certus accipio is furtum amitto , ipse furtum habeo actio , non dominus , quia dominus nihil intersum is res non pereo , cum iudicium loco a fullo aut sarcinator res suus persequor possum . 
sed et bonus fides emptor , subrepo res qui emo , quamvis dominus non sum , omnimodo competo furtum actio , quemadmodum et creditor . 
fullo vero et sarcinator non aliter furtum competo placeo , qui si solvo sum , hic sum si dominus res aestimatio solvo possum : nam si solvo non sum , tunc quia ab is suus dominus consequor non possum , ipse dominus furtum actio competo , quia hic casus ipse intersum res salvus sum . 
idem sum et si in pars solvo sum fullo aut sarcinator . 
qui de fullo et sarcinator dico , idem et ad is qui commodo res sum transfero vetus existimo : nam ut ille fullo merces accipio custodia praesto , ita is quoque qui commodum utor percipio similiter necesse habeo custodia praesto . 
sed noster providentia etiam hic in decisio noster emendo , ut in dominus sum voluntas , sive commodo actio adversus is qui res commodo accipio moveo desidero , sive furtum adversus is qui res subripio , et alteruter is eligo , dominus non possum ex poenitentia ad alter venio actio . 
sed si quidem fur eligo , ille qui res utor accipio penitus libero . 
sin autem commodator venio adversus is qui res utor accipio , ipse quidem nullus modus competo possum adversus fur furtum actio , is autem qui pro res commodo convenio , possum adversus fur furtum habeo actio , ita tamen si dominus , scio res sum subrepo , adversus is qui res commodo sum pervenio : sin autem nescius et dubito res non sum apud is commodo actio instituo , postea autem , res comperio , volo remitto quidem commodo actio , ad furtum autem pervenio , tunc licentia is concedo et adversus fur venio , nullus obstaculum is oppono , quoniam incertus constituo moveo adversus is qui res utor accipio commodo actio ( nisi dominus ab is satisfacio sum : tunc etenim omnimodus fur a dominus quidem furtum actio libero , suppono autem sum is qui pro res se commodo dominus satisfacio ) , cum manifestus sum , etiam si ab initium dominus actio instituo commodo ignarus res sum subrepo , postea autem , hic is cognosco , adversus fur transeo , omnimodo libero is qui res commodo accipio , quicumque causa exitus dominus adversus fur habeo : idem definitio obtineo , sive in pars sive in solidus solvo sum is qui res commodo accipio . 
sed is apud qui res depono sum custodia non praesto , sed tantus in is obnoxius sum , si quis ipse dolus malus facio : qui de causa si res is subrepo sum , quia restituo is nomen depono non teneo nec ob is is intersum , res salvus sum , furtum ago non possum , sed furtum actio dominus competo . 
in summa scio sum , quero sum , an impubis res alienus amoveo furtum facio . 
et placeo , quia furtum ex affectus consisto , ita demum obligo is crimen impubes , si proximus pubertas sum , et obid intellego se delinquo . 
furtum actio sive duplus sive quadruplus tantus ad poena persecutio pertineo : nam ipse res persecutio extrinsecus habeo dominus , qui aut vindico aut condico possum aufero . 
sed vindicatio quidem adversus possessor sum , sive fur ipse possideo sive alius quilibet : condictio autem adversus ipse fur heres is , licet non possideo , competo . 
qui res alienus rapio , teneo quidem etiam furtum ( quis enim magis alienus res invitus dominus contrecto quam qui vis rapio ? 
ideo recte dico sum , is improbus fur sum ) : sed tamen proprius actio is delictum nomen praetor introduco , qui appello vis bonum rapio et sum intra annus quadruplus , post annus simplum . 
qui actio utilis sum , etiamsi quis unus res , licet minimus , rapio . 
quadruplus autem non totus poena sum et extra poena res persecutio , sicut in actio furtum manifestus dico : sed in quadruplum insum et res persecutio , ut poena triplus sum , sive comprehendo raptor in ipse delictum sive non . 
ridiculus sum enim levioris sum condicio is qui vis rapio quam qui clam amoveo . 
quia tamen ita competo hic actio , si dolus malus quisque rapio : qui aliquis error induco , suus res sum , et imprudens ius is animus rapio quasi dominus licet res suus etiam per vis aufero possessor , absolvo debeo . 
qui scilicet convenio sum nec furtum teneo is qui idem hic animus rapio . 
sed ne , dum talis excogito , invenio via per qui raptor impune suus exerceo avaritia : bene divalis constitutio pro hic pars prospicio sum , ut nemo licet vis rapio res mobilis vel se moveo , licet suus idem res existimo : sed si quis contra statuo facio , res quidem suus dominium cado , sin autem alienus sum , post res restitutio etiam aestimatio idem res praesto . 
qui non solum in mobilis res , qui rapio possum , constitutio optineo censeo , sed etiam in invasio qui circa res solus fio , ut ex hic omnis rapina homo abstineo . 
in hic actio non utique specto , res in bonus actor sum : nam sive in bonus sum sive non sum , si tamen ex bonus sum , locus hic actio habeo . 
quare sive commodatum sive loco sive etiam pignero sive depono sum apud Titius , sic ut intersum is non aufero , veluti si in res depono culpa quoque promitto , sive bonus fides possideo , sive usufructus in is quis habeo , vel qui alius ius ut intersum is non rapio : dico sum , competo is hic actio , ut non dominium accipio , sed ille solum qui ex bonus is qui rapina patior sum , is sum qui ex substantia is , aufero sum propono . 
et generaliter dico sum , ex qui causa furtum actio competo in res clam facio , ex idem causa omnis habeo hic actio . 
damnum injuria actio constituo per lex Aquilius . 
qui primo caput cautum sum ut , si quis homo alienus alienus quadrupes , qui pecus numerus sum , injuria occido , quantus is res in is annus plurimus sum , tantus dominus do damno . 
qui autem non praecido de quadrupes , sed de is tantus qui ; pecus numerus ; sum caveo , is pertineo , ut neque de fera bestia neque de canes cautum sum intellego , sed de hic tantus qui proprie pasco dico , qualis sum equus , mulus , asinus , bos , ovis , capra . 
de sus quoque idem placeo : nam et sus pecus appellatio contineo , quia et hic gregatim pasco : sic denique et Homerus in Odyssea aio , sicut Aelius Marcianus in suus institutio refero : ; injuria ; autem occido intellego , qui nullus jus occido . 
itaque qui latro occido , non teneo , utor si aliter periculum effugio non possum . 
ac ne is quidem hic lex teneo qui casus occido , si modo culpa is nullus invenio : nam alioquin non parvus qui ex dolus ex culpa quisque hic lex teneo . 
itaque si quis , dum iaculis ludo vel exercito , transeo servus tuus traicio , distinguo . 
nam si is a miles quidem in campus , locus ubi soleo sum exercito , admitto sum , nullus culpa is intellego : si alius talis quis admitto , culpa reus sum . 
idem ius sum de miles , si is in alius locus quam qui exercito miles destino sum , is admitto . 
item si putator ex arbor deicio ramus servus tuus transeo occido , si prope via publicus aut vicinalis is facio sum neque praeclamo , ut casus evito possum , culpa reus sum : si praeclamo neque ille curo caveo , extra culpa sum putator . 
aeque extra culpa sum intellego , si seorsum a via fortis vel in medius fundus caedo , licet non praeclamo , quia is locus nullus extraneus ius sum verso . 
praeterea si medicus , qui servus tuus seco , derelinquo curatio atque ob is morior sum servus , culpa reus sum . 
imperitia quoque culpa adnumero , veluti si medicus ideo servus tuus occido , qui is male seco aut perperam is medicamentum do . 
impetus quoque mula , qui mulio propter imperitia retineo non possum , si servus tuus opprimo sum , culpa reus sum mulio . 
sed et si propter infirmitas retineo is non possum , qui , cum alius firmus retineo possum , aeque culpa teneo . 
idem placeo de is quoque , cum equus veho , impetus is aut propter infirmitas aut propter imperitia suus retineo non possum . 
hic autem verbum lex ; quantus is in is annus plurimus sum ; ille sententia exprimo , ut si quis homo tuus , qui hodie claudus aut luscus aut mancus sum , occido , qui in is annus integer aut pretiosus sum , non tantus teneo quantus is hodie sum , sed quantus in is annus plurimus sum . 
qui ratio credo sum , poenalis sum hic lex actio , quia non solum tantus quisque obligo quantus damnum do , sed aliquando longe plus : ideo consto , in heres is actio non transeo , qui transeo sum si ultra damnum numquam lis aestimo . 
ille non ex verbum lex , sed ex interpretatio placeo , non solum perimo corpus aestimatio habeo sum , secundum is qui dico , sed is amplus quisquis praeterea , perimo is corpus , damnum vos aufero sum , veluti si servus tuus heres ab aliquis instituo ante quis occido qui is jussus tuus adeo : nam hereditas quoque amitto ratio sum habeo consto . 
item si ex par mula unus vel ex quadriga equus unus occido , vel ex comoedus unus servus sum occido : non solum occido fio aestimatio , sed is amplus is quoque computo , quantus depretio sum qui supersum . 
liber sum autem is qui servus sum occido , et privo iudicium lex Aquilius damnum persequor , et capitalis crimen is reus facio . 
caput secundum lex Aquilius in usus non sum . 
caput tertio de omnis ceterus damnum caveo . 
itaque si quis servus , vel is quadrupes qui pecus numerus sum , vulnero , sive is quadrupes qui pecus numerus non sum , veluti canes aut fero bestia , vulnero aut occido , hic caput actio constituo . 
in ceterus quoque omnis animal , item in omnis res qui anima careo , damnum injuria do hic pars vindico . 
si quis enim uro aut rumpo aut frango sum , actio ex hic caput constituo : quamquam possum solus rumpo appellatio in omnis iste causa sufficio : ; rumpo ; enim intellego quoquo modus corrumpo . 
unde non solum uro aut frango , sed etiam scindo et collido et effundo et quoquo modus perimo atque deterioro facio hic verbum contineo : denique respondeo sum , si quis in alienus vinum aut oleum is immitto qui naturalis bonitas vinum vel oleum corrumpo , ex hic pars lex is teneo . 
ille palam sum , sicut ex unus caput ita demum quisque teneo , si dolus aut culpa is homo aut quadrupes occido occido sum , ita ex hic caput ex dolus aut culpa de ceterus damnum quisque teneo . 
hic tamen caput non quantus in is anuo , sed quantus in dies triginta proximus res sum , obligo is qui damnum do . 
ac ne ; plurimus ; quidem verbum adicio ; sed Sabinus recte placeo , perinde habeo aestimatio ac si etiam hic pars ; plurimus ; verbum adicio sum : nam plebs romanus , qui Aquilius tribunus rogo hic lex fero , contineo sum , qui unus pars is verbum utor sum . 
ceterum placeo , ita demum ex hic lex actio sum , si quis praecipue corpus suus damnum do . 
ideo in is qui alius modo damnum do , utilis actio do soleo : veluti si quis homo alienus aut pecus ita includo ut fames neco , aut iumentum tam vehementer ago ut rumpo , aut pecus in tantus exagito ut praecipito , aut si quis alienus servus persuadeo ut in arbor ascendo vel in puteus descendo , et is ascendo vel descendo aut morior sum aut aliquis pars corpus laedo sum , utilis in is actio do . 
sed si quis alienus servus de pons aut ripa in flumen deicio et is suffoco sum , is qui projacio corpus suus damnum do non difficiliter intellego possum ideo ipse lex Aquilius teneo . 
sed si non corpus damnum sum do neque corpus laedo sum , sed alius modo damnum aliquis contingo , cum non sufficio neque dirigo neque utilis Aquilius , placeo is qui obnoxius sum in facio actio teneo : veluti si quis , misericordia duco , alienus servus compedio solvo , ut fugio . 
generaliter injuria dico omnis qui non jus fio specialiter alius contumelia , qui a contemno dico sum , qui Graecus appello ; alius culpa , qui Graecus dico , sicut in lex Avilius damnum injuria accipio ; alius iniquitas et injustitia , qui Graecus voco . 
cum enim praetor vel iudex non jus contra qui pronuntio , injuria accipio dico . 
injuria autem committo non solum cum quis pugnus putus aut fustis caedo vel etiam Veratus sum , sed etiam si qui convicium facio sum , sive qui bonus , quasi debitor , possideo sum ab is qui intellego nihil is se debeo , vel si quis ad infamia aliquis libellus aut carmen scribo , compono , edo , dolum malus facio qui quis is fio ; sive quis materfamilias aut praetextatus praetextatus adsector sum , sive qui pudicitia attento sum dico : et denique alius plus modus admitto injuria manifestus sum . 
patior autem quis injuria non solum per sui ipse , sed etiam per liber suus , qui in potestas habeo : item per uxor suus , is enim magis praevaleo . 
itaque si filia aliquis , qui Titius nubo sum , injuria facio , non solum filia nomen tu injuria ago possum , sed etiam pater quoque et maritus nomen . 
contra autem , si vir iniuria facio sum , uxor iniuria ago non possum : defendo enim uxor a vir , non vir ab uxor aequus sum . 
sed et socer nurus nomen , qui vir in potestas sum , iniuria ago possum . 
servus autem ipse quidem nullus injuria fio intellego , sed dominus per is fio video . 
non tamen idem modus qui etiam per liber et uxor , sed ita cum quis atrociter committo sum et qui aperte ad contumelia dominus respicio : veluti si quis alienus servus vero , et in hic casus actio propono . 
at si quis servus convicium facio vel pugnus is percutio , nullus in is actio dominus competo . 
si communis servus iniuria facio sum , aequus sum , non pro is pars qui dominus quisque sum aestimatio injuria fio , sed ex dominus persona , quia ipse fio injuria . 
quodsi usufructus in servus Titius sum , proprietas Maevius sum , magis Maevius injuria fio intellego . 
sed si liber qui tu bonus fides servo injuria facio sum , nullus tu actio do , sed suus nomen is experior possum : nisi in contumelia tuus pulso sum , tunc enim competo et tu injuria actio . 
idem ergo sum et in servus alienus bonus fides tu servio , ut tot admitto injuria actio , quotiens in tuus contumelia injuria is facio sum . 
poena autem injuria ex lex duodecim tabula propter membrum quidem rumpo talis sum : propter os vero frango nummarius poena sum constituo quasi in magnus vetus paupertas . 
sed postea praetor permitto ipse qui injuria patior sum is aestimo , ut iudex vel tantus condemno , quantus injuria passus aestimo , vel parvus , prout is video sum . 
sed poena quidem injuria qui ex lex duadecim tabula introduco sum in desuetudo abeo : qui autem praetor introduco , qui etiam honorarius appello , in judicium frequento . 
nam secundum gradus dignitas vita honestas cresco aut minuo aestimatio injuria : qui gradus condemnatio et in servilis persona non immerito servo , ut alius in servus actor , alius in medius ago homo , alius in vilis vel compedio constituo . 
sed et lex Cornelius de injuria loquor et injuria actio introduco . 
qui competo ob is res , qui se pulso quis vero , domus suus vis introeo sum dico . 
domus autem accipio , sive in proprius domus quis habito sive in conduco vel gratis sive hospitium recipio sum . 
atrox injuria aestimo vel ex factum , veluti si quis ab aliquis vulnero sum vel fustis caedo : vel ex locus , veluti si qui in theatrum vel in forum vel in conspectus praetor injuria facio sum : vel ex persona , veluti si magistratus injuria patior sum , vel si senator ab humilis injuria facio sum , aut parens patronus fio a liber vel libertus ; aliter enim senator et parens patronus , aliter extraneus et humilis persona injuria aestimo . 
nonnumquam et locus vulnus atrox injuria facio , veluti si in oculus quis percutio sum . 
parvus autem refero , utrum paterfamilias an filiusfamilias talis injuria facio sum : nam et hic atrox aestimo . 
in summa scio sum , de omnis inuria is qui patior sum possum vel criminaliter ago vel civiliter . 
et si quidem civiliter ago , aestimatio facio secundum qui dico sum , poena impono . 
sin autem criminaliter , officium iudex extraordinarius poena reus irrogo : hic videlicet observo , qui Zenonianus constitutio introduco , ut vir illustris quisque supra is sum et per procurator possum actio injuria criminaliter vel persequor vel suscipio , secundum is tenor qui ex ipse manifestius appareo . 
non solum autem is injuria teneo qui facio injuria , hic sum qui percutio : verum ille quoque contineo qui dolus facio vel qui curo ut qui malus pugnus percutio . 
hic actio dissimulatio aboleo : et ideo , si quis injuria derelinquo , hic sum statim passus ad animus suus non revoco , postea ex poenitentia remitto injuria non possum recolo . 
si iudex lis suus facio , non proprie ex maleficium obligo video . 
sed quia neque ex contractus obligo sum et utique pecco aliquis intellego , licet per imprudentia : ideo video quasi ex maleficium teneo , et in quantus de is res aequus religio iudico video , poena sustineo . 
item is ex qui coenaculum vel proprius ipse vel conduco vel in qui gratis habito , deicio effundo aliquis sum , ita ut aliquis noceo , quasi ex maleficium obligo intellego : ideo autem non proprie ex maleficium obligo intellego , quia plerumque ob alter culpa teneo aut servus aut liber . 
qui similis sum is qui is pars qui vulgo iter fio soleo is pono aut suspendo habeo qui possum , si cado , aliquis noceo : qui casus poena decem aureus constituo sum . 
de is vero qui deicio effundo sum , duplus quantus damnum do sum , constituo sum actio . 
ob homo vero liber occido quinquaginta aureus poena constituo : si vero vivo noceo is sum dico , quantus ob is res aequus iudex video , actio do : iudex enim computo debeo merces medicus praesto ceterus impendium qui in curatio facio sum , praeterea opera qui careo , aut careo sum , ob is qui inutilis facio sum . 
si filiusfamilias seorsum a pater habito et quis ex coenaculum is deicio effundo sum , sive quis pono suspendo habeo qui casus periculosus sum : Iulianus placeo , in pater nullus sum actio , sed cum ipse filius ago . 
qui et in filiusfamilias judex observo sum , qui lis suus facio . 
idem exercitor navis aut caupona aut stabulum de damnum , dolus aut furtum , qui in navis aut in caupona aut in stabulum facio sum , quasi ex maleficium teneo video , si modo ipse nullus sum maleficium , sed aliquis is qui opus navis aut caupona aut stabulum exerceo : cum enim neque ex contractus sum adversus is constituo hic actio et aliquatenus culpa reus sum , qui opus malum homo utor , ideo quasi ex maleficium teneo video . 
in hic autem casus in facio actio competo , qui heres quidem do , adversus heres autem non competo . 
supersum , ut de actio loquor . 
actio autem nihil alius sum qui ius persequor iudicium qui se debeo . 
omnis actio , qui inter aliquis apud iudex arbiter de qui res quaero , summa divisio in duo genus deduco : aut enim in res sum aut in persona . 
nam ago unusquisque aut cum is qui is obligo sum vel ex contractus vel ex maleficium , qui casus prodo actio in persona sum , per qui intendo adversarius is do facio oporteo , et alius quidam modus : aut cum is ago qui nullus jus is obligo sum , moveo tamen aliquis de aliquis res controversia . 
qui casus prodo actio in res sum . 
veluti si res corporalis possideo quis , qui Titius suus sum affirmo , et possessor dominus se sum dico : nam si Titius suus sum intendo , in res actio sum . 
aeque si ago , ius se sum res , fundus fors vel aedes , utendifruendi vel per fundus vicinus eo , ago vel ex fundus vicinus aqua duco , in res actio sum . 
idem genus sum actio de jus praedium urbanus , veluti si ago , ius se sum altus aedes suus tollo prospicio vel proicio aliquis vel immitto in vicinus aedes . 
contra quoque de usufructus et de servitus praedium rusticus , item praedium urbanus invicem quoque prodo sum actio , ut quis intendo , ius non sum adversarius utendifruendi , eo , ago aquam duco , item alte tollo , prospicio , proicio , immitto : iste quoque actio in res sum , sed negativus . 
qui genus actio in controversia res corporalis prodo non sum : nam in hic is ago qui non possideo : is vero qui possideo non sum actio prodo per qui nego res alter sum . 
sane unus casus qui possideo nihilum parvus actor pars obtineo , sicut in latus digestum liber oppotunius appareo . 
sed iste quidem actio , qui mentio habeo , et si qui sum similis , ex legitimus et civilis causa descendo . 
alius autem sum , qui praetor ex suus iurisdictio comparo habeo tam in res qui in persona , qui et ipse necessarius sum exemplum ostendo . 
ecce plerumque ita permitto in res ago , ut vel actor dico , se quasi usucapio qui usus non capio , vel ex diversus possessor dico , usadversaria suus usus non capio qui usucapio . 
nam si qui ex iustus causa res alienus trado sum , veluti ex causa emptio aut donatio aut dos aut legatus , necdum is res dominus efficio sum , si is res casus possessio amitto , nullus habeo dirigo in res actio ad is res persequor : quippe ita prodo sum jus civilis actio , ut quis dominium suus vindico . 
sed quia sane durus sum , is casus deficio actio , invenio sum a praetor actio , in qui dico is qui possessio amitto is res se usucapio , et ita vindico suus sum . 
qui actio Publicianus appello , quoniam primum a Publicius praetor in edictum propono sum . 
rursus ex diversus si quis , cum res publicus causa absum vel in hostis potestas sum , res is qui in civitas sum usucapio , permitto dominus , si possessor res publicus causa absum desino , tunc intra annus , rescindo usucapio , is peto , is sum ita peto ut dico , possessor usus non capio et ob is suus sum res . 
qui genus actio et alius , similis aequitas motus , praetor accommodo , sicut ex latus digestum seu pandectes volumen intellego licet . 
item si quis in fraus creditor res suus aliquis trado , bonus is a creditor ex sententia praeses possideo , permitto ipse creditor , rescindo traditio , is res peto , is sum dico is res trado non sum et ob is in bonus debitor maneo . 
item Serviana et quasi Serviana , qui etiam hypothecarius voco , ex ipse praetor iurisdictio substantia capio . 
Serviana autem experior quis de res colonus , qui pignus jus pro merces fundus is teneo ; quasi Serviana autem qui creditor pignus hypotheca persequor . 
inter pignus autem et hypotheca quantus ad actio hypothecarius nihil intersum : nam de qui res inter creditor et debitor convenio ut sum pro debeo obligo , uterque hic appellatio contineo . 
sed in alius differentia sum : nam pignus appellatio is proprie contineo dico qui simul etiam trado creditor , maxime si mobilis sum : at is qui sine traditio nudus conventio teneo proprie hypotheca appellatio contineo dico . 
in persona quoque actio ex suus iurisdictio propono habeo praetor , veluti de pecunia constituo : qui similis video receptitius : sed ex noster constitutio , cum et , si quis plenus habeo , hic in pecunia constituo transfundo sum , is quasi supervacuus jussum sum cum suus auctoritas a noster lex recedo . 
item praetor propono de peculium servus filius familia , et ex qui quaero , an actor iuro , et alius complus . 
de pecunia autem constituo cum omnis ago quicumque vel pro se vel pro alius solvo se constituo , nullus scilicet stipulatio interpono . 
nam alioquin si stipulor promitto , jus civilis teneo . 
actio autem de peculium ideo adversus pater dominus comparo praetor quia , licet ex contractus filius servus ipse jus non teneo , aequus tamen sum peculium tenus , qui veluti patrimonius sum filius filia , item servus , condemno is . 
item si quis postulo adversarius iuro , debeo se pecunia qui peto , neque is solvo , iustus accommodo is talis actio , per qui non ille quaero , an is pecunia debeo , sed an iuro . 
poenalis quoque actio praetor bene multus ex suus iurisdictio introduco : veluti adversus is qui quis ex albus is corrumpo : et in is qui patronus vel parens in ius voco , cum is non impetro : item adversus is qui vis eximo is qui in ius voco , qui dolus alius eximo : et alius innumerabilis . 
praeiudicialis actio in res sum video , qualis sum , per qui quaero , an aliquis liber vel an libertus sum , vel de partus agnosco . 
ex qui fere unus ille legitimus causa habeo , per qui quaero , an aliquis liber sum : ceterus ex ipse praetor iurisdictio substantia capio . 
sic itaque discerno actio , certus sum , non possum actor res suus ita ab aliquis peto si pareo is do oportet : nec enim qui actor sum , is is do oporteo , quia scilicet do quisquam is intellego qui ita do ut is fio , nec res qui jam actor sum , magis is fio possum . 
plane odium fur , qui magis plus actio teneo , efficio sum , ut extra poena duplus aut quadruplus , res recipio nomen fur etiam hic actio teneo si pareo is do oportet , quamvis sum adversus is etiam hic in res actio , per qui res suus quis sum peto . 
appello autem in res quidem actio vindicatio : in persona vero actio , qui do facio oporteo intendo , condictio . 
condico enim sum denuntio priscus lingua : nunc vero abusive dico condictio actio in persona , qui actor intendo do se oporteo : nullus enim hic tempus is nomen denuntiatio fio . 
sequor ille divisio sum , qui quidam actio res persequor gratia comparo sum , quidam poena persequor , quidam misceo sum . 
res persequor causa comparo sum omnis in res actio . 
is vero actio qui in persona sum , hic quidem qui ex contractus nascor fere omnis res persequor causa comparo video : veluti qui mutuus pecunia vel in stipulo deduco peto actor , item commodo , depositus , mando , pro socius , ex emo vendo , loco conduco . 
plane si depono ago , is nomen qui tumultus , incendium , ruina , naufragium causa depono sum , in duplus actio praetor reddo , si modo cum ipse apud qui depono sum aut cum heres is ex dolus ipse ago : qui casus misceo sum actio . 
ex maleficium vero prodo actio alius tantus poena persequor causa comparo sum , alius tam poena qui res persequor et ob is misceo sum . 
poena tantum persequor quis actio furtum ; sive enim manifestus ago quadruplus sive nec manifestus duplus , de solus poena ago : nam ipse res proprius actio persequor quis , is sum suus sum peto , sive fur ipse is res possideo , sive alius quilibet : is amplus adversus fur etiam condictio sum res . 
verbum autem bonus rapio actio misceo sum , quia in quadruplum res persecutio contineo , poena autem triplus sum . 
sed et lex Aquilius actio de damnum misceo sum , non solum si adversus infitior in duplus ago , sed interdum et si in simplum quisque ago . 
veluti si quis homo claudus aut luscus occido , qui in is annus integer et magnus pretium sum ; tantus enim damno , quantus is homo in is annus plurimus sum , secundum jam trado divisio . 
item misceo sum actio contra is qui relinquo sacrosanctus ecclesia vel alius venerabilis locus lego vel fideicommitto nomen do differo usque adeo ut etiam in iudicium voco : tunc etenim et ipse res vel pecunia qui relinquo sum do compello , et alius tantus pro poena , et ideo in duplus is fio condemnatio . 
quidam actio misceo causa optineo video tam in res qui in persona . 
qualis sum familia ercisco actio , qui competo coheres de divido hereditas : item communis divido , qui inter is reddo inter qui aliquis communis ex quicumque causa sum , ut is divido : item finis rego , qui inter is ago qui confinis ager habeo . 
in qui tres judicium permitto iudex res aliquis ex litigator ex bonus et aequus adiudico et , si unus pars praegravo video , is invicem certus pecunia alter condemno . 
omnis autem actio vel in simplum concipio sum vel in duplus vel in triplus vel in quadruplus : ulterius autem nullus actio extendo . 
in simplum ago veluti ex stipulatio , ex mutuus datio , ex emo , vendo , loco , conduco , mando et denique ex alius complus causa . 
in duplus ago veluti furtum nec manifestus , damnum injuria ex lex Aquilius , depono ex quidam casus : item servus corrumpo , qui competo in is qui hortor consilium servus alienus fugio aut contumax adversus dominus facio sum aut luxuriosus vivo coepio aut denique quolibet modo deterior facio sum ( in qui actio etiam is res qui fugio servus aufero aestimatio deduco ) : item ex legatus qui venerabilis locus relinquo sum , secundum is qui supra dico . 
triplus vero , cum quidam magnus verus aestimatio quantitas in libellus conventio insero , ut ex hic causa viator , is sum exsecutor lis , amplus summa sportula nomen exigo : tunc enim qui propter is causa damnum patior sum reus is triplus ab actor consequor , ut in hic triplus et simplum , in qui damnum patior sum , connumero . 
qui noster constitutio induco , qui in noster codex fulgeo , ex qui dubius procul sum ex lex condicticius emano . 
quadruplus veluti furtum manifestus , item de is qui metus causa facio sum , de is pecunia qui in hic do sum ut is qui do calumnia causa negotium aliquis facio vel non facio : item ex lex condicticius a noster constitutio orior , in quadruplus condemnatio impono hic exsecutor lis qui contra noster constitutio norma a reus quisquam exigo . 
sed furtum quidem nec manifestus actio , et servus corruptus , a ceterus de qui simul loquor sum is differo qui hic actio omnimodus duplus sum : at ille , is sum damnum injuria ex lex Aquilius et interdum depono , infitiatio duplico , in confiteor autem in simplum do : sed ille qui de hic competo qui relinquo venerabilis locus sum non solum infitiatio duplico , sed et si differo relinquo solutio usque qui jussus magistratus noster convenio ; in confiteor vero et antequam jussus magistratus convenio solvo simplum reddo . 
item actio de is qui metus causa facio sum a ceterus , de qui simul loquor sum , is differo qui is natura tacitus contineo ut qui iudex jussus ipse res actor restituo , absolvo . 
qui in ceterus casus non ita sum , sed omnimodo quisque in quadruplus condemno , qui sum et in furtum manifestus actio . 
actio autem quidam bonus fides sum , quidam strictus ius , bonus fides sum hic : ex emo , vendo , loco , conduco , negotium gero , mando , depositus , pro socius , tutela , commodo , pigneraticius , familia ercisco , communis divido , praescribo verbum qui de aestimo propono , et is qui ex permutatio competo , et hereditas petitio . 
quamvis enim usque adhuc incertus sum , sive inter bonus fides iudicium connumero sum sive non , noster tamen constitutio aperte is sum bonus fides dispono . 
sum antea et res uxorius actio ex bonus fides judicium : sed cum , plenus sum ex stipulo actio invenio , omnis ius qui res uxorius ante habeo cum multus divisio in ex stipulo actio , qui de dos exigo propono , transfero , meritum res uxorius actio subfero , ex stipulo , qui pro is introduco sum , natura bonus fides iudicium tantus in exactio dos mereo ut bonus fides sum . 
sed et taceo is do hypotheca : praefero autem alius creditor in hypotheca tunc censeo , cum ipse mulier de dos suus experior , qui solus providentia hic induco . 
in bonus fides autem judicium liber potestas permitto video iudex ex bonus et aequus aestimo quantus actor restituo debeo . 
in qui et ille contineo , ut , si quis invicem actor praesto oporteo , is compenso , in reliquum is cum qui ago sum condemno debeo . 
sed et in strictus judicium ex rescribo divus Marcus oppono dolus malus exceptio compensatio induco . 
sed noster constitutio is compensatio qui jus apertus nitor latus introduco , ut actio ipse jus minuo , sive in res sive personalis sive alius quicumque , excipio solus depono actio , qui aliquis compensatio nomen oppono satis impius sum credo , ne sub praetexo compensatio depono res quis exactio defraudo . 
praeterea quidam actio arbitrarius , is sum ex arbitrium iudex pendo , appello , in qui nisi iudex is cum qui ago actor satisfacio , veluti res restituo vel exhibeo vel solvo vel ex noxalis causa servus dedo , condemno debeo . 
sed iste actio tam in res qui in persona invenio . 
in res veluti Publicianus , Serviana de res colonus , quasi Serviana , qui etiam hypothecarius voco : in persona veluti qui de is ago qui aut metus causa aut dolus malus facio sum , item qui is qui certus locus promitto sum , peto . 
ad exhibeo quoque actio ex arbitrium iudex pendo . 
in hic enim actio et ceterus similis permitto iudex ex bonus et aequus , secundum quisque res de qui ago sum natura , aestimo quemadmodum actor satisfio oportet . 
curo autem debeo iudex , ut omnimodus , quantus possibilis is sum , certus pecunia vel res sententia fero , etiam si de incertus quantitas apud is ago sum . 
si quis agens in intentio suus multum complecto sum , qui ad is pertineo , causa cado , is sum res admitto , nec facile in integer a praetor restituo , nisi parvus sum viginti quinque annus . 
hic enim , sicut in alius causa causa cognosco succurro si labor iuventus sum , ita et in hic causa succurro soleo sum . 
sane si tam magnus causa iustus error intervenio ut etiam constans quisque labor possum , etiam magnus viginti quinque annus succurro : veluti si quis totus legatus peto , post deinde profero sum codicillus , qui aut pars legatus adimo sum aut quidam alius legatum detus sum , qui efficio ut multum peto video petitor qui dodrans , ad qui ideo lex Falcidia lego minuo . 
multum autem quattuor modus peto : res , tempus , locus , causa : res veluti si quis pro decem aureus , qui is debeo , viginti peto , aut si is qui ex pars res sum , totus is vel magnus ex pars suus sum intendo . 
tempus : veluti si quis ante dies vel ante condicio peto . 
qui ratio enim qui tardus solvo qui solvo debeo minus solvo intellego , idem ratio qui praematurus peto multum peto video . 
locus multum peto , veluti cum quis is qui certus locus se stipulor sum alius locus peto , sine commemoratio ille locus in qui se do stipulor sum : verbum gratia si is qui ita stipulor sum Ephesos do spondeo ? 
Roma pus intendo do se oporteo . 
ideo autem multum peto intellego , quia utilitas qui habeo promissor , si Ephesos solvo , adimo is purus intentio : propter qui causa alius locus peto arbitrarius actio propono , in qui scilicet ratio habeo utilitas qui promissor competo sum si ille locus solvo . 
qui utilitas plerumque in merx maximus invenio , veluti vinum , oleum , frumentum , qui per singulus regio diversus habeo pretium : sed et pecunia numero non in omnis regio sub idem usura fenero . 
si quis tamen Ephesos peto , is sum is locus peto qui ut se do stipulor sum , purus actio recte ago : is etiam praetor monstro , scilicet quia utilitas solvo salvus sum promissor . 
hic autem qui locus multum peto intellego , proximus sum is qui causa plus peto : ut ecce si quis ita a tu stipulor sum homo Stichus aut decem aureus do spondeo ? 
deinde alteruter peto , veluti homo tantus aut decem aureus tantus . 
ideo autem multum peto intellego quia in is genus stipulatio promissor sum electio , utrum pecunia an homo solvo malo : qui igitur pecunia tantus vel homo tantus se do oporteo intendo , eripio electio adversarius et is modus suus quidem bonus condicio facio , adversarius vero suus deterior . 
qui de causa talis in is res prodeo sum actio , ut quis intendo , homo Stichus aut aureus decem se do oporteo , is sum ut idem modus peto , qui stipulor sum . 
praeterea si quis generaliter homo stipulor sum et specialiter Stichus peto , aut generaliter vinum stipulor , specialiter Campanum peto , aut generaliter purpura stipulor sum , deinde specialiter Tyria peto : multum peto intellego , quia electio adversarius tollo , qui stipulatio jus liber sum alius solvo quam qui peto . 
quin etiam licet vilis sum qui quis peto , nihilum parvus multum peto intellego , quia saepe accido ut promissor facile sum ille solvo qui magnus pretium sum . 
sed hic quidem antea in usus sum . 
postea autem lex Zenonianus et noster res coarto , et si quidem tempus multum sum peto , quis statuo oporteo Zeno diva memoria loquor constitutio : sin autem quantitas vel alius modus multum sum peto , omnis si quis forte damnum , ut in sportula , ex hic causa accido is contra qui multum peto sum , commissum triplus condemnatio , sicut supra dico , punio . 
si minus in intentio complecto sum actor qui ad is pertineo , veluti si , cum is decem debeo , quinque se do oporteo intendo , aut cum totus fundus is sum , pars dimidius suus sum peto , sine periculum ago : in reliquus enim nihilum minus iudex adversarius in idem indicium condemno ex constitutio diva memoria Zeno . 
si quis alius pro alius intendo , nihil is periclitor placeo , sed in idem iudicium cognosco veritas error suus corrigo is permitto , veluti , si is qui homo Stichus peto debeo Eros peto , aut si quis ex testamentum se do oporteo intendo , qui ex stipulo debeo . 
sum praeterea quidam actio qui non solidus qui debeo nos persequor , sed modo solidus consequor , modo parvus . 
ut ecce si in peculium filius servus ago : nam , si non parvus in peculium sum qui persequor , in solidus pater dominus condemno : si vero minus invenio , eatenus condemno iudex quatenus in peculium sum . 
quemadmodum autem peculium intellego debeo , suus ordo propono . 
item si de dos iudicium mulier ago , placeo , eatenus maritus condemno debeo quatenus facio possum , is sum quatenus facultas is patior . 
itaque si dos quantitas concurro facultas is , in solidus damno : si minus , in tantus quantus facio possum . 
propter retentio quoque dos repetitio minuo : nam ob impensa in res dotalis facio maritus retentio concedo sum , quia ipse jus necessarius sumptus dos minuo , sicut ex latus digestum liber cognosco licet . 
sed et si quis cum parens suus patronus ago , item si socius cum socius iudicium societas ago , non multum actor consequor qui adversarius is facio possum . 
idem sum , si quis ex donatio suus convenio . 
compensatio quoque oppono plerumque efficio ut parvus quisque consequor qui is debeo : nam ex bonus et aequus , habeo ratio is qui invicem actor ex idem causa praesto oporteo , in reliquum is cum qui ago sum condemno licet , sicut jam dico sum . 
is quoque qui creditor suus bonus cedo , si postea aliquis adquiro qui ideoneus emolumentum habeo , ex integer in is qui facio possum creditor cum is experior : inhumanus enim sum spolio fortuna suus in solidus damno . 
quia tamen superus mentio habeo de actio qui in peculium filiusfamilias servus ago : opus sum ut de hic actio , et de ceterus qui idem nomen in parens dominus do soleo , diligenter admoneo . 
et quia , sive cum servus negotium gero sum , sive cum hic qui in potestas parens sum , fere idem jus servo , ne verbosus fio disputatio , dirigo sermo in persona servus dominus , idem intellego de liber quoque et parens , qui in potestas sum . 
nam si quis in hic proprie observo , separatim ostendo . 
si igitur jussus dominus cum servus negotium gero sum , in solidus praetor adversus dominus actio polliceor , scilicet quia qui ita contraho fides dominus sequor video . 
idem ratio praetor duo alius in solidus actio polliceor , qui alter exercitorius , alter institorius appello . 
excercitorius tunc locus habeo , cum quis servus suus magister navis praepono , et quis cum is is res gratia qui praepono sum contraho sum . 
ideo autem exercitorius voco , quia exercitor appello is ad qui cottidianus navis quaestus pertineo . 
institorius tunc locus habeo , cum quis taberna forte aut quilibet negotiatio servus praepono et quis cum is is res causa qui praepono sum contraho sum . 
ideo autem institorius appello , quia qui negotiatio praepono institor voco . 
iste tamen duo actio praetor reddo et si liber quis homo aut alienus servus navis aut taberna aut quilibet negotiatio praepono , scilicet quia idem aequitas ratio etiam is casus intervenio . 
introduco et alius actio praetor , qui tributorius voco . 
nam si servus in peculiaris merx , scio dominus , negotio , et quis cum is is res causa contraho sum , ita praetor ius dico ut quisquis in hic merx sum quisque inde recipio sum , is inter dominus , si quis is debeo , et ceterus creditor pro ratus portio distribuo . 
et quia ipse dominus distributio permitto , si quis ex creditor queror , quasi parvus is tribuo sum qui oporteo , hic is actio accommodo , qui tributorius appello . 
praeterea introduco sum actio de peculium , de is qui in res dominus versus sum , ut , quamvis sine voluntas dominus negotium gero sum , tamen sive quis in res is versus sum , is totus praesto debeo , sive quis non sum in res is versus , is eatenus praesto debeo quatenus peculium patior . 
in res autem dominus versus intellego , quisquis necessario in res is impendo servus , veluti si mutuo pecunia creditor is solvo , aut aedificium ruo fulgeo , aut familia frumentum emo , vel etiam fundus aut quamlibet alius res necessarius mercor sum . 
itaque si ex decem utputa aureus , qui servus tuus a Titius mutuus accipio , creditor tuus quinque aureus solvo , reliquus vero quinque quilibet modo consumo pro quinque quidem in solidus damno debeo , pro ceterus vero quinque eatenus quatenus in peculium sum : ex qui scilicet appareo , si totus decem aureus in res tuus versus sum , totus decem aureus Titius consequor possum . 
licet enim unus sum actio qui de peculium de is qui in res dominus versus sum , ago , tamen duo habeo condemnatio . 
itaque iudex , apud qui is actio ago , ante dispicio soleo , an in res dominus versus sum , nec aliter ad peculium aestimatio transeo qui si aut nihil in res dominus versus intellego aut non totus . 
cum autem quaero , quantus in peculium sum , ante deduco quisquis servus dominus qui in potestas is sum debeo , et qui supersum is solum peculium intellego . 
aliquando tamen is qui is debeo servus qui in potestas dominus sum , non deduco ex peculium , veluti si is in hic ipse peculium sum . 
qui is pertineo , ut , si quis vicarius suus servus debeo , is ex peculium is non deduco . 
ceterum dubius non sum quin is quoque qui jussus dominus contraho quisque institorius vel exercitorius actio competo , de peculium de is qui in res dominus versus sum ago possum : sed sum stultus , si omitto actio qui facile solidus ex contractus consequor possum , se ad difficultas perduco probo , in res dominus versus sum , vel habeo servus peculium et tantus habeo ut solidus se solvo possum . 
is quoque qui tributorius actio competo aeque de peculium et in res versus ago possum : sed sane hic modus tributorius expedio ago , modo de peculium et in res verso . 
tributorius ideo expedio ago , quia in is dominus condicio praecipuus non sum , is sum , qui dominus debeo , non deduco , sed idem ius sum dominus , qui et ceterus creditor : at in actio de peculium ante deduco qui dominus debeo , et in is qui reliquus sum creditor dominus condemno . 
rursus de peculium ideo expedio ago , qui in hic actio totus peculium ratio habeo , at in tributorius is tantus qui negotio , et possum quisque tres fors pars peculium aut quattuor vel etiam minimus negotio , magnus autem pars in praedium et mancipium aut fenebris pecunia habeo . 
prout ergo expedio , ita quisque vel hic actio vel ille eligo debeo : certe qui possum probo in res dominus versus sum , de in res versus ago debeo . 
qui dico de servus et dominus , idem intellego et de filius et filia aut nepos et neptis et pater avus qui in potestas sum . 
ille proprie servo in is persona , qui senatusconsultum Macedonianus prohibeo mutuus pecunia do is qui in parens sum potestas : et is qui credo denego actio , tam adversus ipse filius filia , nepos neptis , sive adhuc in potestas sum , sive mors parens vel emancipatio suus potestas sum coepio , qui adversus pater avus , sive habeo is adhuc in potestas sive emancipo . 
qui ideo senatus prospicio , quia saepe onero aer alienus credo pecunia , qui in luxuria consumo , vita pareo insidio . 
ille in summa admoneo sum , is qui jussus pater dominus contraho sum quisque in res is versus sum , directo quoque possum a pater dominus condico tamquam si principaliter cum ipse negotium gero sum . 
is quoque qui vel exercitorius vel institorius actio teneo , directo possum condico placeo , quia hic quoque jussus contraho intellego . 
ex maleficium servus , veluti si furtum facio aut bonus rapio aut damnum do aut injuria committo , noxalis actio prodo sum , qui dominus damno permitto , aut lino aestimatio suffero aut homo noxa do . 
noxa autem sum corpus qui noceo , is sum servus : noxia ipse maleficium , veluti furtum , damnum , rapina , injuria . 
summus autem ratio permitto sum noxa deditio defungor : nam sum iniquus , nequitia is ultra ipse corpus dominus damnosus sum . 
Dominus noxalis iudicium servus suus nomen conventus , servus actor noxa dedo libero . 
nec minus perpetuus is dominium a dominus transfero : si autem damnum is qui dedo sum resarcio quaero pecunia , auxilium praetor , invitus dominus , manumitto . 
sum autem constituo noxalis actio aut lex aut edictum praetor : lex veluti furtum lex duodecim tabula , damnum injuria lex Aquilius : edico praetor veluti injuria et vis bonus rapio . 
omnis autem noxalis actio caput sequor . 
nam si servus tuus noxius committo , quamdiu in tuus potestas sum tu sum actio : si in alter potestas pervenio , cum ille incipio actio sum , aut si manumitto sum , directo ipse teneo et extinguo noxa deditio . 
ex diversus quoque dirigo actio noxalis sum incipio : nam si liber homo noxius committo , et is servus tuus sum coepio ( qui casus quidam efficio primo liber trado ) , incipio tu sum noxalis actio , qui ante dirigo sum . 
si servus dominus noxius committo , actio nullus nascor : nam inter dominus et is qui in is potestas sum nullus obligatio nascor possum . 
ideo et si in alienus potestas servus pervenio aut manumitto sum , neque cum ipse , neque cum is qui nunc in potestas sum , ago possum . 
unde si alienus servus noxius tu committo et is postea in potestas tuus sum coepio , intercido actio , quia in is casus deduco sum in qui consisto non possum : ideo licet exeo de tuus potestas , ago non possum , quemadmodum si dominus in servus suus aliquis committo , nec si manumitto vel alieno sum servus , ullus actio contra dominus habeo possum . 
sed vetus quidem hic et in filiusfamilias masculus et femina admitto . 
novus autem homo conversatio huiusmodi asperitas recte respuo sum existimo et ab usus communis hic penitus recedo : quis enim patior filius suus et maxime filia in noxa alius do , ut pene per corpus filius pater magis qui filius periclitor , cum in filia etiam pudicitia favor hic bene excludo ? 
et ideo placeo , in servus tantummodo noxalis actio sum propono , cum apud vetus lex commentator invenio saepe dico , ipse filiusfamilias pro suus delictum possum convenio . 
animalis nomen , qui ratio careo , si quidem lascivia aut fervor aut feritas pauperies facio , noxalis actio lex duodecim tabula prodo sum ( qui animal , si noxa dedo , proficio reus ad liberatio , quia ita lex duodecim tabula scribo sum ) ; putus si equus calcitrosus calx percutio aut bos cornus peto soleo peto . 
hic autem actio in hic qui contra natura moveo locus habeo : ceterum si genitalis sum feritas , cesso . 
denique si ursus fugio a dominus et sic noceo , non possum quondam dominus convenio , quia desino dominus sum , ubi ferus evado . 
pauperies autem sum damnum sine injuria facio do : nec enim possum animal injuria facio dico , qui sensus careo . 
hic qui ad noxalis actio pertineo . 
ceterum scio sum . 
aedilitio edico prohibeo nos canes , Verres , aper , ursus , Leo ibi habeo qui vulgo iter fio : et si adversus is facio sum et noceo homo liber sum dico , qui bonus et aequus iudex video , tantus dominus condemno , ceterus res , quantus damnum do sum , duplus . 
praeter hic autem aedilicius actio et de pauperies locus habeo : numquam enim actio praesertim poenales de idem res concurro alius alius consumo . 
nunc admoneo sum , ago possum quilibet aut suus nomen aut alienus . 
alienus veluti procuratorius , tutorius , curatorius , cum olim in usus sum , alter nomen ago non possum nisi pro populus , pro libertas , pro tutela . 
praeterea lex hostilis permitto sum furtum ago is nomen qui apud hostis sum aut res publicus causa absum qui in is qui tutela sum . 
et quia hic non minimus incommoditas habeo , qui alienus nomen neque ago neque excipio actio licet , coepio homo per procurator litigo : nam et morbus et aetas et necessarius peregrinatio itemque alius multus causa saepe impedimentum sum qui parvus res suus ipse exsequor possum . 
procurator neque certus verbum neque praesens adversarius , immo plerumque ignoro is constituo : quicumque enim permitto res tuus ago aut defendo is procurator intellego . 
tutor et curator quemadmodum constituo , primo liber eitum sum . 
satisdatio modus alius antiquitas placeo , alius novitas per usus amplector sum . 
olim enim si in res ago , satisdo possessor compello , ut , si vinco nec res ipse restituo nec lino aestimatio , potestas sum petitor aut cum is ago aut cum fideiussor is . 
qui satisdatio appello judico solvo : unde autem sic appello , facile sum intellego . 
nam stipulor quis , ut solvo se qui sum judico . 
multo magis is qui in res actio convenio , satisdo cogo , si alienus nomen iudicium accipio . 
ipse autem qui in res ago , si suus nomen peto , satisdo non cogo . 
procurator vero si in res ago , satisdo iubeo reor res dominus habeo : periculum enim sum , ne iterum dominus de idem res experior . 
tutor et curator idem modo qui et procurator satisdo debeo , verbum edico facio . 
sed aliquando hic ago satisdatio remitto . 
hic ita sum si in res ago . 
sin vero in persona , ab actor quidem pars idem obtineo qui dico in actio qui in res ago . 
ab is vero pars cum qui ago , si quidem alienus nomen aliquis intervenio , omnimodo satisdo , quia nemo defensor in alienus res sine satisdatio idoneus sum credo . 
qui si proprius nomen aliquis iudicium accipio in persona , judico solvo satisdo non cogo . 
sed hic hodie aliter observo . 
sive enim quis in res actio convenio sive personalis suus nomen , nullus satisdatio propter lino aestimatio do compello ; sed pro suus tantus persona , qui in iudicium permaneo usque ad terminus lis , vel committo suus promissio cum iureiurando , qui iuratorius cautio voco , vel nudus promissio vel satisdatio pro qualitas persona suus do compello . 
sin autem per procurator lis vel infero vel suscipio , in actor quidem persona , si non mando ago insinuo sum vel praesens dominus lis in iudicium procurator suus persona confirmo , reor res dominus habeo satisdatio procurator do compello , idem observo et si tutor vel curator , vel alius talis persona qui alienarus res gubernatio recipio , lis quidam per alius infero . 
sin vero aliquis convenio , si quidem praesens procurator do paro sum , possum vel ipse in iudicium venio et suus procurator persona per judico solvo satisdatio sollemnes stipulatio firmo vel extra iudicium satisdatio expono , per qui ipse suus procurator fideiussor existo pro omnis iudico solvo satisdatio clausula . 
ubi et de hypotheca suus res convenio compello , sive in iudicium promitto sive extra iudicium caveo , ut tam ipse qui heres is obligo : alius insuper cautela vel satisdatio propter persona ipse expono , qui tempus sententia recito in iudicium invenio , vel si non venio , omnis do fideiussor qui condemnatio contineo nisi sum provoco . 
si vero reus praesto ex quicumque causa non sum et alius volo defensio subeo , nullus differentia inter actio in res vel personalis introduco , possum hic facio , ita tamen ut satisdatio judico solvo pro lis praesto aestimatio . 
nemo enim secundum vetus regula , ut jam dico sum , alienus res sine satisdatio defensor idoneus intellego . 
qui omnis apertus et perfectus e cottidianus iudicium usus in ipse res documentum appareo . 
qui forma non solum in hic regius urbs , sed et in omnis noster provincia , etsi propter imperitia aliter forte celebro , optineo censeo , cum necesse sum omnis provincia caput omnis noster civitas is sum hic regius urbs , is observantia sequor . 
hic locus admoneo sum , is quidem actio qui ex lex senatus consulo sive ex sacer constitutio proficiscor , perpetuo soleo antiquitus competo , donec sacer constitutio tam in res qui personalis actio certus finis do : is vero qui ex proprius praetor iurisdictio pendo , plerumque intra annus vivo ( nam et ipse praetor intra annus sum imperium ) . 
aliquando tamen et in perpetuus extendo , is sum usque ad finis constitutio introduco , qualis sum hic qui bonum possessor , ceterus qui heres locus sum , accommodo . 
furtum quoque manifestus actio , quamvis ex ipse praetor iurisdictio proficiscor , tamen perpetuo do : absurdus enim sum existimo annus is termino . 
non omnis autem actio qui in aliquis aut ipse jus competo aut a praetor do et in heres aeque competo aut do soleo . 
sum enim certus ius regula , ex maleficium poenales actio in heres non competo , veluti furtum , vis bonum rapio , injuria , damnum injuria . 
sed heres huiusmodi actio competo nec denego , excipio injuria actio et si qui alius similis invenio . 
aliquando tamen etiam ex contractus actio contra heres non competo , cum testator dolosus verso sum et ad heres is nihil ex is dolus pervenio . 
poenales autem actio , qui supra dico , si ab ipse principalis persona sum contestor , et heres do et contra heres transeo . 
supersum ut admoneo qui si ante res iudico is cum qui ago sum satisfacio actor , officium iudex convenio is absolvo , licet iudicium accipio tempus in is causa sum , ut damno debeo : et hic sum , qui ante vulgus dico , omnis iudicium absolutorius sum . 
sequor ut de exceptio dispicio . 
comparo sum autem exceptio defendo is gratia cum qui ago : saepe enim accido , ut , licet ipse actio qui actor experior iustus sum , tamen iniquus sum adversus is cum qui ago . 
verbum gratia si metus cogo aut dolus induco aut error labor stipulor Titius promitto qui non debeo promitto , palam sum , jus civilis tu obligo sum , et actio qui intendo do tu oporteo , efficax sum : sed iniquus sum tu condemno , ideo do tu exceptio metus causa aut dolus malum aut in factum compono ad impugno actio . 
idem ius sum , si quis quasi credo causa pecunia stipulor sum neque numero . 
narn is pecunia a tu peto possum is certus sum : do enim tu oporteo , cum ex stipulor teneo : sed quia iniquus sum is nomen tu condemno , placeo , exceptio pecunia non numero tu defendo debeo , qui tempus nos , secundum qui jam superus liber scribo sum , constitutio noster coarto . 
praeterea debitor si pactus sum cum creditor , ne a se peto , nihilum parvus obligo maneo , quia pactum convenio obligatio non omnimodo dissolvo : qui de causa efficax sum adversus is actio qui actor intendo si pareo is do oportet . 
sed quia iniquus sum , contra pactio is damno , defendo per exceptio pactus convenio . 
aeque si debitor defero creditor iuro , nihil se do oporteo , adhuc obligo permaneo : sed quia iniquus sum de periurium quaero , defendo per exceptio iurisiurandum . 
in hic quoque actio qui in res ago aeque necessaria sum exceptio : veluti si petitor defero possessor iuro , is res suus sum , et nihilum parvus idem res petitor vindico : licet enim verus sum qui intendo , is sum res is sum , iniquus sum tamen , possessor condemno . 
item si iudicium tu ago sum sive in res sive in persona , nihilum parvus ob is actio duro et ideo ipse jus postea de idem res adversus tu ago possum : sed debeo per exceptio res iudico adiuvo . 
hic exemplum causa refero sufficio . 
alioquin quam ex multus varius causa exceptio necessaria sum , ex latus digestum seu pandectes liber intellego possum . 
qui quidam ex lex vel ex hic qui lex vicis obtineo , vel ex ipse praetor iurisdictio substantia capio . 
appello autem exceptio alius perpetuus et peremptorius , alius temporalis et dilatorius . 
perpetuus et peremptorius sum , qui semper agens obsto et semper res de qui ago peremo : qualis sum exceptio dolus malus et qui metus causa facio sum et pactus convenio , cum ita convenio , ne omnino pecunia peto . 
temporalis atque dilatorius sum qui ad tempus noceo et tempus dilatio tribuo : qualis sum pactus convenio , cum convenio , ne intra certus tempus ago , veluti intra quinquennium , nam finio is tempus non impedio actor res exsequor . 
ergo hic qui intra tempus ago volo obicio exceptio aut pactus convenio aut alius similis , differo debeo actio et post tempus ago : ideo enim et dilatorius iste exceptio appello . 
alioquin , si intra tempus ago obicio sum exceptio , neque is iudicium quisquam consequor propter exceptio nec post tempus olim ago possum , cum temere res in iudicium deduco et consumo , qui ratio res amitto . 
hodie autem non ita stringo hic procedo volo , sed is qui ante tempus pactio vel obligatio lis infero audeo sum Zenonianus constitutio subicio censeo , qui sacratus legislator de hic qui tempus multum peremo profero , ut et induciae , qui , sive ipse actor sponte indulgeo vel natura actio contineo , contemno , in duplus habeo hic qui talis injuria patior sum , et post is finio non aliter lis suscipio , nisi omnis expendo lis antea accipio , ut actor , talis poena perterreo , tempus lis doceo observo . 
praeterea etiam ex persona dilatorius sum exceptio : qualis sum procuratorius , veluti si per miles aut mulier ago quis volo : nam miles nec pro pater vel mater vel uxor nec , ex sacer rescribo , procuratorius nomen experior concedo : suus vero negotium supersum sine offendo disciplina possum . 
is vero exceptio qui olim procurator propter infamia vel do vel ipse procurator oppono , cum in judicium frequento nullus perspicio modus , conquiesco sancio , ne , dum de hic alterco , ipse negotium disceptatio protelo . 
interdum evenio ut exceptio qui unus facies iustus video , iniquus noceo . 
qui cum accido , alius allegatio opus sum adiuvo actor gratia , qui replicatio voco , quia per is replico atque resolvo vis exceptio . 
veluti cum pactus sum aliquis cum debitor suus , ne ab is pecunia peto , deinde postea in contrarius pactus sum , is sum ut peto creditor licet : si ago creditor et excipio debitor , ut ita demum condemno , si non convenio , ne is pecunia credo peto , noceo is exceptio ; convenio enim ita , etiam nihilum minus hic verus maneo , licet postea in contrarius pactus sum . 
sed quia iniquus sum creditor excludo , replicatio is do ex posterior pactum convenio . 
rursus interdum evenio ut replicatio qui unus facies iustus sum , iniquus noceo . 
qui cum accido , alius allegatio opus sum adiuvo res gratia , qui duplicatio voco . 
et si rursus is unus facies iustus video , sed propter aliquis causa iniquus actor noceo , rursus allegatio alius opus sum , qui actor adiuvo , qui dico triplicatio . 
qui omnis exceptio usus interdum ulterius qui dico , varietas negotium introduco : qui omnis apertus ex latus digero volumen facile sum cognosco . 
exceptio autem qui debitor defendo plerumque accommodo soleo etiam fideiussor is : et recte , quia , qui ab hic peto , is ab ipse debitor peto video , quia mando iudicium reddo sum is qui hic pro is solvo . 
qui ratio et si de non peto pecunia pactus quis cum reus sum , placeo , proinde succurro sum per exceptio pactus convenio ille quoque qui pro is obligo sum , ac si et cum ipse pactus sum , ne ab is is pecunia peto . 
sane quidam exceptio non soleo hic accommodo . 
ecce enim debitor si bonum suus cedo et cum is creditor experior , defendo per exceptio nisi bonum cedo : sed hic exceptio fideiussor non do , scilicet ideo quia , qui alius pro debitor obligo hic maxime prospicio , ut , cum facultas labor sum debitor , possum ab hic qui pro is obligo suus consequor . 
sequor ut dispicio de interdictum seu actio qui pro hic exerceo . 
sum autem interdictum forma atque conceptio verbum , qui praetor aut iubeo aliquis fio aut fio prohibeo . 
qui tum maxime facio , cum de possessio aut quasi possessio inter aliquis contendo . 
summus autem divisio interdictum hic sum , qui aut prohibitorius sum aut restitutorius aut exhibitorius . 
prohibitorius sum qui veto aliquis fio , veluti vis sine vitium possideo , vel mortuus infero qui is ius sum infero , vel in locus sacer aedifico , vel in flumen publicus ripa is aliquis fio qui malus navigo . 
restitutorius sum qui restituo aliquis jubeo , veluti bonus possessor possessio is qui quis pro heres aut pro possessor possideo ex is hereditas , aut cum jubeo is qui vis possessio fundus deiectus sum restituo possessio . 
exhibitorius sum per qui jubeo exhibeo , veluti is qui de libertas ago , aut libertus qui patronus opera indico volo , aut parens liber qui in potestas is sum . 
sum tamen qui puto , proprius interdico is voco qui prohibitorius sum , quia interdico sum denuntio et prohibeo : restitutorius autem et exhibitorius proprius decerno voco : sed tamen optineo omnis interdictum appello , quia inter duo dico . 
sequor divisio interdictum hic sum , qui quidam adipiscor possessio causa comparo sum , quidam retineo , quidam recipero . 
adipiscor possessio causa interdico accommodo bonus possessor , qui appello qui bonum , is vis et potestas hic sum , ut , qui ex hic bonus quisque qui possessio aliquis do sum , pro heres aut pro possessor possideo , is is qui bonus possessio do sum restituo debeo . 
pro heres autem possideo video qui puto se heres sum : pro possessor is possideo qui nullus jus res hereditarius , vel etiam totus hereditas , scio ad se non pertineo , possideo . 
ideo autem adipiscor possessio voco interdico , quia is tantus utilis sum qui nunc primum conor adipiscor res possessio : itaque si quis adipiscor possessio amitto is , hic interdictum is inutilis sum . 
interdico quoque , qui appello Salvianus , adipiscor possessio causa comparo sum , is utor dominus fundus de res colonus qui is pro merces fundo pignus sum pango . 
retineo possessio causa comparo sum interdictum utilis possideo et utrubi , cum ab uterque pars de proprietas aliquis res controversia sum et ante quaero , uter ex litigator possideo et uter peto debeo . 
nam nisi ante exploro sum , uter is possessio sum , non possum petitoria actio instituo , quia et civilis et naturalis ratio facio ut alius possideo , alius a possideo peto . 
et quia longe commodus sum possideo potius quam peto , ideo plerumque et fere semper ingens existo contentio de ipse possessio . 
commodum autem possideo in is sum , qui , etiamsi is res non sum qui possideo , si modo actor non possum suus sum probo , remaneo suus locus possessio : propter qui causa , cum obscurus sum uterque jus , contra petitor iudico soleo . 
sed interdico quidem ut possideo de fundus vel aedes possessio contendo , utrubi vero interdico de res mobilis possessio . 
qui vis et potestas multus inter se differentia apud vetus habeo : nam ut possideo interdico is vinco qui interdico tempus possideo , si modus nec vis nec clam nec precarius nanciscor sum ab adversarius possessio , etiamsi alius vis expello aut clam abripio alienus possessio aut precarius rogo aliquis , ut se possideo licet : utrubi vero interdico is vinco , qui magnus pars is annus nec vis nec clam nec precarius ab adversarius possideo . 
hodie tamen aliter observo ; nam uterque interdictum potestas , quantus ad possessio pertineo , exaequo sum , ut ille vinco et in res solus et in res mobilis , qui possessio nec vis nec clam nec precarius ab adversarius lis contestatio tempus detineo . 
possideo autem video quisque non solum si ipse possideo , sed et si is nomen aliquis in possessio sum , licet is is ius subicio non sum , qualis sum colonus et inquilinus : per is quoque apud qui depono quis aut qui commodo ipse possideo video : et hic sum qui dico , retineo possessio possum aliquis per quilibet qui is nomen sum in possessio . 
quin etiam animus quoque retineo possessio placeo , is sum ut quamvis neque ipse sum in possessio neque is nomen alius , tamen si non relinquo possessio animus , sed postea revertor inde discedo , retineo possessio video . 
adipiscor vero possessio per qui aliquis possum , duo liber eo . 
nec ullus dubitatio sum quin animus solus possessio adipiscor nemo possum . 
recipero possessio causa soleo interdico si quis ex possessio fundus vel aedes vis deiectus sum ; nam is propono interdictum unde verbum , per qui is qui deicio cogo is restituo possessio , licet is ab is qui vis deicio , vis vel clam vel precarius possideo . 
sed ex sacer constitutio , ut supra dico si quis res per vis occupo , si quidem in bonus is sum . 
dominium is privo , si alienus , post is restitutio etiam aestimatio res do vis patior compello . 
qui autem aliquis de possessio per vis deicio , teneo lex Iulia de vis privo aut de vis publicus : sed de vis privo , si sine arma vis facio , sin autem cum arma is de possessio expello , de vis publicus . 
; arma ; autem appellatio non solum scutum et gladius et galea significo intellego , sed et fustis et lapis . 
tres divisio interdictum hic sum , qui aut simplex sum aut duplex . 
simplex sum , in qui alter actor , alter reus sum : qualis sum omnis restitutorius aut exhibitorius : nam actor sum qui desidero aut exhibeo aut restituo reus is a qui desidero ut restituo aut exhibeo . 
prohibitorius autem interdico alius simplex sum , alius duplex . 
simplex sum , veluti cum prohibeo praetor in locus sacer vel in flumen publicus ripa is aliquis fio ( nam actor sum qui desidero , ne quis fio , reus qui aliquis facio conor ) : duplex sum veluti ut possideo interdictum et utrubi . 
ideo autem duplex voco quia par uterque litigator in hic condicio sum nec quisquam praecipue reus vel actor intellego , sed unusquisque tam res qui actor pars sustineo . 
de ordo et vetus exitus interdictum supervacuus sum hodie dico : nam quotiens extra ordo ius dico , qualis sum hodie omnis iudicium , non sum necesse reddo interdictum , sed perinde iudico sine interdictum atque si utilis actio ex causa interdictum reddo sum . 
nunc admoneo sum , magnus cura ago is qui jus sustineo , ne facilis homo ad litigo procedo : qui et nos studium sum . 
is is maxime fio possum , qui temeritas tam agens qui is cum qui ago , modo pecuniarius poena , modo iurisiurandum religio , modo metus infamia coerceo . 
ecce enim iusiurandum omnis qui convenio ex noster constitutio defero : nam reus non aliter suus allegatio utor , nisi prius iuro , qui puto se bonus instans uti ad contradico pervenio . 
at adversus infitior ex quidam causa duplus actio constituo , veluti si damnum injuria aut legatus locus venerabilis relinquo nomen ago . 
statim autem ab initium plus qui simplum sum actio veluti furtum manifestus quadruplus , nec manifestus duplus : nam ex hic causa et alius quidam , sive quis nego sive fateor , plus qui simplum sum actio . 
item actor quoque calumnia coerceo : nam etiam actor pro calumnia iuro cogo ex noster constitutio . 
uterque etiam pars advoco iusiurandum subeo , qui alius noster constitutio comprehendo sum . 
hic autem omnis pro vetus calumnia actio introduco sum , qui in desuetudo abeo , quia in pars decem lis actor multo , qui nusquam facio sum invenio : sed pro hic introduco sum et praefatum iusiurandum et ut improbus litigator etiam damnum et impendo lis infero adversarius suus cogo . 
ex quidam judicium damno ignominiosus fio , veluti furtum , vis bonus rapio , injuria , de dolus , item tutela , mando , depositus , dirigo non contrarius actio , item pro socius , qui ab uterque pars dirigo sum , et ob is quilibet ex socius is iudicium damno ignominia noto . 
sed furtum quidem aut vis bonum rapio aut injuria aut de dolus non solum damno noto ignominia , sed etiam pactus : et recte ; plurimus enim intersum , utrum ex delictum aliquis an ex contractus debitor sum . 
omnis autem actio instituo principium ab is pars edico proficiscor qui praetor edico de in ius voco : utique enim in primus adversarius in ius voco sum , is sum ad is voco sum qui ius dico sum . 
qui pars praetor parens et patronus , item liber parens patronus et patrona hic praesto honor ut non aliter licet liber libertus is in ius voco qui si is ab ipse praetor postulo et impetro : et si quis aliter voco , in is poena solidus quinquaginta constituo . 
supersum ut de officium iudex dispicio . 
et quidem in primus ille observo debeo iudex , ne aliter iudico qui lex aut constitutio aut mos prodo sum . 
ideo si noxalis iudicium addico sum , observo debeo ut , si condemno video dominus , ita debeo condemno : Publius Maevius Lucius Titius decem aureus condemno aut noxa do . 
et si in res ago sum , sive contra petitor iudico , absolvo debeo possessor , sive contra possessor , jubeo is debeo ut res ipse restituo cum fructus . 
sed si in praesens nego se possessor restituo possum et sine frustratio video tempus restituo causa peto , indulgeo sum is , ut tamen de lino aestimatio caveo cum fideiussor , si intra tempus qui is do sum non restituo . 
et si hereditas peto sum , idem circa fructus intervenio qui dico intervenio in singulus res petitio . 
ille autem fructus qui culpa suus possessor non percipio , in uterque actio idem ratio paene habeo , si praedo sum . 
si vero bonus fides possessor sum , non habeo ratio consumptor neque non percipio : post inchoo autem petitio etiam ille ratio habeo qui culpa possessor percipio non sum vel percipio consumo sum . 
si ad exhibeo ago sum , non sufficio si exhibeo res is cum qui ago sum , sed opus sum ut etiam causa res debeo exhibeo , is sum ut is causa habeo actor qui habeo sum si cum unus ad exhibeo ago exhibeo res sum : ideo si inter mora usucapio sum res a possessor , nihilum parvus condemno . 
praeterea fructus medium tempus , is sum is qui post accipio ad exhibeo iudicium ante res iudico intercedo , ratio habeo debeo iudex . 
qui si nego is cum qui ad exhibeo ago sum in praesens exhibeo se possum et tempus exhibeo causa peto is sine frustratio postulo video , do et debeo , ut tamen caveo , se restituo : qui si neque statim jussus iudex res exhibeo neque postea exhibeo se caveo , condemno sum in is qui actor intersum ab initium res exhibeo sum . 
si familia ercisco iudicium ago sum , singulus res singulus heres adiudico debeo et , si in alter persona praegravo video adiudicatio , debeo hic invicem coheres certus pecunia , sicut jam dico sum , condemno . 
is quoque nomen coheres quisque suus condemno sum , qui solus fructus hereditarius fundus percipio aut res hereditarius corrumpo aut consumo . 
qui quidem similiter inter plus quoque qui duo coheres subsequor . 
idem intervenio et si communis divido de plus res ago sum . 
qui si de unus res , veluti de fundus , si quidem iste fundus commodus regio divisio recipio , pars is singulus adiudico debeo et , si unus pars praegravo video , is invicem certus pecunia alter condemno sum : quodsi commode divido non possum , vel homo forte aut mulus sum de qui ago sum , unus totus adiudicandus sum et is alter certus pecunia condemno . 
si finis rego ago sum , dispicio debeo iudex , an necessarius sum adiudicatio . 
qui sane unus casus necessarius sum , si evidens finis distinguo ager commode sum qui olim sum distinguo ; nam tunc necesse sum ex alter ager pars aliquis alter ager dominus adiudico : qui casus convenio sum ut is alter certus pecunia debeo condemno . 
is quoque nomen damno sum quisque hic iudicium , qui forte circa finis malitiose aliquis committo , verbum gratia quia lapis finalis furor sum aut arbor finalis cado . 
contumacia quoque nomen quisque is iudicium condemno , veluti si quis iubeo judex metior ager passus non sum . 
qui autem iste judicium aliquis adiudico sum is statim is fio qui adiudico sum . 
publicus iudicium neque per actio ordino nec omnino quisquam similis habeo ceterus judicium de qui loquor sum , magnus diversitas sum is et in instituo et in exerceo . 
publicus autem dico sum qui cuivis ex populus exsecutio is plerumque do . 
publicus iudicium quidam capitalis sum , quidam non capitalis . 
capitalis dico qui ultimus supplicium adficio vel aqua et ignis interdictio vel deportatio vel metallum : ceterus si qui infamia irrogo cum damnum pecuniarius , hic publicus quidem sum , non tamen capitalis . 
publicus autem iudicium sum hic . 
lex Iulia maiestas , qui in is qui contra imperator vel res publicus aliquis molior sum suus vigor extendo . 
qui poena anima amissio sustineo , et memoria res et post mors damno . 
item lex Iulia de adulterium coerceo , qui non solum temeratores alienus nuptiae gladius punio , sed etiam is qui cum masculus infandus libido exerceo audeo . 
sed idem lex Iulia etiam stuprum flagitium punio , cum quis sine vis vel virgo vel viduus honeste vivo stupro . 
poena autem idem lex irrogo peccator , si honestus sum , publicatio pars dim ; dia , bonus , si humilis , corpus coercitio cum relegatio . 
item lex Cornelius de sicarius , qui homicida ultor ferrum persequor vel is , ; qui homo occido causa cum telum ambulo . 
; ; telum ; autem , ut Gaius noster in interpretatio lex duodecim tabula scribo relinquo , vulgo quidem is appello qui ab arcus mitto , sed et omnis significo qui manus quidam mitto : sequor ergo ut et lapis et lignum et ferrum hic nomen contineo . 
dictum ab is qui in longinquus mitto , a graecus vox figuro , : et hic significatio invenio possum et in Graecus nomen : nam qui nos telum appello , ille admoneo nos Xenophon ; nam ita scribo : ; sicarius ; autem appello a sica , qui significo ferreus culter . 
idem lex et veneficus caput damno , qui ars odiosis , tam venenum qui susurrus magicus homo occido vel malus medicamentum publice vendo . 
alius deinde lex asper crimen novus poena persequor , qui Pompeius de parricidium voco . 
qui caveo , ut , ; si quis parens aut filius , aut omino adfectio is qui nuncupatio parricidium contineo , fatum propero , sive clam sive palam is ; . 
audeo sum , nec non is qui dolus malus is facio sum , vel conscius crimen existo , licet extraneus sum , . 
; poena parricidium punio , et neque gladius neque ignis neque ullus alius solemnis poena subiugo , sed insuo culeus cum canis et Gallus gallinaceus et vipera et simia et inter is feralis angustia comprehendo , ; secundum qui regio qualitas fero , . 
; vel in vicinus mare vel in amnis proicio , ut omnis elementum usus vivus careo incipio et is caelum superstes , terra morior aufero . 
; . 
si quis autem alius cognatio vel adfinitas coniungo persona neco , poena lex Cornelia de sicarius sustineo . 
item lex Cornelius de falsus , qui etiam testamentarius voco , poena irrogo is qui testamentum vel alius instrumentum falsus scribo , signo , recito , subicio , qui signum adulterinus facio , sculpo , exprimo scio dolus malus . 
is lex poena in servus ultimus supplicium sum , qui et in lex de sicarius et veneficus servo , in liber vero deportatio . 
item lex Iulia de vis publicus seu privo adversus is exorior qui vis vel armo vel sine arma committo . 
sed si quidem armatus vis arguo , deportatio is ex lex Iulia de vis publicus irrogo : si vero sine arma , in tres pars bonus publicatio impono . 
sin autem per vis rapio virgo vel viduus vel sanctimonialis , velo vel alius , sum perpetro , tunc et peccator et is qui ops flagitium do , caput punio duo noster constitutio definitio , ex qui hic aperte possibilis sum scio . 
lex Iulia peculatus is punio qui pecunia vel res publicus vel sacer vel religiosus furor sum . 
sed si quidem ipse iudex tempus administratio publicus pecunia subtraho , capitalis animadversio punio , et non solum hic , sed etiam qui ministerium is ad hic adhibeo vel qui subtraho ab hic scio suscipio : alius vero qui in hic lex incido poena deportatio subiugo . 
sum et inter publicus iudicium lex Fabius de plagiarius , qui interdum caput poena ex sacer constitutio irrogo interdum levis . 
sum praeterea publicus iudicium lex Iulia ambitus et lex Iulia repeto et lex Iulia de annona et lex Iulia de residuus , qui de certus capitulum loquor et anima quidem amissio non irrogo , alius autem poena is subicio qui praeceptum is neglego . 
sed de publicus judicium hic eo , ut vos possibilis sum summus digitus et quasi per index is tango . 
alioquin diligens is scientia vos ex latus digestum sive pandectes liber Deus propitius advenio sum . 
