principium dominus caelum terramque locauit : namque sum informis fluctuque absconditus tellus Inmensusque deus super aequor uasta meo , dum Chaos et nigrae fuscabant cunctus tenebrae ; hic dum disiungi jubeo , ab cardo for : " lux fio ! 
" et clare nituerunt omnis mundum . 
cum dominus primus complesset facio dies , condo albentem nebula nascor axem . 
accipio inmensus erro litus#3 pontus , Multiplices rapio ualidis cum tractus amnis . 
tertius lux facies terra fulua retego . 
aridus mox pono narro nomen terra . 
floreus uentosis consurgo germen campus Pomiferique simul procuruant bracchium ramus . 
quartus dies genero sol cum lampade luna , et stella tremulus radio lumen figo . 
hic elementum do subiectus insigne mundum , tempus quis#2 doceo uarios muto per ortus . 
quintus dies accipio liqueo flumen piscis et uolucres uarias suspendo aes pinnas . 
sextus pater gelidus in spira lubricat anguis Quadrupedumque grex totus diffundo in ager Cunctaque multiplicus mandauit cresco passim germen et immensum erro et pasco terra . 
hic ubi constituo diuina potentia jussus , rector inspicio mundanus defore res , hic memoro : " homo noster facio in unguem vultus adsimilem . 
totus#2 quis#2 regno in orbis . 
" et licet hic solus possum compono uerbo , ipse tamen sanctus dignor duco dexter inspiro brutus diuino ab pectus pectus . 
quis#2 postquam effigies formo ceu suus video , meto solus mordaces uoluere cura . 
Ilicet inriguo perfundo lumen somnus , mollis ut uulsa formo femina costa atque artus#2 misceo geminus substantia firmo , indo et nomen , vita quod dico#2 , Aeuua . 
quapropter nascor linquo de mos parens Coniugibusque suus pono cum sedes haereo . 
septimus lux deus factor finis quieuit . 
sacro statuo uenturi ad gaudium saeculum . 
Ilicet exhibeo animantum ex ordo turba Viritim cunctus nomen , quod permaneo , indo Adamus , dono se prudentia sollers . 
quis#2 deus adloquio jungo digno et Aeuuam : " Crescite multimodus uentura in tempus partus , ut polus et plenus uestro sum germen terra , Heredesque meus uarios decerpite fructus , quis#2 nemus et pinguis reddo de caespite campus . 
" hic ubi disservio , laetus paradisus in aula instruo primique adspectat lumen sol . 
gigno hic inter pomum letalis arbor conjungo genero vita mortisque sapor . 
aedes in medius purum fluo agmen flumen , qui rigo insignis liquidus de fluctus hortus Quadrifidosque seco undo ex fons meatus . 
Phisonus auriferis praediues fluctuo unda Conspicuasque tero raucus de gurges gemma ( prasinus hic nomen , ille sum carbunculus ardeo ) Perspicuisque uadis terra praelambit Euilam . 
post hic Aethiopas Geon allabor opimat , Tertius sum tigris , Euphrati adjungo amoenus , Assyria Celer discretim flumen sulco . 
hic pono custos Adamus cum coniunx fidus atque opifex talis formo uoce tono : " ne trepido simul liceor praecerpo fructus , quis#2 nemus intondeo ramus frondeo creauit , Solliciti , ne#2 forte malus#3 noxalis legatus , qui uiret ex geminus discerno ad munis sucus . 
" nec parvus interea caecus nox altus teneo , atque modus formo uestis non tego artus#2 . 
hic inter sedes et baca mitis hortus spumeus astutus uincens animal sensus serpo taceo spira frigo anguis ; Liuida mordaci uoluens mendacium sensus femineus tento sub pectus mollis cor : " dico#2 ego , cur metuo felicia germen malus ? 
numquid pomum deus non omnis nascor sacrauit ? 
atqui si studeo mellitus carpo uictus , aureus astrigero rideo cardo mundus . 
" ille nego uetitosque timeo contingo ramus : sed tamen infirmus uincuntur pectus sensus . 
Ilicet ut niueo iam mitis dens mordeo , Adfulsit nullus maculo nubes serenus . 
tum sapor inlecebram mellitus faux indens perpello insuetus munus defero maritus . 
quod simul atque sumo , detergeo nox niteo Emicuere oculus mundum splendeo serenum . 
ergo ubi nudo prospicio corpus uterque qui pudeo uident , ficulnus frons umbrant . 
forte sub occiduus dominium iam lumen sol agnosco sonitus trepidique ad deuia tendo . 
tum dominus caelum maestus conpellat Adamum : " dico#2 , ubi nunc dego ? 
" respondeo talis supplex : " o dominus , affor pauido sub cor tremesco , Magnus , tuus , nudusque metus frigo fatigo . 
" tum dominus : " quis pomum do noxalis vos ? 
" " trado hic mulier , dum dico#2 lumen promptim Candenti perfundo dies liquidumque serenus Adfulsisse se solemque et sidus caelum . 
" protinus ira deus turbo territo Aeuuam , auctor uetiti dum quaero maximus actum . 
ille sub hic pando#2 : " serpens suasum loquellis accipio , fallo dolo blandoque rogatus . 
nam suus uipereis intexo verbum uenenis hic ego prae cunctus narrauit dulcis pomum . 
Ilicet omnipotens condemno gesto draco praecipio cunctus invideo uiuere monstrum , pectus mox fundo prorepo , tum solus morsus Mandere , maneo quicumque in tempus bellum humanus inter sensus ipsumque labor , vertex ut abiecto pronus post crus vir serpo et calco , dum labor comminus insto . 
femina fraudigeris mitto decipio suadellis praecipio durus discrimen pono pario#2 Seruitiumque suus studium perfero maritus . 
" tu vero , quis#2 video sum sententia uerax coniunx , inmiti cedo quis#2 uicta draco , defleo miser per tempus longus labor . 
nam tu triticeus surgo pro germen messis Carduus et spina multus paliurus acutus , ut cum viscer lassus et pectus maestus plurimus sollicitus praesto suspirium uictus , Donec in occiduus uenientis tempus mors , Vnde gero corpus , terra reddare iacenti . 
" hic ago dominus trepidus do taedium vita Deiectosque procul sacro dimouet hortus Obuersosque loco medioque eliminat ignis , in quo perceleri Cherubin euoluitur aestus , dum calidus deferuet apex flammasque uolutat . 
quis dominus , pigro ne#2 frigus membrum rigeo , consuo euulsas pecudum de uiscere pellis , Operiens nudus calida de uestibus artus#2 . 
ergo ubi conjugium se iam fidus Adamus esse vir sentio , nomen genitricis amo exhibeo uxor : bini ex germen fetus#2 continuo genitor diversus nuncupo ordior ; Cainis hic nomen habeo , quis#2 iungo Abelus innocuus multus seruabat cura bidens : at alius curuo terra uertebat aratrum . 
is cum perpetuus fero suus donum tono , Dissimiles fructus sensus suadeo do . 
nam prior uber sum quis#2 prosero glaeba , offertor , at alius mitis se deuouet agnus , Exta gero sincerus manus adipemque niualem , Confestimque placo dominus pius votum tueor . 
quod propter gelidus Cain incanduit ira . 
quis#2 deus adloquio dignor talis infit : " dico#2 ego , si rego uiuas et noxia cerno , dego non possum contraho ab crimen purus ? 
desino mordaci frater disperdo sensus , qui tu ceu dominus subicio collum praebeo . 
" nec tamen hic frango frater deduco ad arua atque , ubi deprensum desertum in gramen video , elido geminus frendo pius guttur palma . 
quod facio dominus caelum speculatus ab altus disquiro , quonam terra dego Abelus ? 
ille nego pono custodem se sum frater . 
qui deus effatur : " nonne vox sanguis is ad ego missa sono celsumque ascendo ad axem ? 
Nosce igitur maneo tu pro crimen tanto ; nam modus quis#2 maduit germanus sanguis terra , Inuiso maledico tu commissum nego semen et absumo fructus non proferet herba , Torpidus ut multus collidens membrum tremor Funere ceu jungo semper suspirium duco . 
terreo ille gemo mortemque ab numen posco : qui tamen infensus non sum concedo tono : nam malus promereo signum fio notus inusto , sterno ne#2 ferrum licet quicumque noceo , ne magnus septeni pareo discrimen funus . 
Ilicet ab facies dominium ceu perdo exeo , aedes obuersis Naidae in caespite terra , Nec parvus ex obstino , genetrix quos fidus creauit , nomen primaeui sublimis condo urbs . 
Enochus Gaidada creo , hic deinde Malelum quis Mathusalamus sensim genitor sub aura exeo et longus produco tempus vita . 
at Lamech , dirus quis#2 percello ensis Cainem , Perpetitur caesus multus gravis noceo ; crimen namque mereor decies septeni cohercent . 
Coniugibus hic facio gemo se increpo ultro , qui primus sum Ada atque alter sella . 
Iabelum sed primus creo , quis#2 pastor in aruis gramineus laetus pecus#2 pasco in herba . 
Iobalus quis#2 deinde subeo , quis#2 musica plectrum reperio et uario concordo murmur chorda . 
Tobelum mox sella pario#2 , quis#2 fundo riuos Aeris sum mos ferrumque incude subigo Diuersis formo modus strideo caminus : quis#2 Noemma sequor unus genitor creo sum . 
hic inter uegetis Adam non languidus annus , Sethum progenero post mors mitis Abelis . 
Enochum is deinde creo , quis#2 candidus cor Largitus dominus . 
hic se posco rogo annuo et placidus suscipio munus mens . 
Nongentos igitur postquam conplerat Adamus ter denosque annus , sopio mors quieuit . 
Longaeuusque dehinc nongentos quinque per annus Enochus uixit , quis#2 Cainanus adaequo quinque sum tantus protentus longus annus . 
iuvenis hic iterum ter quini deputo annus Malaleela senex : ter denis deinde Iaretus atque tres uixit longus constringo aeuo . 
Enochus , quis#2 cura sum seruire potens et mens socio deus , sat iuvenis iste . 
ter centum explicitis si quinque adiungo curo Sexies et deni , subeo caligo tego Abditur et dominus multus miseror removeo Felicem placidus uiuit cum tempus vita . 
at Mathusalamus nongentos porrigo orbis Septies et deni , unus quis#2 iungo fas sum . 
Lamechus , hic pater sero , Noele creo talis disservio , dum uatum mos sum Praeuidet et sensus uenturum mitto in aeuum : " hic securus do nos commercium vita et durus remouebit onus pacemque reduco , qui facio sum pulso malus nostroque reatus Tristibus et dexter , quis#2 sulco labor terra nego fructus , dominus maledico loquor . 
" septiens hic centum uixit septemque per annus , septuaginta super pono , ut summula posco . 
hic genero proba Noelus nobilis ago edo , innocuus do semen saeclo . 
Tresque creo nascor , Sethum Chamumque Iaphetumque , in numerus soleo mollio tundo ferrum et scintillo promptim procudo massa . 
Sexies hic uates centum iam uixerat annus , cum dominus , dirus pertaesus crimen mundum Multimodosque homo longus sub lux reatus , constringo miseror prolixus incommodum vita , Imposuitque modus bis sexaginta per annus , vinco quis#2 nullus pono sub lex ualeret . 
hic inter sanctus lacto terrenus uoluptas Captiuosque teneo caelestis ex arx meo ; dum facies pulchrum rideo corpus cerno femineus placitisque nimis conplexibus haereo , Progenuere se torua cum moles gigantes : qui crimen dominium patientia tandem cogo offendo ; longus dum concipio ira atque doleo homo dexter formo creo sidereus , sanctus permoveo pectus for : " ius deleo ego mundum peccatum noceo fluctus aequoreus totamque inuoluere terra Humanumque genus uastis merso fluentum Omnigenasque simul pecus#2 , quis#2 laetus per ager gramen detondent , celsus dum collis erro . 
serpens nex unus premo uolucresque ferasque , ut meus deleo mitesco fraudibus ira . 
" accipio ergo deus mandatum ingens Noe . 
Duplicibus camera arca conpangere jubeo , qui teneo uolucrum maneo ad germen nidus . 
atque , ne#2 fissilibus dissultent robur rima , Vnguine praepinguis lino bitumen arca . 
ipse sum plenus ter centum longus per ulna , Quinquaginta pateo transuersam latus per aluum . 
at qui sublimus surgo fastigium tectum , Edita ter denis in caelum tollo ulna , Assere quadro , nullus cedo fluentum , ad medius gesto facilis cum cardo postes . 
hic perficio deus postquam despicio ab astrum , talis affor mitto in aequor uatem : " Scande cieo , natique tuus nataeque , fluo fluctus in tumidus cumbam , quia pectus video Iusta tu dudumque ego tuus notus voluntas emereo magnus praesum ; atque cogo claudus simul pecus#2 omnis de germen mitis Septenis par ; immundus de grex bini esse sino tu , escamque hic omnis infers atque tu suetus , ne#2 , cum per uasta fluentum Cultio desto , pariter patior molestus Prouisis non ante cibus per glaucus uehendus Salsa fames ; namque clarus polus cum lumen sol septimus prodierint , totus defundo nimbus Cardine ab aetherius cunctosque euoluere fons Adlapsu magnus parus , quo grandis unda aestuo Oceanus spumosos largus amnis accipio fusoque oblimans omnis tractus . 
namque quater denis jungo cum nox dies Grandine perpetuus nubes compleo madeo , ut , quisquis uiuit , tumidus mergo in unda . 
" hic ubi dico#2 , fio dominium mandatum uolente Festinoque sene , longus quis#2 nobilis aeuo , Sescentos agito annus , se credo unda Coniunctosque simul nascor natasque recipio , Confisus tenuis quamvis sum abditus antrum . 
interea totus laxarunt nubilum nimbus , atque abyssus riguus dimitto in aequor fons . 
iam quater denis stagnantur cunctus dies . 
non uolucres leuibus suspendo corpus pinna , Nec ferus celsiiugo deuitat marmora collus , omnis condo pelagus , mors omnis unus sum . 
nec parvus interea tumidus suspendo per aequor Arca fluo claudo munibat pendulus uatem Venturisque parens seruabat semen saeclis naufragium securus suus . 
mox rarus aether nubes in picea coepio constringo nimbus . 
iam relabenti decresco in aequor pontus atque , postquam modicus fluito flumen cumba , emitto seni nigrantem pectus coruum , qui leuibus pinna uolucri dum flumen fero , non redeo , iustus suspendo votum propheta . 
post hic albentem mitto per stagnum columba , qui super aequoreus campus defetiscor uolatu , Nusquam nanciscor solus , uati se reddo almus . 
cumque recurro fulgeo septimus sol lumen , dimitto pinna plaudo uolucrem , qui nemus invenio ramus praepinguis oliuae Ora refercio fero , cum iam per sidus uesper surgo atque tremulus nox praecurro ignis . 
inde iterum septem transcurro rite dies mitto in pelagus alo , quis#2 labor meatus Perceleri numquam socia se reddo aula . 
sescenti igitur iam tum transgressus et unus Orbes sum uates , primus iam mensis sequor atque dies mensa primus , cum liber tellus visum aperio procul mons atque uoluere fumus , quis#2 super undarat ter quinas pontus in ulna : decurro iam mensis dehinc cum trinus secundus lumen resto , totus#2 iam liber fluctus terra sum propriumque ostendo laetus uirorem . 
ergo ubi nudo consido mons arca , Araratum quis#2 nomen habeo sermo uetusto , Laxat claustra senex reddo novus semen terra Exstruxitque libet sacrarium festum tono atque memor uoti adoleo dum altarium flamma , Hostius dignus sum , mitis dum gigno odor , qui dominus coram laetus cum flatus halant . 
tum , ne#2 consimilis pereo discrimen terra , Diluuium dominus uentura in tempus tollo , festinus mensis et tempus mobilis annus Inrequieta iubens consuesco uoluere cursus ; sed croceus tantus curuandum in nubes arcus , candidus cum sudus praerorant sidus nimbus . 
prosequor uatem dominium benedictio mitis , Scilicet ut cunctus , quis#2 tellus et mare gigno , imperito fidus , cum sum subiicio rego ; admoneo pecudum caro secerno mensa , qui non laxo vita liqueo cruor : idcirco quoniam multus hic indo mens sum . 
" at homo si ferrum sum vel dens ferinus Perditus , inquiro , " dico#2 , " quis#2 talis faxunt ; similis do collum modus fundo cruor . 
" Diuidit hinc dominus placitum mox pignus uatis Fecundasque iubeo discretim sumo terra , ut uacuum densus compleo germen mundum . 
accipio hic mereor dominus dono propheta , Vitis ut inuentor delibo candidus uina . 
quis#2 properus expletum cyathus somnoque grauatum derideo Chamus , de quo Channana iuuentus nascor et procerus dico#2 de nomen gens , Fratribus ostento nudo membrum parens . 
qui parilis pietas tego uelantque iaceo : Tergoribus studium iungo dum lumen uertunt . 
sopio gessere senex , nec turpis dico membrum uident , tener flecto collum pudor . 
is pietas opus postquam iam mens serenum Cognouit uates , grassor damno in aeuum , Germani facio ut sum postremus et acro Subditus imperium fortesque exterreo oro . 
inde senex fungor nongentos transeo in annus , Quinquies et deni , ut lex formula cauit . 
quis progenies , propero dum duco murus , condo eximius uastis suspectibus urbs . 
Dumque opus insto certatim moenia condo , nomen signo Tharsum Citiumque Rhodumque , exsto porta , fluctus quis#2 alluit aequor . 
Channanus hinc nomen habeo , hinc Sidona surgo , inde Iebusaeus , Cethaeo adjungo Amorreus , Gergeseus ueget , Euaeus , Arucus , Asennus , Samarus , Aradius Orusque , et moenia quisquis Gaza colo , Gomorra quis#2 Sodomaque iugantur atque Adama et Sebona , quis#2 iunctim Lasa cohaereo . 
quin etiam et massa facio similemque Sopheram Celsiiugum et collis , nimbosas quis#2 levo arx , qui primus albentis prorumpo flamma dies . 
corpus de quis#2 Nembrodus nascor , acro venatus assuesco et membrum grandis exsto atque deus gaudeo contra se adtollo sanctus , Heroum de mos ferox , quos arduus ceruix Immensumque caput sublimis tollo in aura . 
hic Babylona loco Orichamque Archata et Acalam Sinnacheros inter saltus ; Assura deinde condo et eximius tectum Nineua locauit et Robotham , Calchamque dehinc , Dasemata quis#2 distinguo saltus medioque in limite surgo . 
Dumque alacer certo et nomen moenia indo , in campus venio Sennarum nomen dico#2 , Molitique cauas ad sidus tollo turris non calx facio , qui saxum inserto ligo , sed later torreo luteum fornace coquo , ut prius immensum fulgeo moenia tectum . 
quam#4 novus discerno facio migratio gens . 
Bitumen pro calx sum , quod uellere mollis duco et lentus constringo corpus cautes . 
namque penes cunctus sermo conscius lingua per similis fatus et ciuica verbum loquor sum . 
denique descendo dominus et moenia video , praecipio uarias raptim prorumpo vox Diuersosque sonus , quis#2 gens quisque locuntur . 
Ilicet impleo pono cultoribus orbis Diuiduusque locus mox sum confusio dico#2 . 
hic sequor , dominus multus quis#2 credo , Abram , quis#2 gigno priscus de nomen Thara uocatus . 
iungo et Lothus jungo de sanguis frater . 
is cum iam ualidi fio pubentibus annus , Coniugium iunxere se : Lod foedus#2 Melchae gaudeo , et Abramo ditesco coniunx Sarra , qui tamen ad senium duco sine pignus vita . 
hic Thara sollicite Chaldaeus de grex demo , dum Channana placo frondosus collis arua . 
sed deus , eligo quis#2 sensus nosco Abrae , impero , ut sedes alius regio capesso : " Heia ago , festino patrius#2 tu dimoue terra Cognatasque domus et limen suetus relinquo ; nam procerem immensus facio tu iam sum gens . 
insuper hic addo , ut , tu quicumque malignus vulnero eloquium , dominium maledico ab os#1 tristis quisque fero ; at quis#2 sermo benignus Commodus denarrat , sum laetus grandis actus . 
" muto sedes , Sychemis castrum loco , qui dominus uati longus despondeo in aeuum . 
illic#2 depropero sacro suscito ara : conscendo mons , frango quis#2 respuo unda et rubicundus tumeo prospecto lumen sol , hic etiam pono fundo#2 moles altar Oraturque deus , solus cum deinde per arua vates ago , qui terra iaceo disjungo colona ; qui dum perpetuus uenis sitio aro , incutio ieiuna fames , quis#2 cura cohaereo . 
hic fecundus metus Niloticus rus peto . 
et quia conspicuus canderet corpus Sarra , mando nullus nupta se dico#2 uinclo , sed sum germana , ne#2 fors immanis ausum Effrenis turba zelus noxalis maritus gigno atque aemulus tristis riualis habeo . 
hic miro quidem venio turba Canopus , omnimodus Sarra cupido de lumen lustro . 
atque ubi per proceres laudatus et trado rex sum , Dulcibus accipio uotis uerbisque propheta . 
non tamen impono uoluit rex aether ille ; nam multus magnus simul terror actus proturbo rex , noxalis quis#2 reus audeo Obiurgat procerem , germana cur magis sum dico#2 uxor falsoque illudo actus . 
inde iubeo laetus nupta deduco se cum , armentum et quisquis patrius#2 adduco os#1 . 
namque deus seruo semper concordia for Ingentes census et multus quisque dicarat . 
accipio et Lodus , quicumque aduexerat illic#2 , et reduco patria tandem sisto ad ora . 
atque ibi dum grex intercursantibus erro , pastor pecus se certamen pulso . 
pascuum quod fetus artarent parvus duo . 
sed pater , indomitus cupio conpono rixa , offero , ut frater , quis#2 uellet , sumo arua . 
ille libet pareo , Iordanes litus#3 posco , qui fluvius dudum , Nilus uice dum tumeo unda , Amne superfundo campus ditabat opimus . 
Channanaea senex venio iugerum sors accipio et uirides sisto armentum per ager . 
sed non perpetuus liceor conpono sedes ; namque pater jubeo terra lustro tueor . 
flammeus ex celsus quam#4 sol uterque recurro aspicio aut geminus despecto usque triones , promissus genus tanto genitor creo , quis quis#2 numerus gestio comprehendo fatus , stella cito turba vel dico#2 harena , qui pelagus dubius nonnumquam litus#3 nudo . 
tendo et ad quercus priscus de nomen Mambram Perpetuoque deus praecelsus dedico altar . 
nec mora#3 , diuiduos postquam concordia frater facio opto compono regnum per ager , consurgo rex numerosus ex gens quaterni et Sodoma multus pugnaces miles uastant . 
Quaternaeque acies bino bis princeps fultus vallus tenus#2 Salsa ferrum per nubilum torqueo . 
quinque fuga capio linquo bellum tyrannus Praecipitique fuga frondosus mons abdo . 
quod possum supersum neci ; quis#2 nomen vero dico#2 Arioch , Adachar , Godolla Gomurus atque etiam pulchrum inhio Amarphalus arma . 
hic inter , quis#2 multus fio discrimen bellum , Lod etiam capio totus#2 cum stirps domoque . 
quod ubi tristifico narrauit nuntius os#1 , consurgo uates , seruorum de grex multus ter centum famulus , nouies bis augeo addo , ad bellum dux ipse cieo ferrumque retracto . 
nox super medius nihil iam metuo insto Victoresque fugo multosque interficio hostis . 
quin etiam frater tanto discrimen demptum accipio et praeda latus traho agmen se cum . 
excipio laetus Sodomum laudo procus Pontificisque deus , sanctus quis#2 nobilis actus , Melchisedechus sum , princeps rectorque Salemae et benedico is panis uinumque praesentans et decimus fructus Abrami ex munus sumo . 
is peto , ut captus digno reddo uictor , ceterus pro meritum bellum sub lex fero . 
sed contendo suus uictrix moderamen uirtus accipio opto totus#2 pro munus frater . 
mox sopio deus inlustro cor propheta praecipio , ut cunctus uacuet formido#2 pectus , Quandoquidem inuictae tueor sum tegimen dextrae . 
ille alacer concedo se licentia for : " quis#2 ego pro tantus praesto tuus donum loquela ? 
nam conjungo quatio fatisco longaeua senectus#2 , Nec do emereo post mors linquo nascor , et quia nobilis thalamus ego germen non sum , Degener heres sum nos , quis#2 serua creauit . 
" confirmo uatem dominus , dum talis for : " ne time confido ; seruus tu non sum heres . 
nam si nosco ualet numerus carentia quisquam sidus vel totus#2 pelagus percurro harena , is possum prolem solus numero puto , qui praesto tu sum . 
totus#2 qui tendo orbis , Nasceturque tuus de semen , quis#2 tuus cerno filius atque etiam nascor sum rex aeternus : namque ego sum dominus caelum conditor , et tu auxilium tutus Chaldaeus ex gens reduco . 
" credo iste senex nec quisquam defore verbum meto dominium sincerus acumen cor Subnixusque rogo , placidus dum supplico ordior , signum deus quis#2 mens gero , quis#2 cor sequor , munus pro tantus , quo nascor gigno inerti corpus , iam gelidus decurro ob tempus membrum . 
admoneo uitulam trimus iam tempus apto , Coniungens alacer torua cum frons#2 iuuencum , Verbecem caprumque dehinc hirtamque capella , Columbas parilis , similis cum turtur jungo . 
corpus mox pecudum geminus in diuortia findo , Inlaesas totus#2 dimitto caro uolucres ; omnis dispono sacrisque altar apto , Seque loco propter , sensus uersutus et auris . 
ecce autem primus sub tempus nox opacus candidus sanctifici terreo pectus uatis Nigrantesque ruo confundo lux tenebrae , hic super attono dominium solacium sumo , dum novus uenturae praenosco semen gens , per uarios casus durus sub rex locandae Aegyptius , quis#2 nomen sum Pharao acerbum . 
" namque quater centum domina subiicio per annus Seruiet , ad terra rursus reuocanda feraces ; atque uice muto , quis#2 quondam serua tremo , sceptrum rego , ualida gens uirtute cohercens . 
at tuuus , cum sum meto terminus aeui , sedes in patrius#2 fungor mandabere bustum . 
nam populus infensus se de sedes reuulsus huc ueniet , domus ueterum dono auorum . 
nam qui Niliacus gaudeo nunc incola terra et celer Euphrates Syrus praenatat orbis , Cenaeos populus Cenezaeosque teneo , Chedmoneos , Chettos jungo cum gens Phereza et Raphana , quis#2 manus sum Iebusa cohaereo , Dilectaque se pello sedeo Chananni . 
quin et Amorraeus , Gergesso extrudo amicus#2 , semianimis possessus do uenientibus arua . 
" qui cum sanctus deus prompsissent verbum propheta , sol sub occiduus clarus do fulmen signum . 
nam uelut undo ferueret flamma caminus , Caesar pecudum video sum delambere caro . 
interea sterilis iam pridem fessus per annus perdo etiam votum iam Sarra parens , et quia praegelidus pario#2 non pono aluo , ad secundus suus coepio lactaris maritus gaudium et inflecto cogo consortium seruae nosco , quo saltim genitor sum pignus uili . 
Ilicet in thalamus Aegyptius duco ago , Ismahelumque nothus fecundus gigno ab aluo . 
qui cum seruili domina contemno astus . 
verber durus affligo et saucius fugio . 
atque dum uicino tego se deuia fons , nuntius aetherius descendo culmen caelum Consultamque prius dominus mitto ad aedes , quin etiam multus gaudeo munus dono . 
qui quia conspicuus fulgeo lumen sanctus video , ab similis narrauit nomen fons . 
iam nouem deni nouiesque exigo annus Abramus uates , cum se iam iam parens agnosco nascor magnus de munus do , testimentum deus quis#2 sum concordia summus . 
gens innumerus genitor ductorque sum , Percipiens placidus per grandis tempus sedes . 
quin etiam solitum de nomen grandis exeo , dum decus adicio uocalis littera duco , et Sara quis#2 sum , mando Sarra uocali . 
quin etiam pater Ismahelus pro prex dives , bis senos princeps populus generatque regitque . 
post hic gesto senex . 
cum sol octauus adsum , Maribus exhibeo adimo praeputium ferrum , Adiungens pariter quicumque ex plebs seorsa . 
inde ubi iam tempus promissus munus insto , Soluitur in tremulus vultus crispo cachinnus , dum taceo se cum promissus ingens uoluit : " possum deus credo , quisquis non ex(s)isto umquam , Condere et infractus robur genero per artus#2 ? 
" scando medius iam sol flagrans axem , Magnificusque senex frigus capto in umbra , cum subito juvenis pariter tris adsum cerno . 
sedulus in cunctus unus plus ambeo et oro . 
ne puer Celer linquo , dum praetereo , actus Pacificusque suus digno tegimen quercus atque pes geminus frigo ut perluo unda atque pono panis mensa digno amica . 
Adnuitur iussaque cieo ueneranda facesso . 
ipse etiam propero se do Sarra video Mensurasque libet terni ex polline profero , qui do torreo cinerum torreo uapore . 
tum vitulus tumidus procuruans cornu frons#2 deligo , nullus fuscatus tergora naeuo , et modus constrictus pono fercula lac . 
Dumque deus trinus pono sub imago pasco , dulcis sanctificis delibo gaudium dico#2 : " quis#2 res nunc Sarra gero ? 
" ( namque abditus tectum tunc sum ) et coepto itero lux verum loquellas : " euge memor uates , plenum non setius annus mater sum ; " cum laetus procul sub talis rideo femina et annosus despero corpus pario#2 . 
quaero hic inter , sum quis#2 causa cachinnus ? 
ille nego facilis concussus se sum risus , dum timeo et tacitus uoluit sub pectus culpa . 
consurgo juvenis parilis fulgor decentes et Sodoma totus#2 subicio lumen uisunt . 
tum dominus uati nihil promptus#2 non sum passus , Eloquitur , quis#2 causa graues se duco ad urbs : " clamor immodicus Sodoma iunctaeque Gomorra Excitus ueni uerumque inuisere curo , ut , quod turba noceo , quod vox horreo laboro , Oppida bini simul caelestis ex fulmen flagro " . 
hic trepidus uates famulus sermo posco , noxius quis#2 numerus sanctus moenia seruet ? 
Quinquies ex denis capio primordium summus , ab bis quinque vir cognosco tegimen fortis Oppressum uitiis populus uitare ruina . 
Ilicet ad Sodoma venio duo , natus et altor , Hesperus umeo cum iam prorumpo ignis . 
illic#2 pro foris Lodus de mos sedeo . 
cum uiros similis lustrasset corpus clarus , Pronus adoratos consuesco ad limen duco , Optantes medius potius habito platea . 
azyma quos tenuis de polline candidus pasco . 
Sopitaque dehinc conpono membrum cubile . 
ecce furo totus#2 procurro turba Gomorra . 
seditio truci circumdo atrium Lotis , atque uiros posco tumidus delitigat os#1 . 
ille memor pax tento mollio fremo atque etiam natus cupidus demens offertor , ut liceor potius luxus#2 peruersa uoluptas aestuo , ab similis disiungens turpis sexu . 
sed nihil dico#2 mouent , frango limen ferrum , atque dum se glomero , dum fortis claustra reuellunt , lumen saeptum se picea gemuere tenebrae . 
hic ago , aufero procul suus pignus jubeo , Inuitat generos sensus torpeo nego , qui tamen adsiduo possum mens blandus rogo . 
educo#1 natus coram genetrice sequor , atque dum progredior , dum scando culmen collum oppositus secumque puto , quis#2 deinde sequor , femina postergum pono dum respicio arx , Diriguit speciemque salum pro corpus sumo . 
ille subeo celsus securus tego Segorae . 
mox fragor horrisonus de sidus fulmen torqueo Sulpureaeque ruo olidus cum turbo flamma , qui pariter murus atque arduus culmen lambo . 
omnis in cinis Celer cum labe reuulsis cerno rutilus surgo uertice flamma Eminus Abramus , memori cum pectus tracto in verbum dominium numquam se adiungo mendum . 
nec parvus et Lodus tueor conpostus in aula Solamen tener obstino praesto amor , qui sine coniugibus nequibant edo#2 prolem . 
hic , cum perspicio tollo germen usus Maternumque decus solus genitor relinquo , conpono epulas atque promo uina parens , Nescius ut uetitum nata nosco usus . 
nec mora#3 , femineus concresco sarcina fibra et parilis ambarum uitalia fomite turgent . 
primus creo puer patrius sermo Moabum . 
alter dispar Ammanum nuncupo ordior . 
hic pater Ammorum , genitor Moabitibus ille sum . 
interea excedo pono de sedes Abram et Gerarum ad terra socius cum coniunx transeo . 
hic Abimelechus cupio consortium Sarra princeps arbitrium ( germana namque sum uates dico#2 eximius , fraus ne#2 forma paro coniunx innocuus , riuales dum cauet ira ) Nec tamen eualuit ualidis terror ago , qui mens adficio , quotiens peruersa libido sum : nam deus inmisso torqueo lictor tyrannus , qui cum terrificus rumpo somnium uisu , prosequor trepidus uatem vix mens revertor , qui Sarra sum dico#2 soror , ceu nullus maritus vinculum ligo nupta , quis#2 sum conjungo propheta . 
ille doceo causa seseque ab crimen purgo , Mentitus nihilum ; pater namque germen cretus Sarra sum , jungo deduco lineus sanguem . 
hic ubi consto , rector do mille talentum et famulus ; hic mollis pecus armentaque iungo . 
iugerum quin etiam latus diffundo per ager , Dummodo promereo lenio donum reatus . 
namque domus rex admissum piaculum pendeo , agmen morbus pariter grassor per omnis , germen femineus dudum decutio aluis . 
verus ubi pacificus uates pro rex posco Procubus ante deus , promptim se laetus per omnis reddo ubertas aluosque impleuit opimus . 
ipse etiam insuetus postremo in tempus uotis fio pater , et laetus reputo solacium risus , nuncupo Isacum , mandatum et numen altus efficio , octauo decerpo lumen tegmen ex ueretro , stabilesque uidens iam promo gressus conjungo inter socius de stirps propinquus vesco et mensa genitor gratatur opimus ; nam despero magnus fio gratia uotis . 
iam puer puer iungo dum ludo alumnus , conpello ignio mater turgesco fel , ut famula invideo pariter cum pignus pello , et tamen invitus seni , dum multus iussum Obseruat dominium , pariter detrudo uterque . 
at mulier postquam dominium de sedes removeo sum , Auia dimoveo lustro secretum recessus . 
iam panis cunctus uinumque insumo omnis , exanimis lassus suspiro pectus nascor ; Deuenit ad puteus , quis#2 tum Iuratio nomen indo , maestoque impleuit deuia questus : cum deus affligo lacrima trans aether motus confirmo trepidus natoque ingens dico#2 regnum paro#2 suus , quis#2 tum clade gemescat . 
Ilicet inriguo scatebras de gurges libo erigo natoque simul gaudeo laeto . 
procedo pius iussum deus ; iam paruulus arcus tendo et aligeras coepio torqueo sagitta . 
interea uates , ne#2 quis#2 clam forte paro ductor Abimelechus , conecto foedus pax , ut , quia de puteus sum certamen moveo , reddo securus firmo otium vita . 
Iuratur placitaeque mano concordia pax . 
inde senex curuo terra dum sulco aratrum , Ingentem laetus compleuit messibus aula Sublimemque deus supplex per votum precatus Philistinus placidus consido in aruis , in quis#2 aetherius tento numen ordior . 
Vnicus ut nascor gladius decumbat ad ara . 
nec mora#3 , cum tumidus conscendo culmen collum , Cornipedem duco famulus natoque uadentem . 
tertius iam dies , cum sol candens axe fulgeo medius , totus#2 dum contraho umbra , dimitto puer seni natumque capesso , ut sarmentum gero , flamma pabulum , collum scando oppositus pariter fastigium collum . 
iam adeo#2 flamma surgo altar ad ipse sisto , euinctus manus posterga retorqueo . 
Dumque pater nascor propero diffindo culter , Eminus albentem prospecto sedulus agnus , qui melius fundo compleo sacer cruor . 
hic ago uetulo decedo corpus Sarra . 
cum locus bustum praesto pignus Cetis , dissentio uates , pretium taxo paratus . 
quadringenti do sestertium dives Ephrono , dum socia duplex gaudeo mando sepulcrum . 
nomen Mambra locus ueterum narrauerat aetas . 
Ilicet ex famulus quidam , quis#2 vita fidesque facio insignis , conceptus dico#2 verbum et juro iubeo , dexter dum subdo amica Conectitque femur , nullus de gens Chananna Iungendam nascor , quoniam de stirps parens sum duco magis ; quis#2 si fortasse resisto , mitto caelum , facilis quis#2 mollio ira . 
ille alacer tumidus inpono donum camelus Assyriamque peto , iam cerno tego Nachorae . 
Dumque sileo se cum dominium mandatum reuoluit , conspicio eximius venio fons Rebecca , qui non tardus uiro frigo porrigo unda Inuitatque domus . 
quis#2 sum filia , for ; iungo hospitium iuuenis , mox munus promo , omnis explicitis uadit nubo maritus . 
iam iter emensus prospecto comminus Isac , quis#2 Rebecca uidens dorsum defluxit ab altus Obstipumque caput tenuis uelamine condo . 
Iunguntur tacitus dominoque auctor laeto . 
sed postquam seni centum transcendo annus , Septies et deni , largitus munus cunctus decedo , geminus dono sedeo sepulcrum . 
interea patria indipiscor filius aedes ad puteus dego , sum quis#2 visio nomen . 
iam quater deni illic#2 transigo annus ; Coniuge cum dico#2 patria ditauerat aula : qui cum praecipuum canderet sidus forma , infecundus diu nesciuit gaudium mater . 
sed cum sanctifico dominus deposco os#1 , Heredem ut iustus coniunx grauidata creo . 
audio ; geminus turgesco fetus Rebecca . 
qui miro diu cresco pondus uentris , consulo aetherius supplex responsum tono Agnoscitque suus populus in pectus bini Disparibus meritum ad lumen surgo vita . 
nam quis#2 primus teneo mereo primordium lux , Subditus imperium ago seruire parvus . 
ergo ubi iam facilis gigno pignus partus , corpus puniceus seni se promo ad aura , Nigrantes totus#2 consero corpus saeta . 
quis#2 pater Esau placitum de nomen dico#2 . 
post , fraternus teneo manus calcarius premo , nascor insignis praediues mens Iacob . 
lustro seni uacuos uenatibus ager , bucina raucisono dum compleo saxum tremor . 
at alius , blandus conseruans pectus ago , gaudeo patrius#2 inlaesus uiuere tectum . 
magnus genitor tener palpo amor . 
at alius totus#2 mulceo pectus mater . 
qui cum Niliacus lens solvo in unda , conpono frater niteo sumo pastus perpello , ut primus egomet defero honor . 
hic inter malesuadus fames et primus malus#3 conpello ab patrius#2 uatem discedo terra . 
Philistina peto rus , mox Gargara transeo , Abimelecha suus quis#2 tum sub jus teneo . 
incedo clarus dominus cum lumen video Vrguentem dico#2 , adeo ne#2 regnum Canopus , sed teneo solus , dominus quod praesto , aruum . 
" nam licet ignotus inter uideare moror , Attamen inmensum genitor maneo in orbis semen multiplicus gaudeo cresco gens , testimentum meus sumo quis#2 multus uerbi . 
" Ilicet in Geraris socius cum coniunx dego , Germanus potius paternus edisserit actus . 
ne commoveo leui cupido turba Philistim Coniugium uatis corripio tollo arma . 
at rex , dum patulus lustro secretum fenestra , Ludentem niuea cerno cum coniunx uatem , Conubiumque uidens cunctus sub lex cohercet , ne socia quisquam tempto rapto propheta . 
iam fames dudum patrius#2 quis#2 fugio os#1 . 
hordeum mollio dum spargo credo terra , centeni laetus carpo de caespite fructus . 
nec parvus interea placidus ditesco in actus multimodus inter pecus#2 terramque feracem . 
continuo infelix torqueo dum pectus , liuor Inriguos turbo puteus atque agger conpleo , ut procul abscedo possessus linquo ager . 
Euitans igitur tumidus discrimen rixa , discedo mansitque diu conualle Gerarum , et cum sollicitus puteus demitto actus , invenio gelidus scatebroso ex fomite lympha . 
Exceptusque dolo pastor desero ira Inuisosque locus Litis de nomen signo . 
Promouet inde gradus rursusque egero profundus terra cauo gelidus in lux profero amnis . 
et quia mordaci sum certamen trudo , Conpellat meritum liuentia pectus dico#2 atque , postquam tetricas frango pax aureus lis , nomen Habundantis studeo transcribo terra . 
Dumque sagax muto Celer novus gramen passus , Deuenit ad collis , quis#2 sum Iuratio nomen . 
illic#2 perspicuus dominus cum lumen cerno , tempus quo medius euoluunt sidus cursus , admoneo tristis ex pectus trudo motus , Inuicto tuto deus per bellum , per hostis . 
excio gelidus post somnus colligo artus#2 et uenerans structus dominus mox supplico ara . 
interea rex venio Abimelus et Ozas , Phicolo comitor simul ferrumque gero , ut , quia pacificus uellet se adiungo uati , necto inserta concordia foedus dexter . 
excipio placide mensaque expletus idem Optatam reuehit pono discrimen pax . 
hic inter medius surgo discordium frater ; namque pater longus iamdudum grandis aeuo , amitto cum sol dies oculosque sepelio Mente fero placidus mortemque insto recordor , magnus nascor , pietas quis#2 solus uidebat , impello , sumo pharetra celeresque sagitta , Exhibeatque se caro de mos ferina , sumo patria confestim munus lingua . 
is Rebecca uidens carus do scio Iacob , Conpellens , geminus ut promptim deferat haedus atque pro frater uago studeo macto parens . 
et , ne#2 forte dolus nudo corpus leui , Pellibus obtego , hirsutus quis#2 sum praesto , Fraternaque toga praeuelans pectus et artus#2 , offero indeptas uelut in uenatibus esca . 
nec tamen occulo penitus#3 praenuntia cor . 
namque senex , iuuenem totus#2 dum dexter lustro , noscito Esaum saeta , sed uoce Iacob . 
atque postquam compressus fames dimotaque mensa sum , admoneo , ut propius se sistatque locetque . 
ille ubi demitto succedo uertice dextrae , candidus sanctiloqui percipio dico#2 parens . 
osculum dum premo delibo dulcis labrum . 
nam post optatum longus commercium vita Anterior frater parvus seruire iubeo . 
interea Esaus , longus discursus ago , viscera iam saturo porto capto parens . 
et licet officium multus placeo et actus , intercipio tamen non quiuit sumo donum . 
inde ira et lacrima et fraus quaero noceo : quam#4 Rebecca uidens fraternus in pectus prodo Iacobumque moneo cognata uisere Carras Labanumque suus germanus quaero mater , Donec longus dies conceptus mitigo ira . 
iungo et mater monitum sententia uatis , dum tranquillum doceo nascor communis orno : " ne peto conubium , iuuenis , de gens Chananna sed memor eloquium carus genitor adhaere . 
sum locus Assyria , geminus quis#2 cingo amne . 
hic pater sum mater nos Bathuelus amicus#2 Labanusque gener , totus quis#2 praedium carrum Laeta teneo natasque fouet pubentibus annus . 
ille tu coniunx , moneo , de stirps peto , qui genus egregium noster de sanguis duco . 
" at iuuenis , monitum gaudeo seruire paternus , egredior linquo patria multoque labor Defessus dulcis declino lumen somnus . 
et dum praegelido consterno saxum cubile , Praeduram fessus subpono uertice cautem . 
atque dum securus refouentur membrum sopor , aspicio intrepidus totus#2 de lumen mens Haerentem scala purum trans nubilum caelum , ex gradus quis#2 sublimus turba ruo ; Ast alius ex terra superus scando ad arx , atque dum praeceps uoluuntur corpus casus , omnipotens pronus specto frons#2 ruo , hic super adiungens : " ego sum rex magnus Olympium , Iampridem dominusque tuus dominusque parens : Pelle metus tristis ; tellus , quis#2 membrum do , certus tu sedes et cunctus tu dux obstino . 
tu nunc pergo memor coeptumque haut desero#2 munus . 
ego dux dimitto iterum remeabis ad urbs . 
" ille somnus ingens rumpo pauor ossaque totus#2 concutio umeo perfundo membrum fluor . 
et super hic memoro : " domus sum hic magnus tono Portaque , quis#2 geminus resero de cardo caelum . 
mox lapis , capitium sum quis#2 subditus , unguit atque domus dominium conpellans indice saxum promitto decimus do se sum fructus . 
iam iter incipio celero , qui semita duco , pervenio ad puteus , quis#2 uasta per auia solus Molle pecus riguus semper palpauerat unda . 
hic grex trinus pastor sol caleo libo tenuis latex aestumque leuabant ; Hisque saluto disquiro singulus uates , Incolumesque video cunctus , quos mens quaero . 
hic inter niuea gradior Rachela figura Vrgebat patria ad poculum notus bidens . 
quam#4 promptim iuuenis fraternus ex limen uisam , castus in amplexus cognatus ad pectus iungo . 
Deuoluens lapis , puteus quis#2 tego os . 
Seque simul jungo germanus sanguis pando#2 . 
quis#2 procul intueor sensus gaudeo Labanus Aduolat et suetus iuuenem conpono in aula . 
nec patior gratus uatem seruire propinquum Proque labor virus nata despondeo amans . 
ergo ubi merces septenis traho annus , despondeo thalamus deposco foedus#2 iungo . 
nec mora#3 , mentitus dono munus Lia , lumen grauidis , primus sed prosero partus . 
sed fraudis commentum doleo concipio Iacob Verba cano soceris , frustratus uirgine pactum . 
rursus in alter pretium merces seorsa Perpetitur longus Iacob munis vita . 
percipio mereo pulso iam fraus Rachelam . 
sed deus aetherius regnator maximus aula pignus multiplicus demo dispendium forma . 
Rubenum namque Lia creo , tum deinde Simo ; Tertius egregium Leuitis pectus nascor possideo dominium sacro altarium noster . 
hic sequor Iudas , tribuo mox indo auctor . 
at alius pario#2 , uterus quos Balla creauit . 
scio licet ; clarus nunc ius sum dico#2 nascor . 
post hic Issacharus pario iam germen quino . 
sextus subeo proles nomen Zabulonis adipiscor , nascor et virgo germana congruus Dina . 
tandem sera deus largior donum Rachelae : aetherius tenerum Iosepum gigno ad aura . 
ergo ubi iam proles uterque ex coniunx pario#2 sum , discedo ab soceris et , quis#2 quaesiuerat , oro : qui cum pro meritum merces solvo uellent , depono animus genero posco rogo : qui nihil externus cupio , ditesco se Muneribus dominium sol testor , abiuit , Coniuge percipio tantus contendo uterque , enitor , ut longus se monumentum paro . 
decerpo uirgas rumpo de corpus matrum . 
myrteum primus sum , storaci mox alter demo sum . 
tertius uulsa nuci , quo sensim lana color Diuiduos rapio uirgarum perlito sucus . 
nam per stagnum pecus propero merso balantum Signauit uario tingo discrimen fucus , Inuidiam propter , uariam quia dico#2 is esse socer mercem , multus quam#4 demo annus . 
hic cum diuitiis alo praesto inemptus , Inuidiam laeuo mouit liuore dolentum . 
Dumque socer dirus lana uellera tondit , libertus permitto uiro , qui commodo fero omnis et incoctos torreo fornace Penates , quis#2 Syrus in patrius#2 credo numen carrum . 
hic tamen inuolucris cohibeo caveo Rachela , ne pater invenio puniret crimen noxa . 
digressus uicto conscendo flumen collis , quis#2 Galatum indigena patrius sermo loquor . 
tertius iam dies socerus pervenio ad auris Discessus genus pariter pariter nata . 
Ilicet auxilium fraternus ex agmen posco Quaesitumque diu sextus iam lumen nanciscor , ne noceo , sanctus dominium terror uetatur , Mitificusque suus , quis#2 credo numen , posco , et cunctus quaero locus non cognosco maereo . 
postquam depono redeo pax certus querellis , Congeries struo saxum cresco altus , ut locus exstruo maneo munimine testis atque pono limis lis discerno ager . 
ecce uiae medius uates video arduus castrum , qui deus astrigero ductat moderamen rector , indo et nomen testor : " hic deus impleo . 
" interea eligo juvenis praecurro jubeo Muneribusque graues , germanus quis#2 iubeo uti , ut redeo placidus tribuo pacemque peto . 
annuo ille libet ; socius atque agmen multus Stipatus frater contra nihil turbidus exeo , Cumque quater centum terreo turba vir , multus species , quam#4 tela noceo famulor arma . 
discerno igitur grex hic primus locauit , qui dono se digno sumo frater , atque simul flecto dominus ceruice posco : " o deus , immensum spes et substantia regnum , qui deus sum semper genitor solus auique , quis ab exsilium facio ego iussum revertor , grandis dito largitus commodo seruo jubeo lentus fluvius transmitto uirga Iordanemque tuus humilis transmitto gressus . 
et nunc diuiduis cerno ego dego castrum , ut uarios casus geminus munimine uitem . 
eripio ego hic , inuicte . 
malus et spiculus frater infringo placidus quam#4 primus decute ferrum , ne rapidus durus ferio meus pectus telum . 
" ergo ubi conpono socius somnosque petiuit , luctor supero deus sub nox laboro ; Femine namque premo stupeo pars corpus ille . 
cumque diu uellet membrum solvo nexus is , quis#2 pulsarat ualido certamen uatem , praesto atque mitto dominus post donum remitto . 
nomen muto Iacob desino sum , atque " dominus cerno " cunctus dico#2 os#1 , ausus quin etiam dominium condisco nomen , non possum , solus quod ius sum nosco tono . 
ipse locus dominus conpellat nomen video , contingo quis#2 sublimis cerno uultus . 
atque ubi se dominus pulso iam nox remouit , egredior longus sustento cuspis gressus . 
hic Iudaea memor deuitat mando neruum , qui femur adstringo rigidus munimine fulcio . 
iam uidens frater uallatum congregus turma , Procuruus pronus dominus ceruice saluto : congredior multus coniugo pectus fletus et iam iam magis uario sermo requiro , qui ueniant comitor manus , quis#2 turba sequor . 
ille doceo , nuptus quo sum genitor creo , Diuersique grex qui sum merces paro . 
Confestimque nurus curuo cum poplite fundo Admorunt teneros cognatus ad basium nascor . 
at seni praefero pie dum munus uitat , Mitificus mulceo concordis pignus uatis atque libet frater pariter comitor recurro , ut uice sermo sensim suus gesto refero . 
sed quia lentigrado serpo agmen fetus , Subsedit uates grex famulisque rego Paruaque frondosus pono mapalia tectum , nomen quis#2 figo placeo uocitare Tabernas . 
Deuenit ad Sicimas , quis#2 sum regio Chananna , mercatus pretium confinis praedium terra . 
atque deus exstruo propero altar oro . 
illic#2 improbus Dinam Correus amo polluo et tenerae praecerpsit uirginis usus Coniungique uolens soceris praeputium demo , grandis donum fero rapto pro coniunx uati . 
tertius lux dehinc , magnus qui uulnera feruent . 
eppressus totus#2 pariter cum pube neco . 
nascor ferrum doleo hic gesto Iacob , infringo foedus#2 socius cum gens loquor . 
Ilicet omnipotens moneo discedo uatem atque domus fidus Betheli in sedes loco . 
festino paretque deus natosque precor , ut delubrum deus rigidus formo metallum Conminuant niueoque toga sub tegimen sumo . 
ipse deus nullus Terebinthi abscondo in antrum Ingentemque video dominus depromo suetus Verba se uatemque sum se numen altus Ditibus in terra , dominus quis#2 uouerat Abrae . 
ipse locus nomen pono saxumque sacrauit . 
quod uenerans liquidum totus#2 perfundo oliuo , Erexitque domus turris sub tego Gaderae . 
hic inter Rachela , graui conficio dolor , Funere facio parens Beniaminum fundo ab aluo . 
namque praeter nascor iustus de mater orior pignus subpono uates genetrice creauit Agnouitque libet socius de germen Ballae conspicuus Danem , quis#2 Neptalimus adurget . 
at alius mox Zelpha creo , Gadumque Aserumque obtineo hic etiam , meritum quod defore norat , ut patrius#2 uultus tantus cum prole video ; ut , quis#2 iam uetula sum genetrice creo , bis seno insignis possum gaudeo nepos . 
ergo ubi iam tandem bis nonaginta per annus Vita sum procerus et longus duco per aeuum , Soluitur et lassus de corpus candidus exeo . 
viso sanctus , quis#2 do prudentia , sedes , in quis#2 astrigero recubo per saeculum fulchro Inuitat niueos securus ad gaudium iustus . 
iam iuuat frater metatas didere sedes ; nam quia non possum angustus in limite terra Crescentes grex multus cohibeo colonus , Anterior Sirum mons post arua Chananna accipio et laetus praediues pascuum sumo . 
Chanannaea sequor non linquo regnum Iacob , ut patrius semper gaudeo mens pius ritus . 
illic#2 conspicuus Iosepus suscipio ago , effulgeo inter tantus discrimen frater , Quanto luna niteo parvus inter sidus caelum . 
qui cum iam septem decemque adtingeret annus , Seruabat patria herbosus in gramen fetus , omnis incedo natu parvus , quos generosus Progenuit thalamus genitor vel paelice serua . 
et quia conspicuus germana in classis uirebat , fraternus sensus liuoris frigus mouit . 
hic pater ex totus#2 complector stirps nascor mulceo tenerum ualida inter corpus frater , Quoque magis cunctus inter conspicio sum , velo uario uestis circumfluus fucus . 
is cum iam tener dominus inseruiret ab annus , fors video placidus sopio lumen somnus Fratribus admisceo se uincire maniplos , dum medius inter destringo far nouales , atque suus rectus sublimis surgo conus , quis#2 iuxta pronus frater ceruice ruo . 
is postquam iuuenis placidus sermo retego , Commouit trepidus pauitantia cor tumultus : murmur terrificus rex dominumque loquor , prodo scelus secerno defore solus . 
quoque magis geminus tristis disrumperet ira , somnium doctiloquus pando#2 perspicio parens , omnis admoveo , quos lineus sanguis artat . 
namque video roseus se cerno sol Coniunctamque simul tremulus cum lumen luna Hisque decem stella unamque adsurgere jungo et se ceu dominus procurua inflecto collum . 
hic postquam obliquus genitor cognouerat os#1 , Fassus adoro trepidus mox frater sum . 
Ilicet excedo juvenis , gregibusque paternus Disquirunt laetus per floreus gramen ualles ; ad quos mitto abeo dumisque sileo erro , Edoctus quidam iuuenum monstro recessus , gramen muto frater quos lego#2 agmen ; quis#2 procul ut uaria liceo praenosco ueste . 
consilium infaustum lingua discordibus apto . 
omnis invideo consto sententia frater perdo et exstinguo morsus narro fera , dum rapidus se cum uentoso murmur musso : " somnium , cerno , possum si pello letum . 
" respuo hic placidus Rubenus mitis ordior Frendentesque moneo praedurus condo ferrum , stagno memoro melius merso palude . 
Ilicet exuo nudusque inuoluitur ulua . 
hic inter soleo merces muto Sabaeas Ismahelita graui trudo moles camellos , dum propero Arabus messes defero Canopus . 
ergo ubi germanus spes sum affligo parvus , Iudas ajo melius Iosepum uendere nummus . 
celo genitor uestemque in sanguis tingo Perspiciens nullus meto fraus neco . 
discindo manus uestem Rubenus aduncus Nigrantesque se cilicum circumdo amicio . 
affligo luctus genitor perquiro amitto , quis#2 dudum accipio semiuir Pharao habeo , Auratas soleo mensa onero tyrannus Lancibus et strepitus magnus gaudeo culina . 
hic inter Thamara pario#2 , dum gaudium culpa Laeta placo , geminoque impleo pignus uenter . 
qui primus puer mereo quis#2 lumen vita , Exeruit prompsitque manus , quam#4 femina sollers puniceus de reste ligo ; mox condo aluo et uice muto confestim nascor alter . 
Anteriora teneo , sum quis#2 sors secundus . 
hic quoniam sum discerno limite quondam , Zarae nomen habeo , alius dico#2 Pharetem . 
Seruabat dominium custodia fidus Iosepum , non passus durus subicio uiuere lego#2 . 
Anterius namque dico#2 erus do cunctus minister , Nec spes cassus quidem ; dominus namque mitis ab altus omnis , quis#2 iuuenis seruabat , largus augeo . 
nec tamen obtineo Petaphretae inmitis amor ; nam quia conspicuus fulgeo lumen vultus , exoro coitus domina male saucius seruo . 
sed uitat iam foedus puer seseque recuso Sacratum culpa immodicus presso cubile . 
femina sed uetitis nequiquam perdo flamma exploro mollis aditus et tempus capto . 
forte domus uacuam solumque ut reperio , insto Consertumque manus cogo decumbere se cum . 
Exilit ille alacer uestemque ab corpus demo atque inter domina geminus dilabitur ulna . 
femina proclamo uiresque ab crimen sumo , vocifero praedulcis decus temerasse pudor Fidentem forma iuuenem , dum lubricus aeuo Feruet et erilis molio scando lego . 
quin etiam tristis compello uoce maritus Innocuumque reus placeo volo#1 subdo poena qui ceu verum puto Iosepum carcer claudo , in quo iam rex cohibeo poena minister . 
carcer hic custos blandus mox pectus mulceo Innocuumque uidens commissum ergastulum lego#2 . 
illic#2 forte duo , celsus quos toruus in aula condo niger permoveo fel tyrannus , includo poena trepidus sub cor pauebant , atque dum sollicitus furor lumen cura , somnium uenturis video nuntius res . 
hic cum perspicuus lustrasset lumen maestus , perquiro causa cogitque occulo fateri . 
continuo , quis#2 uina do consuesco tyrannus , Eloquitur , quis#2 video sum sub nox soporus : " cerno viridis frondeo palmite uitem , dum serpo nexaque suus de uerbere pendeo . 
pampineus inter flexus tris adsum fundus , Vuaque nectareus pendeo flaua racemo . 
inde calix rex , quo mitis poculum libo , spumo tener , quod premo dexter . 
mustum . 
quis#2 dominus promptus suscipio palma teneo . 
" omnis tum iuuenis signanter claudo reuelat Tris fundus tris sum dies , quis#2 ille sequor amitto rursus relego repetatque fauorem , Mixturus placidus , quis#2 video , poculum rex . 
" hic tantus meritum pro talis efficio , " dico#2 , " ut , cum sumo tu sum fiducia for , Dimoueas noster nullus de crimen poena . 
Hebraea gens dico#2 ego . 
namque uenditus exul crimen fraternus seruitum nobilis iui . 
" post hic video se pistor maximus infit : " vertex trinus meus uisus gesto canistrum Regificis dapibus lautoque inpleta paratus , Vnguibus innumerus uolucres quis#2 rapto fero . 
" hic dico#2 sat verum quidem , sed durus loquor Mactandum durus testor mox sum ferrum Auulsumque caput figo in stipes celsus , qui uolucres toruo discerpo protinus os#1 . 
conpleo cunctus , iuuenis quis#2 dico#2 , et mox reddo ille locus , caedo hic corpus truncus sum . 
interea geminus iam tempus labor per annus Rursus ad Eous torqueo sidus cursus . 
somnium cum ductor video Niloticus iste : namque video , fluvius dum specto amoenus , Corporibus nitidus septem specto iuuencas , tondeo uiridis pubentia gramen ripa ; hic alius turpis macie subiungere gressus Dumque suus pigrae ( mirus ! 
) vix os#2 haereo , eximius patulus sorbeo os#1 iuuencas . 
somnium iungo par non dissonus causa ; ecce video spica fecundus ex germen septem , atque alius tenuis et far semen cassus ( horreo dico ! 
) grauidas ceu mando fruges . 
is video maestus nequaquam mens cohercet sed trepidus cunctus , quis#2 calleo , adsum jubeo Disquirens , claudo quis#2 sum sententia res . 
atque ubi consultus taceo Memphiticus augur , Carcere quis#2 dudum laxatus uina praebeo , Eloquitur iuuenis se pando Iosepo amitto redeo locus sociumque neco . 
mitto properus , uatem quis#2 crimen totus#2 exuo turpis celer de fornice tollo Informesque gena et crinis carcer pasco tondeo priscus facio reuirescere forma . 
ergo probus dico#2 consultus talis reddo atque doceo uaccas annus nuntius sum , atque leues spica septenos dissero orbis . 
namque ita digero uentura insigne forma , ut septem fecundus satis sum terra per annus , atque fames dirus parilis cum tempus signo , quis penitus#3 tellus sitio aridus uenis pallidus puluereo consumo gramen sulcus . 
nam quis#2 duplicibus iungo somnium video , certus deus jungo mando consto tono . 
" quin potius dum tempus assum , dum cura edo sum , Elige de cunctus procerem , quis#2 praescius hic Iudicibus pono totus#2 sublimus Aegyptus tempero et quintus quicumque ex messus reposco , ut quis#2 primus do fecundus copia terra , sustineo sterilis consumo frux annus . 
" accipio plaudo procerus sententia uatis . 
ipse etiam tandem sedo pectus rector verus renarrantem celsus sublimat honor Praefectumque iubeo totus#2 se fero per urbs . 
inde anulus digitus uatis fulgeo corono , byssinus mox croceus circumdo pallium peplum , Flexilis induo per collum circulus aurum atque nouus rector currus sublimus extat Clamosusque praeco terror iudicis augeo . 
quin etiam lego#2 coniunx , quis#2 nomen Asennes , qui gigno clarus Petaphras de stemmate uates , ex qui confestim genitor fio pignus bino . 
dico#2 anterior Manasses , iuvenis Ephrem . 
exigo hinc uates suggestus nobilis altus , quidquid vix possum ieiunum adsumo tempus , Horreum plenus teneo , ut cum res posco uti , Proferret cunctus posco abditus far . 
post ubi dirus fames totus#2 diffundo per orbis cogo trepidus , possum quod mandier , sum , conclamo populus regemque efflagito esca . 
ille iubeo procerem maestus do far Iosepum Parentem monitum : cunctus quis#2 expleuit ouantes . 
interea Iacob , fleo iam funus nascor , bis quini juvenis numerosus ex germen mitto , qui longinquus se pretium frumentum paro : atque parvus cunctus Beniaminum non sino eo , Inualidus durus nequeat ne#2 fero labor . 
atque ubi iam Pharia pervenio ad moenia terra sum , summitto peto solus fratremque saluto , miror celsus sublimis sedeo sedeo , Nec tamen agnosco longus post tempus video . 
quis#2 ubi perspicio memori cum mens propheta , increpo et multus proterret uoce pauentes , Scitatum venio fero , quis#2 copia frugum Quique virus pinguis teneo moderamen terra . 
Adlegant nescio dolus seseque fateor bis senos quondam frater genitor sub unus conspicuus teneo domus ; hic omnis unus posterus natu patrius#2 seruare labor , Ast alius celeber iam pridem defore letum . 
se dirus uitare fames terramque Chanannam exosus , tenuis damno semen fetus#2 , posco uenales species licitataque far . 
Eloquitur uates , rector nomen juror Claudendos durus juvenis custodia , donec Germanus exhibeo , genitor quis#2 mitis habeo . 
necto trinus pariter sub cura tuentum Laxatique dehinc unus liqueo teneo . 
nec parvus occultus rumpo cor dolor commemoro , quam#4 iustus se discrimen surgo , qui frater inmeritum uetito transcribo pactus conitor sero#4 poena sub iudex pendo . 
Ingrauat hic dico#2 Rubenus verum renarrans , atque scelus inmensum se nolente perago . 
flecto hic uates germana et iurgium nosco lumen taceo converto flebilis plango . 
hic inter medius frater Symeona corona accipio , fidus cunctus obeuntibus obses . 
tum peto se juvenis frumentum capesso Inuentoque graues urgeo pondus mulus . 
iam uiae medius , dum solvo uincula saccus , Fratribus invenio quidam do uisere nummus . 
is cunctus facio , pretium mox deinde reperio miror summus procerem certamen laudo . 
iam adeo#2 patria subeo limen sedum Gratatur reduco genitor unumque requiro . 
omnis cognosco nummosque et donum capesso , conqueror grauiter alius iam defore nascor . 
accido cum deinde cibus aduectaque far cogo rursus pretium alimentum paro#2 ; sed reuocare gradus Memphis mens non sum ullus , ni parvus frater se cum pater eo iubeo . 
quis#2 cum multus gemo nolo dimitto quoquam , Rubenus fidus germanus postulo os#1 , Securus geminus committo pignus pater . 
prosequor Iudas se nec possum revertor proclamo , rigidus testor verbum Iosepi . 
hic ubi grandaeuus genitor iam mitis haurio , do iuuenem , largus perfundo flumen uultum . 
ille abeo secumque uehunt leue oleo tus , incendo et gutta iungentes cum terebintho , inter odoratus porto mella uapores , et geminus pretium , consero ne#2 sum error , conditum quod claudo sum nomismata saccus . 
quis#2 ubi conspicuus video Iosepus in aula , impero , ut laetus celebro conuiuia se cum . 
musso uenere tamen trepidoque reatus conicio se structus cum fraus uocatos . 
quod numeratus prius sestertium dataque uati Sarcinulis inposta suus non reddo quissent , se tamen exsortes furtum cunctus refero , Nec consuesco prius subpressa uiuere gaza . 
talis dico#2 cohibeo sermo minister Seque doceo nullus fraudo nosco nummus : verus siqua vir donarint commodo lucrum , Nec suus nec uatis , nec rex dico#2 quisquam . 
occurro cunctus Symeon seseque praesento . 
Dumque vir lympha , dum praebeo pabulum mulus , ingredior multus stipo miles uates , quis ad aspicio promo pius munus frater . 
ille ubi per cunctus placidus sermo curro , perquiro , si firmus pater uirtute ualeret . 
quis#2 postquam incolumis dico#2 et uiuere rectus , confirmo cohaereo deus pro munus vita Iosepus uatem semperque insisto rectus . 
et ueluti notus Beniaminus non sum ipse , consulto juvenis et promptim noscito ; inde Commodus quisque deus puer pro laude precor . 
nec gemitus cohibeo ualet nec sisto fletus , sed tener afficio se conclauibus abdo anxius et nimium quaero fomenta dolor . 
post ubi discumbo , uictum pono minister . 
vesco et facilis prolectat pectus fatus Diuiduasque daps uiritim expono gaudeo porrigo et frater magnus dedico unus . 
atque ubi iam satura amor sum compressus edo , ut prius inpono premo pondus mulus , occulo do suetus iam mos talentum Iosepi imperium scyphusque abscondo ardeo in res , Beniamine , tuus pretiosus ars . 
iam iter ingredior non multus mille absum , cum subito incautus circumdo regia turma Conprensosque teneo fulgeo poculum posco : sum increpito , quis#2 necto crimen , seruum . 
Adnuitur cunctique simul suus pondus pando , quaero [ que ] et poculum retegunt fratremque relinquo , Iosepumque peto et , quis#2 sum gesto , loquor Euoluunt carus confestim iussum parens . 
permoveo prex uates discedo cunctus impero atque se germanus frater infit . 
defigo riguere metus tacitoque reatus Damnantes se cohibeo formido#2 vox . 
Prolectat mox ille reus propiusque uocatis exigo , ut dico#2 porto placeo parens , qui sum , quis#2 sum , quis#2 mox uentura ferantur , instigo migro senex , gregibusque cogo vicinus Arabus collis uenientibus offertor , ut quia continuo tellus sum aridus lustro , pasco agnascor congero frux omnis . 
iste et dico#2 virus laetus rex pectus nosco Iosepumque rogo carus adsumo turba , et gratuitus iubeo germana trado far . 
do plaustrum vir , frumentum , poculum , panus , Magnaque gesto desudant pondus mulus . 
do quinque toga Beniamino et quinque parens , Tercentum et nummus signo incude notatus . 
at alius juvenis mercedis laudo secundus accipio geminus niuosae uestis amicio . 
hic ubi cognouit genitor , do munus sumo respiro patria festinus cedo terra Aegyptumque peto , Arabus quis#2 iungo aruis , Educens juvenis patrius moderamen quinque Septies et deni , Genesis ut formula cauit . 
atque dum festinus propero conamine turba , procurro Iudas et frater praeuolat agmen Iosepumque doceo haut longus abstare parens . 
ille alacer scando currus atque obuius exeo , Optatam excipio video genitor phalanx . 
Regrediturque cieo regisque excurro ad aula , pastor propero fero , ut turba carus Discretis dego fecundus in gramen terra . 
ipse etiam uati rector Memphiticus insto et iubeo uber frater conpono in aruis . 
Longaeuus post iste senex posco tyrannus Eloquitur sensim , quantus sum praeditus annus , qui domus et quis#2 sum ueniendi causa Canopus Eximiumque dux multus cum laudo decoro . 
nec parvus interea Iosepus munus mitto dignus suus magnumque duco do fero talentum . 
quis dito sum distraho frux aula . 
atque ubi iam populus derant mercor aes , Certatim exhibeo grex Memphiticus turba emo inops fruges , pretium taxo Iosepo . 
hic quoque nudo se et suus praedium trado , semen percipio , messes quo deinde uirerent . 
solus sacerdos non sum possessio demo , quis gratuitus duco placeo , non uendere far . 
indo hinc populus quintarum pensio frugum , qui mano et figo seruatur formula jus . 
interea expletae perpendo tempus vita , Adiurat nascor Iacob uentura reuoluens , ut suus maiores compono membrum sepulcrum . 
annuo oro subpostaque dexter coxa contingo lentus spondeo cacumen uirgae . 
Conpositosque senex alternus in pars nepos permulceo dico#2 , dum sensim basium libo . 
sed mirus ! 
palma sacro dexter Manasses , Anterior natu laeua contingo Ephrem . 
praescius mens seni seni seruire minori cogo atque locus cedo spes primus secundus . 
quilibet obliquus cupio diduco palma non possum reuocare tamen pius dico#2 Iosepus . 
atque postquam puer uates reor commodo sancio , do Sicimam , gladiumque suus , do spiculus , nascor , clarus ut cunctus sublimis scando honor . 
inde uocat nascor et cunctus praemium didit Pignoribus maneo diu prolique nascor Inconcessa prius longoque adiudicat aeuo . 
bis senasque tres ipse ex nomen condo . 
omnis explicitis , oculus iam capio uterque , decedo solus terrenum corpus uates Maestitiaeque do decies septeni dies lumen , dum fungor ueneratur turba sepulcrum . 
quin etiam nascor septem luxere dies Vberibus lacrima , pax reddo Iosepo Fratribus innocuus , ueterem dum neglego ira . 
ipse etiam postquam iam centum triuerat annus atque decem , jungo metitus tempus letum Fratribus effatur , uenturus quis#2 sum ordo , quis reuocare gradus ualeant et linquo Nilus : dummodo conpono cinis atque os reporto et reuehant se cum ueterum condo sepulcrum . 
sic demum longus post tempus candidus vita decedo petiitque deus corpusque relinquo . 
