hic quoque de Getico , noster studiosus , libellus litus#3 praemitto quattuor addo meus . 
hic quoque talis sum , qualis fortuna poeta : inuenies totus#2 carmen dulcis nihil . 
flebilis ut noster status sum , ita flebilis carmen , materia scriptum conueniente suus . 
integer et laetus laetus et iuuenalia ludo : ille tamen nunc ego compono pigeo . 
ut cado , subitum perago praeconium casus , sumque argumentum conditor ipse meus . 
utque iaceo ripa defleo Caystrius alo dico#2 os#1 suus deficio nex , sic ego , Sarmaticus longus proicio in ora , efficio taceo ne#2 ego funus eo . 
deliquia siquis lasciuaque carmen quaero , praemoneo , non sum scribo quod iste lego#2 . 
aptus hic Gallus blandique Propertius os#1 , aptus , ingenium comis , Tibullus sum . 
atque utinam numerus non nos sum in iste ! 
is ego , cur umquam Musa jocor meus sum ? 
sed dedo poena , Scythicique in finis Histrus ille pharetratus lusor amor absum . 
quod supersum , animus ad publicus carmen flecto , et memor jubeo nomen sum meus . 
si tamen ex vos aliquis tam multus requiro , unde doleo canus , multus doleo fero . 
non hic ingenium , non hic compono ars : materia sum proprius ingeniosus malus . 
et quotus fortuna pars sum in carmen noster ? 
felix , quis#2 patior quis#2 numero possum ! 
quot frutico siluae , quot flauas Thybris harena , mollis quot Mars gramen campus habeo , tot malus perfero , quis#2 medicina quiesque nullus nisi in studium sum Pieridumque mora#3 . 
" quis tu , Naso , modus lacrimosus carmen ? 
" inquam : idem , fortuna quis#2 modus hic sum . 
quod queror , ille ego plenum de fons ministro , nec meus sum , fatum verbum sed iste meus . 
at ego si carus patria cum coniunx reddo , sum uultus hilaris , simque quod ante sum . 
lenis inuicti si sum ego Caesar ira , carmen laetitia iam tu plenus do . 
nec tamen ut ludo , rursus meus littera ludo : sum semel ille ioco luxuriata meus . 
quod probo ipse , canus . 
poena modus pars leuata barbaria rigidus effugiamque Geta . 
interea noster quis#2 ago , nisi tristis , libellus ? 
tibia funus conuenit iste meus . 
" at possum " inquam " melius malus fero sileo , et taceo casus dissimulo tuus . 
" exigo ut nullus gemitus tormentum sequor , acceptoque graui uulnere fleo uetas ? 
ipse Perilleo Phalaris permitto in aes edo#2 mugitus et bouis os#1 queror . 
cum Priamus lacrima offendo non sum Achilles , tuuus fletus inhibeo , durus hostus , meus ? 
cum facio Nioben orba Latonia proles , non tamen et siccus jubeo habeo gena . 
sum aliquis , fatalis malus#3 per verbum leuare : hic querulus Procnen Halcyonenque facio . 
hic sum , in gelidus quare Poeantius antrum uoce fatigo Lemnius saxum suus . 
strangulo includo dolor atque exaestuat intus , cogo et vis multiplico suus . 
do ueniam potius , vel totus tollo libellus , sic ego quod prosum si tu , lector , obest . 
sed neque obesse possum , ullus nec scribo sum noster nisi auctor perniciosus suus . 
" at malus sum . 
" fateor . 
quis#2 tu malus sumo cogo ? 
aut quis#2 decipio pono sumo uetat ? 
ipse nec emendo , sed ut hic deduco lego ; non sum ille suus barbariora locus . 
nec ego Roma suus debeo confero poeta : inter Sauromatas ingeniosus sum . 
denique nullus ego capto gloria , quisque ingenium stimulus subdo fama solo . 
nolo assiduus animus tabesco cura , quis#2 tamen irrumpo quoque uetantur eo . 
cur scribo , doceo . 
cur mitto , quaero , iste ? 
uobiscum cupio quilibet sum modus . 
ecquis ubi ex Pontus novus venio epistula , palleo , et tu sollicitus soluitur ille manus ? 
pono metus , ualeo ; corpusque , quod ante labor impatiens nos inualidumque sum , sufficio , atque ipse uexatum induruit usus . 
an magis infirmus non vaco sum ego ? 
mens tamen aegrum iaceo , nec tempus robur sumo , affectusque animus , quis#2 sum ante , mano . 
quisque mora#3 spatioque suus coitura putaui uulnera non alius quam#4 modus facio doleo . 
scilicet exiguus prosum annosus uetustas ; grandis accedo tempus damnum malus . 
paene decem totus alo Poeantius annus pestiferum tumidus uulnus ab anguis do . 
Telephus aeternus consumo tabe pereo , si non , quis#2 noceo , dexter fero ops . 
et meus , si facinus nullus committo , opto , uulnera quis#2 facio , facio leuare uelit , contentusque meus iam tandem pars dolor exiguus plenum de mare demo aqua . 
detraho ut multus , multus resto acerbum , parsque meus poena totus instar sum . 
litus#3 quot concha , quot amoenus rosarium flos , quotue soporiferum granum papauer habeo , silua fera quot alo , quot piscis unda nato , quot tenerum penna aes pulso auis , tot premo adverro : quis#2 si comprendere coner , Icaria numerus dico#2 coner aqua . 
utque uiae casus , ut amarus periculum pontus , ut taceo stringo in meus fatum manus , barbarum ego tellus orbisque nouissima magnus sustineo et saeuo cingo ab hostus locus . 
hic ego traicio ( neque enim meus culpa cruentus sum ) sum , quis#2 debeo , si tu cura meus . 
ille deus , bene quo Romanus potentia nitor sum , saepe suus uictor lenis in hostus sum . 
quis#2 dubito et tueor timeo ? 
accedo rogaque : Caesar nihil ingens mitis orbis habeo . 
ego miser ! 
quis#2 ago , si proximus quisque relinquo ? 
subtraho effracto tuuus quoque collum iugum ? 
quis ferar ? 
unde peto lassus solacium res ? 
ancora iam noster non teneo ullus ratis . 
Uideris . 
ipse sacer , quamvis invideo , ad ara confugio : nullus summouet ara manus . 
alloquor en absens absentia numen supplex , si fas sum homo cum Ioue possum loquor . 
Arbiter imperium , quo certus sum sospite cunctus Ausonia cura gens habeo deus , o decus , o patria per tu floreo imago , o vir non ipse , quis#2 rex , orbis parvus ( sic habito terra et tu desidero aether , sic ad pacta tu sidus tardus is ) parco , precor , minimamque tuus de fulmen pars deme : satis poena , quod supero , sum . 
ira quidem moderatus tuus sum , uitamque do , nec ego ius ciuis nec ego nomen absum , nec meus concedo sum alius fortuna , nec exul edictum verbum nomino ipse tuus . 
Omniaque hic timeo , quia ego mereo video ; sed tuus peccatum lenis ira meus sum . 
Arua relego jubeo uisere Pontus , et Scythicus profuga scindo puppe fretum . 
jubeo ad Euxinus deformius litus#3 ueni aequor ( hic gelidus terra sub axe iaceo ) nec ego tam cruciat numquam sine frigus caelum , glebaque caneo semper obustus gelus , nesciaque sum uocis quod barbarum lingua Latinus , Graecaque quod Getico uicta loquela sonost , quam#4 quod finitimus cingo premo undique Mars , uixque brevis tutus murus ab hostus facio . 
pax tamen interdum sum , pax fiducia numquam . 
sic hic nunc patior , nunc timeo arma locus . 
hic ego dum muto , vel ego Zanclaeus Charybdis deuoret atque suus ad Styga mitto aqua , vel rapidus flamma uro patienter in Aetna , vel fretum Leucadius mitto in altus deus . 
quod peto , poena sum : neque enim miser sum recuso , sed precor ut possum tuto sum miser . 
ille dies hic sum , qui tu celebro poeta , si modus non fallo tempus , Bacchus , solo , festaque odoro innecto tempus serta , et dico#2 laus ad tuus uina tuus . 
inter quos , memini , dum ego meus fatum sino , non invideo tu pars ego saepe sum , quis#2 nunc suppositum stella Cynosuridos ursa jungo teneo crudus Sarmata os Geta . 
quisque prius mollis uacuamque labor ago in studium vita Pieridumque chorus , nunc procul ab patria Geticis circumsono arma , multus prius pelagus multus passus humo . 
sive ego casus sive hic do ira deus , nubilum nascor sive ego Parca sum , tuuus tamen ex sacer hedera cultoribus unus numen debeo sustineo tuus . 
an domina fatum quisquis cecinere soror , omnis sub arbitrium desino sum deus ? 
ipse quoque aetherius meritum inveho sum arx , quo non exiguus facio labor via sum . 
nec patria sum habito tu , sed adusque niuosum Strymona uenisti Marticolamque Geten , Persidaque et latus spatior flumen Gangen , et quicumque bibo decolor Indus aqua . 
scilicet hic lex neo fatalis Parca stamen bis gigno bis cecinere tu . 
ego quoque , si fas sum exemplum eo deus , ferreus sors vita difficilisque premo . 
ille nec leuius cado , quis#2 magnus loquor repello ab Thebis Iuppiter ignis suus . 
ut tamen audio percutio fulmen uatem , admonitus mater condoluisse poto , et poto aspicio circum tuus sacer poeta " nescioquis noster " dico#2 " cultor absum . 
" fero , bonus liber#4 , ops : sic alter degrauet ulmum uitis et includo plenus sum uua merus , sic tu cum Baccha satyrus gnaua iuuentus as , et attono non taceare sonus , os bipenniferi sic sum male presso Lycurgus , impius nec poena Pentheus umbra uacet , sic mico aeternus uicinaque sidus uincat coniunx in caelum clarus corona tuus : huc adsum et casus releues , pulcher , noster , unus de numerus ego memor sum tuus . 
sum deus inter se commercium . 
flecto tempta Caesareus numen numen , Bacchus , tuus . 
vos quoque , consortes studium , pius turba , poeta , hic idem sumo quisque rogo merus . 
atque aliquis vos , Naso nomen dicto , oppono lacrima poculum misceo suus , admonitusque meus , cum circumspicio omnis , dico#2 " ubi sum noster pars modus Naso chorus ? 
" Idque ita , si vos mereo candor fauorem , nullaque iudicium littera laedo meus sum , si , ueterum dignus ueneror cum scribo vir , proximus non ille sum parvus reor . 
sic igitur dexter facio Apolline carmen : quod licet , inter vos nomen habeo meus . 
litus#3 ab Euxinus Naso epistula ueni , lassaque facio mare lassaque facio via , quis#2 ego fleo dico#2 " tuuus , quis#2 licet , aspicio Roma . 
heu quantus bonus sors tuus sors meus sum ! 
" fleo quoque ego scribo : nec qui signo , ad os#2 sum ante , sed ad madidus gemma relatus gena . 
tristitia causa siquis cognosco quaero , ostendo sol postulo ille se , nec frons in siluis , nec apertus mollis pratum gramen , nec plenum flumen cerno aqua ; quis#2 Priamus doleo , miro , Hector rapio , quidue Philoctetes iacio ab anguis gemo . 
deus facio utinam talis status sum in ille , ut non tristitia causa doleo sum ! 
fero tamen , ut debeo , casus patienter amarus , mos nec indomitus frenum recuso equus . 
nec sum perpetuus spero se numen ira , conscius in culpa non scelus sum suus . 
saepe refero , sum quantus deus clementia , quis#2 se quoque in exemplum adnumero solo : namque , quod ops teneo patria , quod nomen ciuis , denique quod uiuat , munus habeo deus . 
tu tamen ( o , si quis#2 credo ego , carus ille omnis ) in totus#2 pectus semper habeo ; teque Menoetiaden , tu , quis#2 comito Oresten , tu uocat Aegiden Euryalumque suus . 
nec patria magis ille suus desidero et quis#2 plurimus cum patria sentio absum se , quam#4 uultus oculosque tuus , o dulcis ille mel , quod in cera Attica pono apo . 
saepe etiam maereo tempus reminiscor ille , quod non praeuentum mors sum doleo ; cum alius fugio subeo contagia clades , nec uellent ictae limen adeo domus , tu se cum paucus memini maneo fidelis , si paucus aliquis tresue duosue uocat . 
quamvis attono , sentio tamen omnis , nec tu se parvus adverro indolesco suus . 
verbum solo uultumque tuus gemitusque refero , et tu fleo suus emaduisse sinus : quam#4 se praesto , qui consolor amicus sum ops , solor cum simul ipse foris . 
pro quis#2 affirmo sum se memoremque piumque , sive dies uideat sive tego humo , per caput ipse suus soleo juro tuumque , quod scio non ille uilius sum suus . 
plenus tot atque tantus referetur gratia facio , nec sino ille tuus litus#3 aro boues . 
facio modus , constanter profugus tueare : quod ille , quis#2 bene tu nosco , non rogo , ipse rogo . 
annuus assuesco domina natalis honor exigo : eo manus ad pius sacer meus . 
sic quondam festus Laertius ago heros forsan in extremus coniunx orbis dies . 
lingua fauens as , noster obliviscor malus#3 , quis#2 , puto , dedidicit iam bonus verbum loquor : quisque semel totus#2 uestis ego sumo annus , sumo fatum discolor#2 albus meus ; araque gramineus uiridis de caespite fio , et uelet tepidus necto corona focus . 
do ego tus , puer , pinguis facio flamma , quisque pius fundo strido in ignis merum . 
optume natalis ! 
quamvis procul absumus , opto candidus huc uenias dissimilisque meus , si quod et insto domina miserabilis uulnus sum perfungor meus tempus in omnis malus ; quisque graui nuper plus quam#4 quasso procella sum , quod supersum , tutus per mare nauis eo . 
ille domus nataque suus patriaque fruor ( eripio hic unus sum satis sum ego ) quatenus et non sum in caro coniunx felix pars vita tristis ceterus nubes uacet . 
Uiuat , ametque vir , quoniam sic cogo , absens , consumatque annus , sed diuturnus , suus . 
adicio et noster , sed ne#2 contagia fatum corrumpo timeo , quos ago ipse , meus . 
nihil homo certus sum . 
fio quis#2 possum puto , ut facio in medius hic ego sacer Geta ? 
aspicio ut aura tamen fumus ex tus coorior in pars Italas et locus dexter fero . 
sensus insum igitur nebula , quis#2 exigo ignis : consilium fugio aether , Pontus , tuus . 
consilium , communis sacer cum fio in ara frater , alternus quis#2 pereo manus , ipse se discors , tamquam mando ab ille , scindo in pars ater fauilla duo . 
hic , memini , quondam fio non possum loquebar , et ego Battiades iudex falsus sum : omnis nunc credo , cum tuuus non stultus ab Arcto tergum uapor dedo Ausoniamque peto . 
hic ergo lux sum , quis#2 si non orior sum , nullus sum miseror festum video ego . 
edo#2 hic mos ille heroisin aequus , quis#2 sum Eetion Icariusque pater . 
nascor pudicitia sum , uirtus probitasque , fidesque , at non sum iste gaudium nascor dies , sed labor et cura fortunaque mos impar , iustaque de uiduo paene querela torum . 
scilicet adverro probitas exercito res tristis materia tempus laus habeo . 
si nihil infestus durus video Ulixes , Penelope felix sed sine laude sum . 
Uictor Echionius si vir penetrasset in arx , forsitan Euadnen vix suus nosco humus . 
cum Pelius gigno tot sum , cur nobilis unus sum ? 
Nempe sum miseror nuptus quod unus uiro . 
efficio ut Iliacus tango prior alter harena , Laodamia nihil cur refero sum . 
et tuus , quod malles , pietas ignotus maneo , impleo uenti si meus velum suus . 
deus tamen et Caesar deus accedo , sed olim , aequarint Pylius cum tuus fatum dies , non ego , quis#2 poena fateor mereo , sed ille parco , quis#2 nullus dignus dolor doleo . 
tu quoque , noster quondam fiducia res , quis#2 ego confugium , quis#2 ego portus sum , tuuus quoque susceptum cura dimitto amicus#2 , officiique pius tam cito pono onus ? 
sarcina sum , fateor , quam#4 si non tempus noster depono sum , non subeo sum . 
fluctus in medius navis , Palinurus , relinquo ? 
ne fugio , neue tuus sum parvus ars fides . 
numquid Achilleus inter ferus proelium fidus desero#2 leuitas Automedontis equus ? 
quis#2 semel excipio , numquam Podalirius aegrum promissus medica non fero ars ops . 
turpis eicio , quam#4 non admitto hospes quis#2 patuit , dextrae firmus sum ara meus . 
nihil nisi ego solus primus tuto sum ; at nunc ego pariter serua iudiciumque tuus , si modus non aliquis sum in ego novus culpa , tuamque mutarunt subito crimen noster fides . 
spiritus hic , Scythicus quis#2 non bene duco aura , quod cupio , membrum exeo ante meus , quam#4 tuus delictum stringo pectus noster , et uidear meritum uilior sum tu . 
non adeo#2 totus fatum urgeo iniquus , ut meus sum longus mens quoque moveo malus . 
Finge tamen moveo , quotiens Agamemnon nascor dico#2 in Pyladen improbus verbum puto ? 
nec procul ab vero sum quin et pulsarit amicus : maneo in officium non parvus ille suus . 
hic sum cum miser solus communis beatus , ambobus tribuo quod solo obsequium : cedo et caecus et quos praetexta uerendos uirgaque cum verbum imperiosus facio . 
si ego non parcus , fortuna parco debeo : non habeo in nos ullus ira locus . 
Elige noster parvus minimumque labor , iste , quod reor , grandis ille sum . 
quam#4 multus madidus celo harundo fossa , floridus quam#4 multus Hybla tuetur apis , quam#4 multus gracilis terrenus sub horreum fero limite formica granum reperio solo , tam ego circumsto densus turba malus#3 . 
credo ego , vero sum noster querela parvus . 
hic quis#2 contendo non sum , in litus#3 harena , in seges spica , in mare fundo aqua . 
Intempestiuos igitur compesco tumor , velum nec in medius desero#2 noster mare . 
quam#4 lex , ex ille tu venio epistula terra , latus#2 ubi aequoreus addo Hister aqua . 
si tu contingo cum dulcis vita salus , candidus fortuna pars mano unus meus . 
scilicet , ut semper , quis#2 ago , carus , quaero , quamvis hic vel ego scio taceo poto . 
sum miser , hic brevis sum noster summa malus#3 , quisquis et offenso Caesar uiuit , sum . 
turba Tomitanus quis#2 sum regio et inter quos habito mos , disco cura tu sum ? 
misceo sum hic quamvis inter Graecosque Getasque , ab malus paco plus traho os Geta . 
Sarmaticus magnus Geticaeque frequentia gens per medius in equus itque reditque uias . 
in quis#2 sum nemo , quis#2 non coryton et arcus telaque uipereo luridus fel gero . 
vox ferus , trux uultus , uerissima Mars imago , non coma , non ullus barba reseco manus , dexter non segnis figo do uulnera culter , quis#2 jungo latus barbarus omnis habeo . 
Uiuit in hic heu nunc , ludo obliviscor amor , hic video , hic uates audio , amicus#2 , tuus : atque utinam uiuat non et morior in ille , absum ab inuisis et tamen umbra locus . 
carmen quod plenum saltari noster theatrum , uersibus et plaudi scriba , amicus#2 , meus , nihil equidem facio ( tuuus scio hic ipse ) theatrum , Musa nec in plausus ambitiosus meus sum . 
non tamen ingratus sum , quicumque obliuia noster impedio et profugus nomen in os refero . 
quamvis interdum , quis#2 ego laedo recordor , carmen deuoueo Pieridasque meus , cum bene deuoui , nequeo tamen sum sine ille uulneribusque meus tela cruentus sequor , quisque modus Euboicus lacero sum fluctus , audeo Graius Capheream curro puppis aqua . 
nec tamen , ut laudo , uigilo curamque futurus nomen , utilis quod latuisset , ago . 
detineo studium animus falloque dolor , experior cura et do verbum meus . 
quis#2 potius facio desertus solus in os#1 , quamue malus alius quaero coner ops ? 
sive locus specto , locus sum inamabilis , et quo sum nihil totus#2 tristis orbis possum , sive homo , vix sum homo hic nomen dignus , quamque lupus , saeuae plus feritas habeo . 
non metuo lex , sed cedo uiribus aequus , uictaque pugnaci jus sub ensis iaceo . 
pellis et laxus arceo malus frigus braca , oro sum longus horridus tego comis . 
in paucus remaneo Graecus uestigia lingua , hic quoque iam Getico barbarum facio sonus . 
unus in hic nemo sum populus , quis#2 forte Latinus quilibet ex medius reddo verbum queo . 
ille ego Romanus uates ( ignosco , Musa ) Sarmaticus cogo plurimus mos loquor . 
en pudeo et fateor , iam desuetudine longus vix subeo ipse verbum Latinum ego . 
nec dubito quin sum et in hic non paucus libellus barbarum : non homo culpa , sed iste locus . 
ne tamen Ausonia perdo commercium lingua , et fio patrius vox meus mutus sonus , ipse loquor ego desuetaque verbum retracto , et studium repeto signum sinistra meus . 
sic animus tempusque traho , sic meque reduco ab contemplatus summoueoque malus . 
carmen quaero miserarum obliuia res : praemium si studium consequar iste , sat sum . 
non adeo#2 cado , quamvis abicio , ut infra tu quoque sum , inferus quo nihil sum possum . 
qui tu res animus in ego facio , improbus ? 
curue casus insulto , quos poto ipse patior ? 
nec malus tu reddo mitis placidumque iacenti noster , quis#2 possum illacrimare ferus ; nec metuo dubius fortuna sto in orbis numen , et exosus verbum superbus dea . 
exigo ab dignus ultrix Rhamnusius poena : impono calco quis#2 meus fatum pedis ? 
video ego naufragium quis#2 rideo in aequor mergo , et " numquam " dico#2 " justus unda sum . 
" Uilia quis#2 quondam miser alimentum negarat , nunc mendico pascor ipse cibus . 
passus#3 ambiguum fortuna uolubilis erro et mano in nullus certus tenaxque locus , sed modus laetus venio , uultus modus sumo acerbus , et tantus consto in leuitate suus sum . 
nos quoque floreo , sed flos sum ille caducus , flammaque de stipulus noster breuisque sum . 
Neue tamen totus#2 capio ferus gaudium mens , non sum placo spes ego nullus deus , vel quia peccaui citra scelus , utque pudor non careo , inuidia sic meus culpa careo , vel quia nihil ingens ad finis sol ab ortus ille , quis#2 pareo , mitis orbis habeo . 
scilicet ut non sum per uim superabilis ullus , mollis cor ad timidus sic habeo ille prex , exemploque deus , quis#2 accedo et ipse sum , cum poena uenia multus rogo do . 
si numero annus solo et nubilum totus#2 , inuenies nitidus saepis eo dies ergo ne#2 nimium noster laetere ruina , restituo quondam ego quoque possum puto : possum puto fio lenito princeps uultus ut uideas medius tristis in urbs meus , utque ego tu uideam causa grauiore fugo , hic sum ab primus proximus votum meus . 
o tuus si sino in noster nomen pono carmen , pono quam#4 ego saepe foris ! 
tu cano solus , meritum memor , in libella creuisset sine tu pagina nullus meus . 
quis#2 tu debeo , totus#2 scio in urbs , exul in amitto si tamen urbs lego . 
tu praesens mitis nosco , tu serus aetas , scribo uetustatem si modus noster fero , nec tu cesso doceo bene dico#2 lector : hic tu seruato uate maneo honor . 
Caesar sum primus munus , quod duco aura ; gratia post magnus sum tu habeo deus . 
ille do vita ; tuuus , quam#4 do ille , tueris , et facio accipio munus possum fruor . 
cumque perhorreo casus pars multus noster , pars etiam credo pertimeo uelit , naufragiumque meus tumulus spectarit ab altus , nec do no per fretum saeua manus , seminecis Stygius reuocasti solus ab unda . 
hic quoque , quod memor possum sum , tuus sum . 
deus tu se tribuo cum Caesar semper amicus#2 : non possum votum plenus sum meus . 
hic meus arguo , si tuuus paterere , libella pono in multus lux video labor ; nunc quoque se , quamvis sum iussum quiesco , quin tu nomino inuitum , vix meus Musa teneo . 
utque canis pauidae nanciscor uestigia ceruae latro frustra copula durus teneo , utque foris nondum resero carcer acer nunc pedis , nunc ipse frons#2 lacesso equus , sic meus lex do uincta atque includo Thalia per titulus uetiti nomen eo cupio . 
ne tamen officium memoris laedo amicus#2 , pareo iussum ( parco timeo ) tuus . 
at non pario , nisi ego memini puto . 
hic quod non prohibeo vox tuus , gratus sum . 
Dumque ( quod o breue sum ! 
) lumen uitale uidebo , seruiet officium spiritus iste tuus . 
ut sum in Pontus , ter frigus consto Hister , facio sum Euxinus durus ter unda mas . 
at ego iam uideor patria procul sum tot annus , Dardanus#2 quot Graius Troia sub hostus sum . 
sto puto , adeo#2 procedo tempus tardus , et perago lens passus#3 annus iter . 
nec ego solstitium quisquam de nox aufero , efficio angustus nec ego bruma dies . 
scilicet in nos res natura nouata sum , cum meus cura omnis longus facio . 
an perago soleo communis tempus motus , stantque magis vita tempus durus meus ? 
quis#2 teneo Euxinus mendax cognomen litus#3 , et Scythicus vere terra sinistra fretus . 
innumerus circa gens ferus bellum mino , quis#2 se non rapio uiuere turpis puto . 
nihil extra tutus sum : tumulus defendo ipse moenia exiguus ingenioque locus . 
cum parum credo , ut aues , densus hostis aduolat , et praeda vix bene uisus ago . 
saepe intro murus claudo uenientia porta per medius lego#2 noxia tela uias . 
sum igitur rarus , rus quis#2 colo audeo , isque hic aro infelix , hic teneo arma manus . 
sub galea pastor iungo picus canto auenis , proque lupus pauidae bellum vereor oues . 
vix ops castellum defendo ; et tamen intus misceo facio Graecus barbarum turba metus . 
quippe simul nos habito discrimen nullus barbarus et tectum plus quoque pars teneo . 
qui ut non timeo , possum odi uidendo pellis et longus pectus tego coma . 
hic quoque , quis#2 gigno Graius credo ab urbs , pro patrius cultus Persicum braca tego . 
exerceo ille socia commercium lingua : per gestus res sum significo ego . 
barbarus hic ego sum , quis#2 non intellego ullus , et rideo stolidus verbum Latinum Geta ; meque palam de ego tuto malus saepe loquor , forsitan obicio exiliumque ego . 
ut fio , in ego aliquis fictum , dico#2 ille abnuo quotiens annuerimque , puto . 
Adde quod iniustus rigidus ius dico#2 ensis , do et in medius uulnera saepe forum . 
o durus Lachesin , quis#2 tam graue sidus habeo filum do vita non breuiora meus ! 
quod patria vultus uestroque careo , amicus#2 , atque hic in Scythicus gens sum queror : uterque poena grauis . 
mereo tamen urbs careo , non mereo talis forsitan sum locus . 
quis#2 loquor , ab ! 
demens ? 
ipse quoque perdo vita , Caesar offenso numen . 
dignus sum . 
quod tu nescio quis#2 per iurgium dico#2 sum exulis uxor , littera queror tuus sum . 
indolesco , non tam meus quod fortuna male audio , quis#2 iam consueui fortiter sum miser , quam#4 quod quis#2 parum uellem , sum causa pudor , teque reor noster erubesco malus . 
Perfer et obduro ; multus gravis fero , eripio cum ego princeps ira tu . 
fallo iste tamen , quo iudex nomino exul : mollis sum culpa poena sequor meus . 
maximus poena ego sum ipse offendo , priusque venio malo funus hora ego . 
quasso tamen noster sum , non merso nec obruo nauis , utque careo portus , sic tamen extat aqua . 
nec vita nec ops nec ius ego ciuis adimo , quis#2 mereo uitio perdo cunctus meus . 
sed quia peccatum facinus non affuit ille , nihil nisi ego patrius#2 jubeo absum focus . 
utque alius , quis#2 numerus comprendere non sum Caesareus numen sic ego mitis sum . 
ipse relego , non exulis utor in ego nomen : tueor suus iudex causa meus sum . 
jus igitur laus , Caesar , pro pars uirili carmen noster tuus qualiacumque cano : jus deus , ut adhuc caelum tu limen claudo , teque uelint sine se , comprecor , sum deus . 
opto idem populus ; sed , ut in mare flumen uastum , sic solo exiguus curro riuus aqua . 
at tuuus fortuna , quis#2 uocor exul ab os#1 , nomen mendacium parco grauate meus . 
scriba , ut oblecto studium lacrimabilis tempus , ne#2 pereo turpis pectus noster situs . 
difficilis sum quod , amicus#2 , moneo , quia carmen laetus sum opus , et pax mens habeo volo#1 . 
noster per adverro ago fortuna procella , sors nec ullus meus tristis sum possum . 
exigo ut Priamus nascor funus plaudo , et Niobe festus duco ut orbus chorus . 
luctus an studium uideor debeo teneo , solus in extremus jubeo abeo Geta ? 
do licet in ualido pectus ego robur fulcio , fama refero Anyti qualis sum reus , frango cado tantus sapientia moles ruina : plus ualet humanus uiribus ira deus . 
ille senex , dico#2 sapiens ab Apolline , nullus scribo in hic casus sustineo opus . 
ut ueniant patria , ueniant obliuia uestri , omnis ut amitto sensus absum queo , at timor officium fungus uetat ipse quiesco : cingo ab innumerus ego teneo hostus locus . 
Adde quod ingenium longus rubigine laedo torpeo et sum multus , quam#4 sum ante , parvus . 
fertilis , assiduus si non renouetur aratrum , nihil nisi cum spina gramen habeo ager . 
tempus quis#2 longus sto , male curro et inter carcer mitto ulterior eo equus . 
Uertitur in teneram cariem rimisque dehisco , siqua diu solitum cumba uacauit aqua . 
ego quoque despero , sum cum paruus et ante , ille , quis#2 sum , possum redeo par . 
contundo ingenium patientia longus malus#3 , et pars antiquus nullus uigoris assum . 
siquis tamen nos , ut nunc quoque , sumo tabella sum , in suus volo#1 cogo verbum pes , carmen nullus ego sum scribo , aut qualis cerno dignus suus dominium tempus , dignus locus . 
denique " non paruas animus do gloria vis , et fecundus facio pectus laus amor . 
" nomen et fama quondam fulgor traho , dum fero antemna aura secundus meus . 
non adeo#2 sum bene nunc ut sum ego gloria cura : si licet , nullus cognosco sum uelim . 
an quia cedo primus bene carmen , suadeo scribo , successus ut sequor ipse meus ? 
pax , nouem , vester licet dico#2 , soror : vos sum noster multus causa fuga . 
utque do iustus taurus fabricator aenus , sic ego do poena ars ipse meus . 
nihil ego debeo cum uersibus amplus sum , cum fugio , meritum naufragus , omnis fretum . 
at , puto , si demens studium fatalis retemptem , hic ego praebeo carmen arma locus . 
non liber#4 hic ullus , non quis#2 ego commodo auris , uerbaque significo quis#2 meus , nosco , assum . 
omnis barbaria locus sum uocisque ferina , omniaque hostilis plenus timor sonus . 
ipse ego uideor iam dedidicisse Latinus : namque disco Getice Sarmaticeque loquor . 
nec tamen , ut verum fatear tu , noster teneo ab compono carmen Musa possum . 
scribo et scribo absumo ignis libellus : exitus sum studium parvus fauilla meus . 
nec possum et cupio non nullus duco uersus : pono idcirco noster in ignis labor , nec nisi pars casus flamma eripio doloue ad vos ingenium pervenio ullus meus . 
sic utinam , quis#2 nihil metuo talis magister perdo , in cinis Ars meus uersa sum ! 
hic tuus ex Getico mitto tu Naso salus , mitto si quisquam , quo careo ipse , possum . 
aeger enim traho contagia corpus mens , liber tormentum pars ego ne#2 qui uacet . 
per dies multus latus cruciatus uro ; scilicet immodicus frigus laedo hiem(p)s . 
si tamen ipse uales , aliquis nos pars ualemus : quippe meus sum umerus fultus ruina tuus . 
quis#2 , ego cum dedo ingens pignus , cumque per numerus omnis hic tueare caput , quod tuus ego rarus solo epistula , pecco , remque pius praestus , sed ego verbum nego ? 
hic , precor , emendo : quod si corrigo unus , nullus in egregium corpus naeuus sum . 
multus accuso , fio nisi possum , ut ad ego littera non ueniat , missa sum ille tamen . 
deus facio , ut sum temerarius noster querela , teque puto falso#2 non memini meus . 
quod precor , sum liqueo : neque enim mutabilis robur credo ego fas sum pectus sum tuus . 
Cana prius gelidus desum absinthium Pontus , et careo dulcis Trinacris Hybla thymum , immemorem quam#4 tu quisquam conuincat amicus#2 . 
non ita sum fatum stamen niger meus . 
tu tamen , ut possum fallo quoque pello culpa crimen , quod non sum , ne#2 uideare , caue . 
utque soleo consumo longus loquor tempus , sermo deficio dies , sic fero atque refero taceo nunc littera vox , et perago lingua charta manusque vicis . 
quod sum ne#2 nimium uidear diffido , sitque uersibus hic paucus admoneo satis , accipio quo semper finio epistula uerbo , ( atque meus disto ut tuus fatum ! 
) " valeo " . 
quantus tu do noster monumentum libella , o ego ego coniunx carus , ipse video . 
detraho auctor multus fortuna liceo , tuuus tamen ingenium clarus ferere meus ; dumque lego , ego pariter tuus fama lego , nec poto in maestus omnis abeo rogus ; cum virus casus possum misero video , inuenies aliqui , quis#2 , quod sum , sum uelint , quis#2 tu , noster cum sum in pars malus#3 , felix dico#2 inuideantque tu . 
non ego diuitias do tu multus do : nihil fero ad manes diuitis umbra suus . 
perpetuum fructus donaui nomen is , quo do nihil possum munus magnus , habeo . 
Adde quod , ut res solus sum tutela meus , ad tu non parvus venio honor onus , quod numquam vox sum de tu meus mutus tuique indicium debeo sum superbus virus . 
qui ne#2 quis#2 possum temerarius dico#2 , persto , et pariter serua meque piamque fides . 
nam tuus , dum sto , turpis sine crimen maneo , et tantus probitas irreprehensa sum . 
area de noster nunc sum tu facio ruina ; conspicuus uirtus hic tuus pono opus . 
sum bonus facilis sum , ubi , quod uetet sum , removeo sum , et nihil officium nuptus quod obsto habeo . 
cum deus intono , non se subduco nimbus , is demum sum pietas , is socialis amor . 
rarus quidem uirtus , quam#4 non fortuna guberno , quis#2 maneo stabilis , cum fugio ille , pedis . 
siquis tamen pretium se uirtus ipse peto , in parus lac arduus res assum , ut tempus numero , per saeculum nullus taceo , et locus miro qui pateo orbis iter . 
aspicio ut longus teneo laudabilis aeuo nomen inextinctum Penelopeus fides ? 
cerno ut Admetus canto et Hector uxor ausaque in accensus Iphias eo rogus ? 
ut uiuat fama coniunx Phylaceia , quis#2 Iliacus Celer vir pedis premo humus ? 
mors nihil opus sum pro ego , sed amor fideque : non ex difficilis fama peto tibist . 
nec tu credo , quia non facio , iste moneri : velum do , quamvis remige puppis eo . 
qui moneo ut facio , quod iam facio , ille moneo laudo et hortatus comprobo ago suus . 
