[ Lemnius Hypsipyle , Bacchus genus , Aeson nascor dico#2 , et in verbum pars quotus mens sum . 
] litus#3 Thessalia reduco tango carina dico aurata uellere dives ouis Gratulor incolumis , quantum sinum ; hic tamen ipse debeo scriptum certus sum tuus . 
nam ne#2 pactum tu praeter meus regnum redires , cum cupio , uentos non habeo poto . 
quilibet adverro signo epistula uento ; Hypsipyle missa dignus salus sum . 
cur ego fama prior de tu quam#4 littera venio eo sacer Mars sub iugum pandus boues , semen iaceo seges adolesse vir in nex dexter non eguisse tuus , peruigilem spolium pecudis seruasse draco , rapto tamen fortis uellera fulua manus ? 
hic ego si possum timidus credo " iste ipse ego scribo " dico#2 , quantus foris ! 
quis#2 queror officium lens cessasse maritus ? 
obsequium , maneo si tuus , grandis fero . 
barbarum narro venio uenefica tu , in ego promissus pars recipio torum . 
credulus res amor sum . 
utinam temerarius dico#2 crimen falsus insimulasse vir ! 
nuper ab Haemonia hospes ego Thessalus os#1 venio et tango vix bene limen sum : " Aesonides " , dico#2 , quis#2 ago meus ? 
" ille pudor haereo in oppono lumen figo humo . 
protinus exilui tunicisque ab pectus rumpo : " Viuit ? 
an , exclamo , ego quoque fatum voco ? 
" Viuit " ajo timidus ; timidus juro cogo ; vix ego testis deus credo vita tuus sum . 
[ Vtque animus redeo , tuus facio requiro coepio . 
narro aenipedes Mars arasse boues , vipereus dens in humus pro semen jacio , et subito nascor arma fero uiros ; terrigena populus ciuili Mars peremo implesse aetas fatum diurnus suus . 
Deuictus serpens . 
iterum , si uiuat Iason , quaero ; alterno spesque timorque fides . 
] singulus dum narro , studium cursuque loquor detego ingenium uulnera facio tuus . 
heu ! 
ubi pactum fides ? 
ubi conubialis jus faxque sub ardeo dignus eo rogus ? 
non ego sum furto tu cognosco ; pronuba iuno adsum et serta tempus uinctus Hymen ; [ at ego nec iuno , nec Hymen , sed tristis Erinys praefero infaustus sanguinolentus fax . 
] quis#2 ego cum Minyae , quis#2 cum Tritonide pinus ? 
quis#2 tu cum patria , nauita Tiphy , meus ? 
non sum hic aries uillo spectabilis aureus , nec seni Aeetae regia Lemnos sum . 
certus sum primus ( sed ego malus fatum traho ) hospitus femineus pello castrum manus , Lemniadesque uiros , nimium quoque , uincere norunt ; miles tam fortis uitta tueor sum . 
Vrbe vir ut video , tectoque animoque recipio . 
hic tu bisque aestas bisque curro hiem(p)s . 
tertius messis sum , cum tuuus do velum cogo implesti lacrima talis verbum tuus : " abstraho , Hypsipyle , sed ( do modus fatum recursus ! 
) vir tuus hinc abeo , vir tu semper sum ; quod tamen ex nos grauida celo in aluo , uiuat , et idem sum uterque parens ! 
" Hactenus et lacrima in falsus cado os ceterus tu memini non possum loquor . 
Vltimus ex socius sacer conscendo in Argus . 
ille uolat ; uentus concaua velum teneo ; [ caerulus propello subduco unda carina ; terra tu , nos aspicio aqua . 
] in latus#2 omnis pateo turris circumspicio unda ; huc feror et lacrima osque sinusque madeo . 
per lacrima specto , cupidaeque fauentia mens longus assuesco lumen noster uident . 
Adde prex castus immixtaque votum timor , nunc quoque tu saluo persoluenda ego . 
votum ego persoluam ? 
uotis Medea fruetur ! 
cor doleo atque ira misceo abundo amor . 
donum fero templum , uiuum quod Iasona perdo ? 
ostium pro damnum concido iacio meus ? 
non equidem securus sum semperque uerebar ne pater Argolicus sumo urbs nurus . 
Argolidas timeo ; noceo ego barbarum paelex . 
non exspecto uulnus ab hostus fero . 
nec facies meritisque placo , sed carmen nosco diraque canto pabulum falce meto . 
[ ille reluctor cursus deduco Luna nitor et tenebrae abdo sol equus ; ille refreno aqua obliquaque flumen sisto ; ille locus siluas uiuaque saxum mouet ; per tumulus erro patior discinctus capillus certaque de tepidus colligo os rogum . 
Deuouet absens simulacraque cereus figo , et miser tenuis in iecur urgeo acus , ] et quis#2 nescio melius . 
male quaero herba mos et forma concilio amor . 
hic poto amplector thalamoque relinquo in unus impauidus somnus nox silentus fruor ? 
scilicet ut taurus , ita tu iugum fero cogo , quisque ferus anguis , tu quoque mulceo ops . 
Adde , quod ascribi facio procerumque tuisque se facio et titulus coniunx uxor obest . 
atque aliquis Pelius de partus#2 ago uenenis imputo et populus , quis#2 se credo , habeo : " non hic Aesonides , sed [ filia ] Phasias Aeetine aureus Phrixeus tergum reuellit ouis . 
" non probo Alcimede mater tuus ( consul mater ) . 
non pater , ab gelidus quis#2 venio axe nurus ; ille se Tanai Scythiaeque palus#2 udus quaero et ab patria Phasidis usque vir ! 
mobilis Aesonide uernaque incertus aura , cur tuus polliceor pondus verbum careo ? 
vir meus hinc eo , vir non meus inde redeo ; sum reduco coniunx , sicut eo sum ! 
si tu nobilitas generosaque nomen tango , en , ego Minous nascor Thoante feror . 
Bacchus auus ; Bacchus coniunx redimita corona praeradiat stella signum parvus suus . 
dos tu Lemnos sum , terra ingeniosus colo ; ego quoque dotalis inter habeo poto . 
nunc etiam pario ; gratare ambobus , Iason . 
dulcis ego grauidae facio auctor onus . 
felix in numerus quoque sum prolemque gemellus , pignus Lucina bini fauente do . 
si quaero quis#2 sum similis , cognosco ille ; fallo non norunt ; ceterus pater habeo , legatus quos paene do pro mater ferendos ; sed teneo coepto saeua nouerca uias . 
Medea timeo ; plus sum Medea nouerca ; Medea facio ad scelus omnis manus . 
spargo quis#2 frater possum lacero per ager corpus , pignus parco ille meus ? 
hic , hic , o demens Colchisque aufero uenenis , dico Hypsipyles praepono torum ! 
turpiter ille vir cognouit adulter virgo ; ego tu teque ego taeda pudicus do . 
prodo ille pater ; rapio de caedes Thoanta . 
desero#2 Colchus ; ego meus Lemnos habeo . 
quis#2 refero , scelero pius si uincet et ipse crimen doto sum emeruitque vir ? 
Lemniadum facinus culpo , non miro , Iason ; quilibet infirmis ipse do arma dolor . 
dico#2 ago , si uentis , ut oportet , ago iniquus intrasses portus tuque comesque meus obuiaque exeo fetus#2 comitor gemellus , hisco nonne tu terra rogo sum ? 
quis vultus nascor , quo ego , scelero , uideres ? 
perfidia pretium qui nece dignus sum ? 
ipse quidem per ego tueor sospesque sum , non quia tuuus dignus , sed quia mitis ego ; paelicis ipse meus implessem sanguis uultus , quosque ueneficiis abstulo ille suus . 
Medea Medea foris . 
quodsi quis#2 ab altus iustus assum uotis Iuppiter ille meus , quod gemo Hypsipyle , lectus quoque subnuba noster maereo et lex sentio ipse suus , utque ego destituo coniunx materque duo , ab totidem obstino orbus sum aque uiro ; nec male pario#2 diu teneo peiusque relinquo ; exulet et totus#2 quaero in orbis fuga . 
quam#4 frater germana sum miseroque parens filia , tam obstino , tam sum acerbum uiro ; cum mare , cum terra consumo , aes tempto : erro inops , exspes , caedes cruentus suus . 
hic ego , conjugium fraudo Thoantias oro . 
Viuite deuoto nuptaque uirque torum ! 
[ Accipe , Dardanide , moriturae carmen Elissa ; quis#2 lex , ab nos ulterior verbum lex . 
] sic ubi fatum voco , udus abicio in herba ad uada Maeandrius concino albus olor . 
nec quia tu noster spero prex possum moveo , adloquor ( adverro moveo iste deus ) , sed meritum et fama corpusque animumque pudicus cum malus perdo , perdo verbum leue sum . 
certus sum eo tamen miseramque relinquo Didon , atque idem uenti velum fidemque ferent ? 
certus sum , Aeneas , cum foedus#2 solvo naues quisque ubi sum nescio , Itala regnum sequor ? 
nec novus Carthago , nec tu crescentia tango moenia nec sceptrum trado summa tuus ? 
facio fugio , facio peto ; quaero per orbis alter , quaero sum alter terra tu . 
ut terra inuenias , quis#2 is tu trado habeo ? 
quis suus non nosco arua teneo do ? 
alter amor tu resto ? 
habeo sum alter Dido ? 
Quamque iterum fallo , alter do fides ? 
quando sum ut condo instar Carthaginis urbs et uideas populus altus ab arx tuus ? 
omnis si ueniant nec deus tuus votum morentur , unde tu , quis#2 tu sic amo , uxor sum ? 
Vror , ut induco cero sulfur taeda ; Aeneas animus noxque diesque refero . 
ille quidem male gratus et ad meus munus surdus et quo , si non sum stultus , careo uelim . 
non tamen Aeneas , quamvis male cogito , odi , sed queror infidus questaque male amo . 
parco , Venus , nurui , durumque amplectere frater , frater amor ! 
castra milito ille tuus atque ego quis#2 coepio ( neque enim dedigno ) amo , materia cura praebeo ille meus . 
fallo et iste ego falso#2 iacto imago ; mater ab ingenium dissido ille suus . 
tu lapis et mons innataque rupes altus robur , tu saeuae progenuere ferus , aut mare , qualis video agitor nunc quoque uentis , quo tamen adverro fluctus eo paro . 
quis fugio ? 
obsto hiem(p)s . 
hiems ego gratia prosit . 
adspicio ut euersas concito Eurus aqua . 
quod tu malo , sine ego debeo procella ; justus sum animus uentus et unda tuus . 
non ego sum tantus ( quamvis mereo , iniquus ) ut pereo , dum ego per fretum longus fugio . 
exerceo pretiosus odium et constantia magnus , si , dum ego careo , sum tu uile morior . 
iam uenti pono strataque aequaliter unda caeruleum Triton per mare curro equus . 
tu quoque cum uentis utinam mutabilis sum ! 
et , nisi duritia robur uincis , sum . 
quis#2 , si nescio insanus quis#2 aequor possum ? 
experior totiens tam male credo aqua ! 
ut , pelagus suadeo etiam , retinacula soluas , multus tamen latus#2 tristis pontus habeo . 
nec uiolasse fides temptantibus aequor prosum ; perfidia poena exigo ille locus , praecipuus cum laedo amor , quia mater Amorum nudus Cytheriacis editum fero aqua . 
perdo ne#2 perdo , timeo , noceamue noceo , neu bibo aequoreus naufragus hostis aqua . 
Viue , precor ; sic tu melius quam#4 funus perdo ; tuuus potius letum causa ferere meus . 
Finge , ago , tu rapidus ( nullus sum in omen pondus ) turbo deprendi ; quis#2 tu mens sum ? 
protinus occurro fallo periurium lingua et Phrygia Dido fraus cogo morior ; coniunx ante oculus decipio sto imago tristis et effundo sanguinulenta comis . 
quisquis is sum , totus#2 mereo ; concedite , dico#2 , quisque cado , in tu fulmen missa puto . 
do breue saeuitiae spatium pelagique tuaeque ; grandis mora pretium tueor sum via sum . 
nec ego tuuus cura ; puer parco Iulus . 
tu satis sum titulus mors habeo meus . 
quis#2 puer Ascanius#2 , quis#2 commeruere Penates ? 
ignis eripio obruo unda deus ? 
sed neque fers tu , nec quis#2 ego perfidus , jacio , premo umerus sacer paterque tuus . 
omnis mentiris , neque enim tuus fallo lingua incipio ab nos primaque plecto ego . 
si quaero ubi sum formosus mater Iulius , occido#1 ab durus solus relinquo uiro . 
hic ego narraras ; hic ego moveo . 
mereor ure ; parvus culpa poena sum meus sum . 
nec ego mens dubius sum quin tu tuus numen damno ; per mare , per terra septimus iacto hiem(p)s . 
fluctus eicio tueor statio recipio vixque bene audio nomen regnum do . 
hic tamen officium utinam contendo sum , et ego concubitus fama sepelio sum ! 
ille dies noceo , qui nos decliue sub antrum caeruleus subitum compello imber aqua . 
audio vox ; nympha ululasse putaui ; Eumenides fatum signum do meus . 
Exige , laedo pudor , poena et uiolate Sychaeeu ad quis#2 , ego miser , plenus pudor is . 
sum ego marmoreus sacro in aede Sychaeus ( oppono frons#1 uelleraque albus tego ) ; hinc ego ego sentio noto quater os#1 citari ; ipse sonus tenuis dico#2 : " Elissa , ueni . 
" nullus mora#3 sum , uenio , uenio tu dedo coniunx ; sum tamen admitto tardus pudor meus . 
do ueniam culpa ; decipio idoneus auctor ; inuidiam noxa detraho ille meus . 
diva parens seniorque pater , pius sarcina nascor , spes ego maneo rite do virus ; si sum erro , causa habeo error honestus ; addo fides , nullus pars pigeo sum . 
duro in extremus uitaeque nouissima noster prosequor fatum , quis#2 sum ante , tenor . 
occido#2 Herceas coniunx mactatus ad ara , et scelus tantus praemium frater habeo . 
exul ago cineresque virus patriamque relinquo et feror in durus hostus sequor uias . 
Adplicor ignotus fratrique elabor fretoque quod tu donaui , perfidus , litus#3 emo ; urbs constituo lateque pateo fingo moenia finitimus inuidiosa locus . 
bellum tumeo ; bellum peregrinus et femina temptor , vixque rudis porta urbs et arma parus ; mille procus placeo , quis#2 in ego coiere querentes nescio quis#2 thalamus praepono suus . 
quis#2 dubito uinctam Gaetulus trado Iarba ? 
praebeo scelus bracchium noster tuus . 
sum etiam frater , quis#2 manus impius posco respergi noster , spargo cruor virus . 
pono deus et quis#2 tango sacer profanus . 
non bene caelestis impius dexter colo ; si tuuus cultor sum elabor ignis sum , paeniteo elabor ignis sum deus . 
forsitan et grauidam Dido , scelero , relinquo , parsque tuus lateo corpus claudo meus . 
accedo fatum mater miserabilis infans et nondum nascor funus auctor sum , cum parens suus frater morior Iulius , poenaque conecto aufero unus duo . 
sed iubeo eo deus . 
volo uetuisset adeo Punicus nec Teucer presso sum humus . 
hic dux nempe deus uentis agito iniquus et tero in rabidus tempus longus fretum ? 
Pergamum vix tanto tu sum repeto labor , Hector si uiuo quantus sum sum . 
non patrium Simoenta peto , sed Thybridas unda ; nempe ut pervenio quo cupa , hospes sum , utque lateo uitatque tuus abstrudo carina , vix tu contingo terra peto senium . 
hic potius populus in dos , ambage remissa , accipio et aduectas Pygmalion ops ; Ilion in Tyrius transfero felix urbs resque locus rex sceptraque sacer teneo . 
si tu mens auida sum bellum , si quaero Iulus unde suus pario#2 Mars triumphus eo , quis#2 supero , ne#2 quis#2 desum , praebeo hostis ; hic pax lex , hic locus arma capio . 
tu modus , per mater fraternaque tela , sagitta , per fuga comes , Dardanus#2 sacer , deus , ( sic supero quicumque tuus de gens reporto , Mars ferus et damnum sum modus ille tuus , Ascaniusque suus felicito impleo annus , et seni Anchisae molliter os cubo ! 
) Parce , precor , domus , quis#2 se tu trado habeo . 
quod crimen dico#2 praeter amasse meus ? 
non ego sum Phthia magnus oriundus Mycena nec sto in tu uirque paterque meus . 
si pudeo uxor , non nuptus , sed hospitus dico#2 ; dum tuus sum , Dido quilibet sum fero . 
notus ego fretum sum Afrum plango litus#3 ; tempus certus dantque negantque uiam ; cum do aura uiam , praebeo carbasa uentis ; nunc leuis eicio contineo alga ratis . 
tempus ut obseruem , mando ego ; serus eo , nec tu , si cupio , ipse maneo sino . 
et socius requies posco , laniataque classis postulo exiguus semirefectus mora#3 . 
pro meritum et siqua tu debeo ultra , pro spes coniugii tempus parvus peto ; dum fretum mitesco et amor tempero usus fortiter ediscam tristis possum patior . 
si parvus , sum animus nos effundo vita ; in ego crudelis non poto sum diu . 
Adspicias utinam quis#2 sum scribo imago ; scribo , et gremium Troicus ensis assum , per gena lacrima stringo labuntur in ensem , quis#2 iam pro lacrima sanguis tinctus sum . 
quam#4 bene convenio fatum tuus munus noster ! 
instruo impensus noster sepulcrum breui . 
nec meus nunc primus ferio pectus telum ; ille locus saeui uulnus amor habeo . 
Annas soror , soror Annas , meus male conscius culpa , iam do in cinis ulterior donum meus . 
nec consumo rogum inscribo Elissa Sychaeus ; hic tamen in tumulus marmor carmen sum : " praebeo Aeneas et causa mors et ensem ; ipse suus Dido concedo utor manus . 
hic tuus Penelope lentus tu mitto , Ulixe ; nihil ego rescribo attamen ; ipse ueni . 
Troia iaceo certus , Danaus invideo puella ; vix Priamus tantus totaque Troia sum . 
o utinam tum , cum Lacedaemona classis peto , obruo insanio sum adulter aqua ! 
non ego desertum jaceo frigidus lectus ; non quererer tardus eo relinquo dies nec ego quaero spatiosus fallo nox lasso uiduas pendulus tela manus . 
quando ego non timeo gravis periculum ueris ? 
res sum sollicitus plenus timor amor . 
in tu fingo uiolentos Troas eo ; nomen in Hectoreus pallidus semper sum . 
sive quis#2 Antilochus narro ab Hector uictum , Antilochus noster causa timor sum , sive Menoetiaden falsus cado sub arma , fleo successus possum careo dolus . 
sanguis Tlepolemus Lycia tepefecerat hasta Tlepolemus letum cura nouata meus sum . 
denique , quisquis sum castrum jugulo Achiuis , frigidus glacie pectus amo sum . 
sed bene consulo castum deus aequus amor ; uersa sum in cinis sospite Troia uiro . 
Argolicus rediere dux ; altarium fumo ; pono ad patrius#2 barbarum praeda deus . 
gratus fero nympha pro saluis donum marita , ille uicta suus Troicus fatum cano ; miro lassique senis trepidaeque puella ; narro coniunx pendeo ab os#1 virus , atque aliquis pono monstro ferus proelium mensa pingo et exiguus Pergamum totus#2 merus : " hic eo Simois , hic sum Sigeia tellus ; hic sto Priamus regia celsus seni ; illic#2 Aeacides , illic#2 tendo Ulixes ; hic lacer admitto terreo Hector equus . 
" omnis namque tuus seni tu quaero mitto refero nascor Nestor , at ille ego . 
refero et ferrum Rhesumque Dolonaque caesus , utque sum hic somnus proditus , ille dolo . 
audeo sum , o nimium nimiumque obliviscor tuus , Thracia nocturnus tango castrum dolo totque simul macto uiros , adjutus ab unus . 
at bene caveo sum et memor ante meus ! 
usque metus micuere sinus , dum uictor amicus dico#2 sum Ismarius eo per agmen equus . 
sed ego quis#2 prosum uestris disicio lacerta Ilius , et , murus quod sum , sum solus , si maneo qualis Troia duro maneo uirque ego dempto finis careo absum ? 
diruo sum alius , unus ego Pergamum resto , incola captiuo quis#2 boue uictor aro . 
iam seges sum , ubi Troia sum , resecandaque falce luxurio Phrygius sanguis pinguis humus ; semisepultus vir curuis ferio aratrum os ; ruinosus occulo herba domus . 
Uictor abes nec scio ego quis#2 causa moror aut in quo lateo ferreus orbis , licet . 
quisquis ad hic uertit peregrina litus#3 puppim , ille ego de tu multus rogo abeo , quamque tu reddo , si tu modus uiderit usquam , trado hic digitus charta notatus meus . 
nos Pylon , antiquus Neleius Nestor arua , mitto , incertus sum fama remissa Pylo . 
mitto et Sparten ; Sparte quoque nescius ueri . 
qui habito terra aut ubi lentus abes ? 
utilis sto etiamnunc moenia Phoebus ( irasco uotis heu ! 
leuis ipse meus ) . 
scio , ubi pugno et tantus bellum timeo et meus cum multus jungo querela sum . 
quis#2 timeo , ignoro ; timeo tamen omnis demens et pateo in cura area latus meus . 
quicumque aequor habeo , quicumque periculum tellus , tam longus causa suspicor sum mora . 
hic ego dum stultus metuo , quis#2 vester libido sum , sum peregrinus capio amor poto ; forsitan et narro quam#4 sum tu rusticus coniunx , quis#2 tantus lana non sino sum rudis . 
fallo , et hic crimen tenuis uanescat in aura , neue , revertor liber#4 , absum uelis ! 
ego pater Icarius uiduo discedo lectus cogo et immensus increpo usque mora#3 . 
increpo usque licet ! 
tuus sum , tuus dico#2 oportet ; Penelope coniunx semper Ulixis sum . 
ille tamen pietas meus precibusque pudicus frango et vis tempero ipse suus . 
Dulichium Samiique et quos fero altus Zacynthos turba ruo in ego luxuriosus procus in tuus regno nullus prohibeo aula ; uiscera noster , tuus dilacero ops . 
quis#2 tu Pisandrum Polybumque Medontaque dirus Eurymachique auidas Antinoique manus atque alius refero , quos omnis turpiter absens ipse tuus pars sanguis res ala ? 
Irus egeo pecorisque Melanthius actor edo ulterior accedo in tuus damnum pudor . 
tres sum imbellis numerus , sine uiribus uxor Laertesque senex Telemachusque puer . 
ille per insidiae paene sum ego nuper adimo , dum paro#2 inuitis omnis eo Pylon . 
deus , precor , hic iubeant , ut eo ordo fatum ille meus oculus comprimo , ille tuus . 
hic facio custosque bos longaeuaque nutrix , tertius immundus cura fidelis hara . 
sed neque Laertes , ut quis#2 sum inutilis arma , hostis in medius regnum teneo possum , Telemachus ueniet , uiuat modus , fortis aetas : nunc sum auxilium ille tueor pater ; nec ego sum vis inimicus pello tectum . 
tu cito uenias , portus et ara tuus ! 
sum tu sitque , precor , nascor , quis#2 mollis annus in patria ars erudio sum . 
respicio Laerten ; ut iam suus lumen condo , extremus fatum sustineo ille dies . 
certus ego , quis#2 sum tu discedo puella , protinus ut uenias , facio uidebor anus . 
at tu Colchus , memini , regina uacaui , ars meus cum peto ut tu fero ops . 
tunc , quis#2 dispenso mortalis fatum , soror debeo fusus euoluisse meus . 
tum possum Medea morior bene . 
quisquis ab ille produco vita tempus , poena sum . 
is ego ! 
cur umquam iuuenalibus ago lacerta Phrixeus peto Pelius arbor ouem ? 
cur umquam Colchus Magnetida video Argo turbaque Phasiacus Graius bibo aqua ? 
cur ego plus aequus flaui placuere capillus et decor et lingua gratia fingo tuus ? 
aut , semel in noster quoniam novus puppis harena venio audacis attuleratque uiros , eo anhelatos non praemedicatus in ignis inmemor Aesonides aeraque aduncus bos ; semen jacio , totidem quot seuerat [ et ] hostis , ut cado cultus cultor ab ipse suus . 
quantus perfidia tu , scelero , pereo ! 
Dempta sum capitium quam#4 malus multus meus ! 
sum aliquis ingratus mereor exprobro uoluptas ; hic fruar , hic de tu gaudium solus fero . 
jubeo inexpertus Colchus aduertere puppim intro patria regnum beatus meus . 
hic illic#2 Medea sum novus nuptus quod hic sum ; quam#4 pater sum ille , tam ego dives sum ; hic Ephyren bimaris , Scythia tenus#2 ille niuosa omnis teneo , Pontus qui plaga laeua iaceo . 
accipio hospitium juvenis Aeeta Pelasgus , et premo pingo , corpus Graius , torus . 
tunc ego tu video ; tunc coepio scio quis#2 sum ; ille sum mens primus ruina meus . 
et video et pereo nec nosco ignis ardeo , ardeo ut ad magnus pinea taeda deus . 
et formosus sum et ego meus fatum traho ; aufero oculus lumen noster tuus . 
perfidus , sentio . 
quis enim bene celo amor ? 
emineo indicium prodeo flamma suus . 
dico#2 interea tu lex , ut durus ferus insolitus premo uomere collum bos . 
Mars sum taurus plus quam#4 per cornu saeui , quis#2 terribilis spiritus ignis sum , aes pes solidum praetentaque naribus aes , niger per afflo hic quoque facio suus ; semen praeterea populus genitura iuberis spargo deuota latus per arua manus , quis#2 peto obstino se cum tuus corpus tela ; ille sum agricola messis iniquus suus ; lumen custos succumbo nescius somnus ulterior sum aliquis decipio ars labor . 
dico#2 Aeetes ; maestus consurgo omnis , mensaque purpureus desero altus torus . 
quam#4 tu tunc longus regnum dotalis Creusa et socer et magnus nascor Creontis sum ? 
tristis abeo ; oculus abeuntem prosequor udus , et dico#2 tenuis murmur lingua " valeo . 
" ut pono tango thalamus male saucius lego , ago sum per lacrima nox ego , quantus sum ; ante oculus taurique meus segetesque nefandus , ante meus oculus peruigil anguis sum . 
hic amor , hinc timor sum ; ipse timor augeo amor . 
mane sum et thalamus carus recipio soror disiectamque coma auersaque in os iaceo invenio et lacrima omnis plenus meus . 
oro ops Minyae . 
peto alter , et alter habeo : Aesonius iuueni , quod rogo ille , do . 
sum nemus et picea et frons ilicis atrum ; vix illuc radius sol adeo licet . 
sum in is ( sum certus ) delubrum Diana ; aureus barbaricum sto dea facio manus . 
nosco an excido ego locus ? 
venio illuc ; orsus sum infidus sic prior os#1 loquor : " ius tu et arbitrium noster fortuna salus trado in tuus sum uitaque morsque manus . 
perdo possum sat sum , siquem iuuet iste potestas : sed tu seruatus gloria magnus sum . 
per malus noster precor , quis#2 poto sum leuamen , per genus et numen cunctus uidentis aui , per triplex uultus arcanaque sacer Diana et si forte aequus gens habeo iste deus , o virgo , misereor meus , misereor meus ; efficio ego meritum tempus in omnis tuus . 
quodsi forte vir non dedigno Pelasgus ( sed ego tam facilis unde meosque deus ? 
) , spiritus ante meus tenuis uanescet in aura quam#4 thalamus nisi tuuus nuptus sum ullus meus . 
conscius sum iuno sacer praefectus marita et dea , marmoreus quis#2 in aede sum . 
" hic animus ( et quotus pars hic sum ? 
) moveo puella simplex et dextrae dexter jungo meus . 
video etiam lacrima ( an et ars sum fraudis in ille ? 
) ; sic cito cum verbum capto puella tuus . 
Iungis et aeripedes inadusto corpus taurus et solidus iussus uomere findo humus . 
Arua uenenatis pro semen dens impleo ; nascor et gladius scutaque miles habeo ; ipse ego , quis#2 do medicamen , pallidus sedeo , cum video subeo arma teneo uiros , donec terrigena , facinus mirabilis , frater inter se stringo conseruere manus . 
Insopor ecce draco squama crepito horreo sibilo et tortum pectus uerrit humus . 
dos ops ubi sum ? 
ubi sum tu regia coniunx quisque mas geminus distineo Isthmus aqua ? 
ille ego , quis#2 tu sum nunc denique barbarum facio , nunc tu sum pauper , nunc tu video noceo , flammeum subduco medico lumen somnus et tu , quis#2 rapio , uellera tueor do . 
proditus sum genitor , regnum patriamque reliquus ; Optima cum carus mater relinquo soror ; virginitas facio sum peregrinus praeda latro ; munus , in exsilium quilibet sum , fero . 
at non tu fugio sine ego , germanus , reliquus ; deficio hic unus littera noster locus ; quod facio ausum meus sum , non audeo scribo dexter ; sic ego , sed tu , dilacero sum . 
nec tamen extimesco ( quis#2 enim post ille timeo ? 
) credo ego pelagus , femina iam noceo . 
numen ubi sum ? 
ubi deus ? 
meritus subeo in altus tuuus fraudis poena , credulitas ego . 
complector utinam Symplegades elido nostraque adhaereo os#2 os tuus , aut nos Scylla rapax canis mitto edo ( debeo ingratus Scylla noceo vir ) , quisque uomit totidem fluctus totidemque resorbeo , nos quoque Trinacria suppono aqua ! 
Sospes ad Haemonia uictorque reuerteris urbs ; pono ad patrius#2 aureus lana deus . 
quis#2 refero Pella natus pietas noceo caesaque uirginea membrum paternus manus ? 
[ ut culpent alius , tu ego laudo necesse sum , pro quo sum totiens sum cogo noceo . 
] ausus sum ( o ! 
iustus desum suus verbum dolor ) , audeo sum " Aesonius , dico#2 , cedo domus . 
" iussum domus cedo obstino comitatus duo et , quis#2 ego sequor semper , amor tuus . 
ut subito noster Hymen canto ad auris venio et accendo lampas ignis mico tibiaque effundo socialis carmen vos , is ego funereus flebilis tuba , pertimeo nec adhuc tantus scelus sum puto ; sed tamen in totus#2 pectus frigus sum . 
turba ruo et " Hymen " clamo " Hymenaeus " frequenter ; quo propior vox hic , hic ego male sum . 
Diuersi fleo seruo lacrimasque tego ( quis#2 uellet tantus nuntius sum malus ? 
) ; ego quoque , quisquis sum , potius nescio iuuabat , sed tamquam scio , mens meus tristis sum , cum parvus ex puer casus studioue uidendi assisto ad geminus limen primus foris#2 : " huc ego , mater , adeo ! 
pompa pater , inquiam , Iason duco et adjungo aureus urgeo equus . 
" protinus abscindo plango meus pectus ueste tueor nec ab digitus os sum meus . 
eo animus medius suadeo in agmen turba sertaque compositum demo rapto comis ; vix ego continuus quin sic lanio capillus clamo " meus sum " iniceremque manus . 
laedo pater , gaude ; Colchus gaudeo relinquo ; inferius umbra frater habeo meus ; desero amitto regnum patriaque domoque coniunx , quis#2 nos omnis solus sum . 
serpens igitur possum taurosque furo , unus non possum perdomo , vir ; quisque ferus pello doceo medicatus ignis , non ualeo flamma effugio ipse meus . 
ipse ego cantus herbaeque artesque relinquo ; nihil dea , nihil Hecates sacer potens ago . 
non ego gratus dies ; nox uigilantur amarus , et tener ab miser pectus somnus abeo ; quis#2 ego non possum , possum sopio draco ; utilis quis#2 quam#4 ego cura meus sum . 
quis#2 ego seruaui , paelex amplector artus#2 et noster fructus ille labor habeo . 
forsitan et , stultus dum tu iacto marita quaero et infestus auris aptus loquor , in facies moresque meus novus crimen fingo . 
rideo et uitiis laetus sum ille meus ; rideo et Tyrium iaceat sublimus in ostrum . 
fleo et ardor uincet aduro meus . 
dum ferrum flammaeque adsum sucusque ueneni , hostis Medea nullus inultus sum . 
quodsi forte prex praecordia ferreus tango , nunc anima audio verbum parvus meus . 
tam tu sum supplex quam#4 tuuus ego saepe sum , nec moror ante tuus procubuisse pes . 
si tu sum uilis , communis respicio nascor : saeuiet in pario#2 dirus nouerca meus . 
et nimium similis tu sum et imago tango et quotiens video lumen noster madeo . 
per superus oro , per auitae lumen flamma , per meritum et nascor , pignus noster , duo , reddo torum , pro quo tot res insanus reliquus . 
Adde fides dico#2 auxiliumque refero . 
non ego tu imploro contra taurosque uirosque , utque tuus serpens uicta quiesco ops . 
tu peto , quis#2 mereo , quis#2 nos ipse do , cum quo sum pariter facio parens parens . 
dos ubi sum , quaero ? 
campus numerauimus ille quis#2 tu fero uellus aro sum ; arduus ille aries uillo spectabilis aurum dos meus , quam#4 , dico#2 si tu " reddo " , nego . 
dos meus tuuus sospes , dos sum meus Graius iuuentus . 
I nunc , Sisyphius , improbus , confero ops . 
quod uiuis , quod habeo nupta socerumque potens , hic ipse , ingratus quod poto sum , meus sum . 
quis#2 equidem actutum sed quis#2 praedico poena attineo ? 
ingens parturio ira mina . 
quis fero ira , sequor . 
facio fortasse pigeo ; et pigeo infidus consulo uiro . 
video iste deus , quis#2 nunc meus pectus uersat . 
nescio quis#2 certus mens meus magnus ago . 
hospitus , Demophoon , tuus tu Rhodopeius Phyllis ultra promissum tempus absum queror . 
cornu cum luna plenum semel orbis coeo , litus#3 noster ancora pactum tuus sum . 
luna quater lateo , totus#2 quater orbis recreuit , nec uehit Actaeus Sithonis unda rates . 
tempus si numero quis#2 nos numero amo , non venio ante suus noster querela dies . 
spes quoque lentus sum ; tardus , quis#2 credo laedo , credo . 
inuita nunc et amo noceo . 
saepe sum mendax pro tu ego , saepe putaui albus procellosus velum refero notus ; Theseus deuoui , quia tu dimitto nolo ; nec teneo cursus forsitan ille tuus . 
interdum timeo ne#2 , dum uada tendo ad Hebrus , merso sum canus naufragus puppis aqua . 
saepe deus supplex , ut tuuus , scelero , ualeres , cum prex turicremus sum uenerata sacer ; saepe , uidens uentos caelum pelagoque lauentes , ipse ego dico#2 : " si ualet ille , venio . 
" denique fidus amor quisquis propero obsto fingo et ad causa ingeniosus sum . 
at tuuus lentus abes , nec tu juro reduco numen , nec noster motus amor redis . 
Demophoon , uentis et verbum et velum do ; velum queror reditus , verbum careo fides . 
dico#2 ego , quis#2 facio , nisi non sapienter amaui ? 
crimen tu possum demeruisse meus . 
unus in ego scelus sum , quod tu , scelero , recipio , sed scelus hic meritum pondus et instar habeo . 
Iura , fides ubi nunc commissaque dexter dextrae , quisque sum in falsus plurimus os#1 deus ? 
promissus socius ubi nunc Hymenaeus in annus , quis#2 ego coniugii sponsor et obses sum ? 
per mare , quod totus#2 uentis agito et unda , per quod saepe eo , per quod eo sum , per tuus ego iurasti , nisi fingo et ille sum , concito quis#2 uentis aequor mulceo , auum , per Uenerem nimiumque ego facio tela , alter tela arcus , alter tela fax , Iunonemque , torum quis#2 praesideo almus marita , et per taediferae mysticus sacer dea . 
si de tot laedo suus numen quisque deus uindicet , in poena non satis unus sum . 
at lacero etiam puppis furiosus reficio , ut , qui desero , firmus carina sum , remigiumque do , quo ego fugiturus abires . 
heu ! 
patior tela uulnera facio meus ! 
credo blandus , quis#2 tu copia , verbum , credo genus nominibusque tuus , credo lacrima ; an et hic simulo doceo hic quoque habeo ars quisque iubentur eo ? 
deus quoque credo . 
quo iam tot pignus nos ? 
pars satis possum quilibet inde capio . 
nec moueor quod tu iuui portuque locoque . 
debeo hic meritum summa sum meus . 
turpiter hospitium lectus cumulasse iugali paeniteo et latus consero latus#2 . 
qui sum ante ille , malo superus sum nox ego , dum possum Phyllis honestus morior . 
Speraui melius , quia ego mereo putaui ; quicumque ex meritum spes venio , aequus venio . 
fallo credo non sum operosus puella gloria ; simplicitas dignus fauore sum . 
sum decipio tuus et amo et femina verbum ; deus facio laus summa sum iste tuus . 
inter et Aegidas medius statuo in urbs , magnificus titulus sto pater ante suus . 
cum sum Sciron lego#2 toruusque Procrustes et Sinis et taurus mixtaque forma virus et domo bellum Thebe fusique bimembris et pulso nigrum regia caecus deus , hic tuus post ille titulus signo imago : " hic sum , quis#2 amo hospitus capto dolo sum . 
" de tantus res turba factisque parens sedeo in ingenium Cressa relinquo tuus ; quod solus excuso , solus miror in ille ; heres patria , perfidus , fraudis ago . 
ille ( nec inuideo ) fruor bonus maritus in capistro tigribus altus sedo . 
at meus despectus fugio conubium Thraces , quod ferar externus praepono meus . 
atque aliquis " iam nunc doctus eo " inquiam " Athenae ; armiferam Thracen quis#2 rego , alter sum . 
" exitus ago probo ? 
careo successus , opto , quisquis ab euentu facio noto puto . 
at si noster tuus spumescant aequor remus iam ego , iam dico#2 consulo meus . 
sed neque consulo , nec tu meus regia tango fessaque Bistonia membrum lauabis aqua . 
ille meus oculus species abeuntis inhaereo , cum premo portus classis itura meus . 
audeo sum amplector colloque infusus amo osculum per longus iungo presso mora#3 cum tuus lacrima lacrima confundo noster , quisque sum uelis aura secundus queror et ego discedo superus dico#2 uoce : " Phyllius , fax exspecto Demophoonta tuus . 
" exspecto , quis#2 ego numquam uisurus abeo ? 
exspecto pelagus velum nego tamen ? 
et tamen exspecto . 
redeo modus serus amans , ut tuus sum solus tempus labor fides . 
quis#2 precor infelix ? 
tu iam teneo alter coniunx forsitan et , nos quis#2 male fauit , amor utque tu excido , nullus , puto , Phyllida nosco . 
is ego , si quis#2 sum Phyllis et unde rogo , quis#2 tu , Demophoon , longus error actum Threicius portus hospitiumque do , quis#2 ops auxere meus , quis#2 dives egeo munus multus do , multus do sum , quis#2 tu subjacio fero regnum Lycurgus , nomen femineus vix satis aptus rex , qui pateo umbrosus Rhodope glacialis ad Haemus , et sacer admitto exigo Hebrus aqua , quis#2 meus uirginitas auibus libo sinister castaque fallaci zona recingo manus . 
pronuba Tisiphone thalamus ululauit in ille et cano maestus deuia carmen auis . 
affuit allicio breuibus torquatus colubra , suntque sepulcralis lumen moveo fax . 
maestus tamen scopulus fruticosaque litus#3 calco quisque pateo oculus aequor latus meus , sive dies laxo humus , sive frigidus luceo sidus , prospicio quis#2 fretum uentus ago , et quicumque procul uenientia linteum video , protinus ille meus auguror sum deus . 
in fretum procurro , vix ego retineo unda , mobilis qui primus porrigo aequor aqua . 
quis magis accedo , parvus et parvus utilis asto : linquo et ancilla excipio cadus . 
sum sinus , adduco modice falcatus in arcus ; ulterior praeruptus cornu moles rigo ; hinc ego suppono immitto corpus in unda mens sum , et , quoniam fallo pergo , sum . 
ad tuus ego fluctus proiectam litus#3 porto occurramque oculus intumulatus tuus . 
duritia ferrum ut supero adamantaque teque : " non tu sic " dico#2 " Phyllius , sequor sum . 
" saepe uenenorum sum sum ego , saepe cruentus traiectam gladius mors pereo iuuat ; collum quoque , infidus quia se necto lacerta praebeo , laqueus implicuisse iuuat . 
sto nece maturus tenerum penso pudor ; in nex electus parvus sum mora#3 sum . 
inscribo meus causa inuidiosa sepulcrum ; aut hic aut similis carmen notus sum : " Phyllida Demophoon letum do hospes amo ille nex causa praebeo , ipse manus . 
quam#4 lex , ab rapta Briseide littera venio , vix bene barbaricum Graecum notatus manus . 
quicumque aspicio , lacrima facio litura ; sed tamen et lacrima pondus uocis habeo . 
si ego paucus queror de tu dominoque uiroque fas sum , de dominus paucus uiroque queror . 
non , ego posco quod sum cito trado rex , culpa tuus sum , quamvis hic quoque culpa tuus sum . 
nam simul Eurybates ego Talthybiosque uocarunt , Eurybati do sum Talthybioque comes ; alter in alter iacto lumen uultum quaero tacitus noster ubi sum amor . 
Differri possum ; poena mora#3 gratus sum . 
is ego ! 
discedo osculum nullus do , at lacrima sine finis do rupique capillus . 
infelix ! 
iterum sum ego video capio . 
saepe ego decipio volo#1 custos revertor , sed ego quis#2 timidus prenderet , hostis sum ; si progressus foris , capio ne#2 , nox , timeo , quilibet ad Priamus munus itura nurus . 
sed do sum , quia do sum . 
tot nox absum nec repeto ; cesso iraque lentus tuus sum . 
ipse Menoetiades , tum cum trado , in auris : " quis#2 fleo ? 
hic paruo tempus " dico#2 " sum . 
" non repetisse parus . 
pugna ne#2 reddo , Achille . 
I nunc et cupidus nomen amo habeo . 
Uenerunt ad tu Telamo et Amyntore nascor , ille gradus propior sanguis , ille comes , Laertaque sero , per quos comitatus redirem . 
augeo blandus grandis donum prex , uiginti fuluos operosus ex aes lebetas et tripodas septem pondus et ars par ; addo sum ille aurum bis quinque talentum , bis sex assuesco uincere semper equus , quisque superuacuum sum , forma praesto puella Lesbides , euersa corpus capto domus , cumque tot hic ( sed non opus sum tu coniunx ) coniunx ex Agamemnonius unus puella tres . 
sic tu ab Atride pretium redimo sum , quis#2 do debeo , accipio ille nego . 
qui mereo culpa fio tu uilis , Achille ? 
quis leuis ab nos tam cito fugio amor ? 
an miser tristis fortuna tenaciter urgeo , nec venio inceptum mollis hora meus ? 
diruo Mars tuus Lyrnesius moenia video ( et sum patria pars ego magnus meus ) ; video consortes pariter generisque necisque tres cado ( tres , quis#2 meus mater sum ) ; video , quantus sum , fundo tellus cruentus pectus iactantem sanguinolentus vir . 
tot tamen amitto tu compensauimus unus ; tuuus dominus , tuuus vir , tuuus ego frater sum , tuuus ego , juro per numen mater aquosus , utilis dico#2 ipse sum capio , scilicet ut , quamvis ueniam doto , repello et ego fugio , quis#2 tu do , ops . 
quin etiam fama sum , cum crastinum fulcio is , tu do nubiferis linteum velum nosco . 
quod scelus ut pauidas miser ego contingo auris , sanguis atque animus pectus inanis sum . 
eo et o ! 
miser quis#2 ego , uiolente , relinquo ? 
quis ego desertus mitis leuamen sum ? 
Deuorer ante , precor , subito tellus hiatus aut rutilus mitto fulmen ignis cremo , quam#4 sine ego Phthiis canescant aequor remus et uideam puppis eo relinquo tuus ! 
si tu iam reditusque placo patriique Penates , non ego sum classis sarcina magnus tuus ; uictorem captiua sequor , non nuptus maritus . 
sum ego , quis#2 lana mollio , aptus manus . 
inter Achaeiada longus pulcher mater in thalamus coniunx eo eatque tuus , dignus nurus socero , Iouis Aeginaeque nepos quisque senex Nereus prosocer sum uelit . 
nos humilis famulaeque tuus do pensum traho , et minuo plenus stamen noster colus . 
exagito ne#2 ego tantus tuus , deprecor , uxor , quis#2 ego nescio quo non sum aequus modus , neue meus coram scindi patior capillus et leuiter dico#2 : " hic quoque noster sum . 
" vel patior licet , dum ne#2 contemptus relinquo . 
hic ego uae ! 
miser concutio os metus . 
quis#2 tamen exspecto ? 
Agamemnona paeniteo ira et iaceo ante tuus Graecia maestus pes . 
Uince animus iramque tuus , quis#2 ceterus uincis . 
quis#2 lacero Danaus impiger Hector ops ? 
arma capus , Aeacide , sed ego tamen ante recipio , et preme turbo Mars fauente uiros . 
propter ego moveo sum , propter ego desino ira simque ego tristitia causa modusque tuus . 
nec tu turpis puto prex succumbo noster ; coniunx Oenides uersus in arma prex sum . 
res audio ego , notus sum tu . 
frater orbus deuouit nascor spemque caputque parens . 
bellum sum ; ille ferox pono secedo ab arma et patria rigida mens negauit ops ; solus vir coniunx flecto . 
felix ille ! 
at meus pro nullus pondus verbum cado . 
nec tamen indignor nec ego pro coniunx gero saepis in dominium serua uocata torum . 
ego quidam , memini , domina captiua uocabat : " seruitio , dico#2 , nomen addo onus . 
" per tamen os virus subito male tego sepulcrum , semper iudicium os uerenda meus , per tres fortis anima , meus numen , frater , quis#2 bene pro patria cum patriaque iaceo , per tuus nostrumque caput , quis#2 jungo unus , per tuus enses , cognosco tela meus , nullus Mycenaeus sociasse cubile ego iuro ; fallo desero uelis si tu nunc dico#2 " fortiter , tuuus quoque jus nullus tu sine ego gaudium facio " , nego . 
at Danaus maereo puto . 
tu plectrum mouentur , tu teneo in tepidus mollis amicus sinus . 
et quisquam quaero quare pugno recuso . 
pugna noceo , cithara uoxque uenusque iuuant ; tuto sum jaceo torum , teneo puella , Threicius digitus increpo lyra , quam#4 manus clipeus et acutus cuspidis hasta et galea presso sustineo coma . 
sed tu pro tutum insigne facio placeo , partaque bellor gloria dulcis sum . 
an , tantus dum ego capio ferus bellum probo , cum meus patria laus tuus uicta iaceo ? 
deus melius ! 
ualidoque , precor , uibrata lacertus transeo Hectoreus Pelius hasta latus#2 ! 
mitto ego , Danaus . 
dominus legatum rogo multus mandatum osculum misceo fero . 
multus ego quam#4 Phoenix , plus quam#4 facundus Ulixes , plus ego quam#4 Teucer , credo , frater ago . 
sum aliquis , collum solitum tango lacerta , praesentisque oculus admoneo suus . 
sum licet immitis matrisque ferox unda , ut taceo , lacrima comminuo meus . 
nunc quoque ( sic omnis Peleus pater impleo annus , sic eo auspicium Pyrrhus ad arma tuus ) respicio sollicitus Briseida , fortis Achille , nec miser lentus ferreus ure mora#3 , aut , si uersus amor tuus sum in taedium noster , quam#4 sine tu cogo uiuere , coge morior , utque facio , cogo . 
abeo corpusque colorque ; sustineo hic anima spes tamen unus tuus . 
qui si destituo , repeto fratresque uirumque ; nec tu magnificus femina iussum morior . 
cur autem jubeo ? 
stringo peto corpus ferrum ; sum ego quis#2 fodio pectus sanguis eo . 
ego peto ille tuus , quis#2 , si dea patior sum , ensis in Atridae pectus eo sum . 
ab ! 
potius serues noster , tuus munus , vita . 
quod do hostus uictor , amicus rogo . 
perdo quos melius possum , Neptunius praebeo Pergamum ; materia caedes ab hostus peto ; ego modus , sive paro impello remige classis , sive Manes , dominium jus venio iubeo . 
quam#4 nisi tuuus dedo , caritura sum ipse , salus mitto Amazonius Cressa puella uiro . 
Perlege , quicumque sum . 
quis#2 epistula lego#2 noceo ? 
tu quoque in hic aliquis quod iuuet sum possum . 
hic arcanus nosco terra pelagoque fero ; inspicio accipio hostis ab hostus notus . 
ter tu conor loquor ter inutilis haereo lingua , ter in primus desto os#1 sonus . 
qui licet et quitur , pudor sum misceo amor ; dico#2 quis#2 puduit , scribo jubeo amor . 
quisquis amor jubeo , non sum contemno tutus ; regno et in dominus ius habeo ille deus . 
ille ego primus dubito scribo dico#2 : " scribo . 
do uictas ferreus ille manus . 
" assum , et , ut noster auido fouet ignis medulla , figo sic animus in meus votum tuus ! 
non ego nequitia socialis foedus rumpo ; fama , uelim quaero , crimen noster vaco . 
venio amor grauius , quo serus . 
uro intus ; uro et caecus pectus uulnus habeo . 
scilicet ut teneros laedo iugum primus iuuencos frenaque vix patior de grex capio equus , sic male uixque subeo primus rudis pectus amor sarcinaque hic animus non sedo aptus meus . 
ars fio , ubi ab tener crimen condisco annus ; quis#2 venio exigo tempus , male amo . 
tu novus seruatae carpo libamen fama et pariter noster fio uterque noceo . 
sum aliquis plenus pomarium carpo ramus et tenuis primus delegere ung(u)o rosa . 
si tamen ille prior , quo ego sine crimen gero , candor ab insolitus labe noto sum , at bene succedo , dignus quod aduro ignis ; male adulterium turpis adulter obest . 
si ego concedo iuno fratremque uirumque , Hippolytus uideor praepono Ioui . 
iam quoque , vix credo , ignotus muto in ars ; sum ego per saeuas impetus eo fera ; iam ego primus dea sum arcus praesignis aduncus Delium ; iudicium subsequor ipse tuus . 
in nemus eo libet pressisque in rete ceruis hortor celo per iugum summa canis aut tremulus excutio iaculum uibrare lacertus aut in gramineus pono corpus humo . 
saepe iuuat uersare leues in puluere currus torqueo frenum os fugax equus ; nunc feror ut Bacchus furia Eleleides acta quisque sub Idaeus tympanum collus mouent aut quis#2 semidea Dryades Faunus bicornis numen contingo attonuere suus . 
namque ego refero , cum se furor ille remitto , omnis ; ego taceo conscius uro amor . 
forsitan hic genus fatum reddo amor et Uenus ex totus#2 gens tributum peto . 
Iuppiter Europen ( primus sum is gens origo ) diligo , taurus dissimulo deus ; Pasiphae mater , decipio subdo taurus , enitor sum uterus crimen onusque suus ; perfidus Aegides , duco filum sequor , curua meus fugio tego soror ops . 
en , ego nunc , ne#2 forte parus Minoius credo , in socius lex ulterior gens is . 
hic quoque fatalis sum ; placeo domus unus duo ; ego tuus forma capio , capto parens soror ; Theseides Theseusque duo rapuere soror ; pono de noster bini tropaeum domus . 
tempus quo nos ineo sum Cerealis Eleusin , Gnosius ego uellem detineo humus . 
tunc ego praecipuus , nec non tamen ante , placeo ; acer in extremus os#2 haereo amor . 
candidus uestis sum , praecingo florus capillus , flaua uerecundus tingo os rubor , quisque voco alius uultum rigidumque trucemque , pro rigidus Phaedra iudex fortis sum . 
sum procul ab nos juvenis ut femina como . 
finis colum modicus forma uirilis amo . 
tu tuus iste rigor positique sine ars capillus et leuis egregium puluis in os#1 decet . 
sive ferox equus luctor collum recuruas , exiguus flecto miro in orbis pes ; sive lens ualido torqueo hastile lacertus , os ferox in se uersa lacertus habeo ; sive teneo latus uenabula corneus ferrum , denique noster iuuat lumen , quisquis ago . 
tu modus duritia siluis depone iugosis . 
non sum duritia dignus pereo tuus . 
quis#2 iuuat incingo studium exerceo Diana et Ueneri numerus eripio suus ? 
quod careo alternus requie , durabilis non sum ; hic reparo vis fessaque membrum nouat ; arcus ( et arma tuus tu sum imitor Diana ) si numquam cesso tendo , mollis sum . 
clarus sum siluis Cephalus multaeque per herba concido ille percutio ferus , nec tamen Aurorae male se praebeo amo ; eo ad hic sapiens ab sene diva uiro . 
saepe sub ilicibus Uenerem Cinyraque creo sustineo pono quilibet herba duo . 
ardeo et Oenides in Maenalius Atalanta ; ille ferus spolium pignus amor habeo . 
nos quoque iam primus turba numero in iste ; si Uenerem tollo , rusticus silua tuus sum . 
ipse comes ueniam , nec ego latebrosus mouebunt saxum neque obliquus dens timeo aper . 
aequor bini suus oppugno fluctus Isthmon et tenuis tellus audio uterque mare . 
hic tu Troezena colo , Pittheius regnum ; iam nunc sum patria gratus ille meus . 
tempus absum aberitque diu Neptunius heros ; ille Pirithous detineo os suus ; praepono Theseus , nisi si manifestus nego , Pirithous Phaedra Pirithoumque tu . 
solus nec hic ad nos iniuria venio ab ille ; in magnus laedo res uterque sum . 
Ossa meus frater claua perfringo trinodis spargo humus , soror sum praeda relinquo ferus . 
primus securigeras inter uirtute puella tu pario#2 , nascor dignus uigore parens ; si quaero ubi sum , Theseus latus#2 ensis perago ; nec tanto mater pignus tueor sum . 
at ne#2 nuptus quidem taedaque accipio iugali ; cur , nisi ne#2 capio regnum paternus nothus ? 
addo et frater ex ego tu , quos tamen omnis non ego tollo causa , sed ille sum . 
o utinam nocitura tu , pulcher res , in medius nisus uiscera rumpo sum ! 
I nunc , sic meritum lego reuerere parens , quis#2 fugio et facio abdico ipse suus . 
nec , quia priuigno uidear coitura nouerca . 
Terruerint animus nomen uana tuus . 
iste uetus pietas , aeuo morior futurus , rusticus Saturnus regnum teneo sum ; Iuppiter sum pius statuo quicumque iuuaret , et fas omnis facio frater maritus soror . 
ille coeo firmus genus iunctura catena , impono nodus quis#2 Uenus ipse suus . 
nec labor sum celo , licet pecco , ut ille ; cognatus possum nomen culpa tegi . 
Uiderit amplexus aliquis , laudo ambo , dico#2 priuigno fidus nouerca meus . 
non tu per tenebrae durum resero maritus ianua , non custos decipio sum ; ut teneo domus unus duo , domus unus teneo ; osculum apertus do , osculum apertus do ; tueor sum ego laudemque merebere culpa , tuuus licet in lectus conspiciare meus . 
tollo mora#3 tantus properataque foedus iunge : quis#2 ego nunc saeuit , sic tu parco amor . 
non ego dedigno supplex humilisque precor . 
heu ! 
ubi nunc fastus#3 altaque verbum ? 
iaceo . 
et pugno diu nec ego summitto culpa certus sum , certus siquid habeo amor ; uicta precor genibusque tuus regalia tendo bracchium . 
quis#2 deceat , non video ullus amo . 
Depuduit , profugusque pudor suus signum relinquo . 
do ueniam fateor duraque cor domo . 
quod ego sum genitor , quis#2 possideo aequor , Minos , quod ueniant proaui fulmen tortum manus , quod sum auus radius frons#2 uallatus acutus , purpureus tepidus quis#2 mouet axe dies , nobilitas sub amor iaceo ; misereor prior et , ego si non volo#1 parco , parco meus . 
sum ego dotalis tellus Iouis insula , Cres ; seruiat Hippolytus regia totus#2 meus . 
Flecte , ferox , animus . 
possum corrumpo taurus mater ; sum taurus saeuior ipse truci ? 
per Uenerem , parcus , oro , quis#2 plurimus ego sum sic numquam , quis#2 tu sperno possum , amo ; sic tu secretum agilis dea saltus as siluaque perdo praebeo altus fera ; sic faueant satyrus montanaque numen Panes et cado adverro cuspis fodio aper ; sic tu do nympha , quamvis odi puella dico , areo quis#2 leuet unda sitis . 
addo hic prex lacrima quoque . 
verbum preco perlego , at lacrima finge video meus . 
perlego ? 
an coniunx prohibeo novus ? 
perlege ; non sum iste Mycenaeus littera facio manus . 
Pegasus Oenone , Phrygia celeber siluis , laedo queror de tu , si sinum , ipse meus . 
quis deus oppono noster suus numen uotis ? 
ne tuus permaneo , quod ego crimen obest ? 
leniter , ex meritum quisquis patior , fero sum ; quis#2 venio indignus poena , doleo venio . 
nondum tantus sum , cum tu contendo maritus editum de magnus flumen nympha sum . 
qui nunc Priamides ( absum reverentia vero ) , seruus sum ; seruo nubo nympha fero . 
saepe grex inter requieuimus arbor tectum mixtaque cum folium praebeo herba torum ; saepe super stramen fenoque iaceo altus defenso sum humilis canus pruina casa . 
quis tu monstro saltus uenatibus aptus et tego catulus qui ferus rupes suus ? 
rete saepe comes macula distineo tendo , saepe cieo ago per iugum longus canis . 
incido seruant ab tu meus nomen fagi et lego Oenone falce notatus tuus , et quantum truncus , tantus meus nomen cresco . 
Crescite et in titulus surgo rego meus . 
populus sum , memini , fluuiali consero riuo , sum in qui noster littera scribo memor ; populus , uiue , precor , quis#2 consero margo ripa hic in rugosus cortex carmen habeo : " cum Paris Oenone possum spiro relinquo , ad fons Xanthus uersa recurro aqua . 
" Xanthus , retro properus , uersaeque recurrite lympha . 
sustineo Oenonen desero Paris . 
ille dies fatus miser ego dico#2 , ab ille pessima muto coepio amor hiem(p)s , qui Uenus et iuno sumptisque decens arma venio in arbitrium nudus Minerua tuus . 
attono micuere sinus , gelidusque curro , ut ego narrasti , durus , per os tremor . 
consulo ( neque enim modice terreo ) anusque longaeuosque senis ; consto sum nefas . 
caedo abies , sectaeque trabs , et classis paro#2 caerulus cero accipio unda rates . 
Flesti discedo ; hic saltem parco nego . 
Praeterito magis sum iste pudeo amor . 
et flesti et noster uidisti fleo ocellus ; misceo lacrima maestus uterque suus ; non sic appositum vinco uitibus ulmus , ut tuus sum collum bracchium necto meus . 
ab ! 
quotiens , cum tu uento quererere teneo , rideo comes ; ille secundus sum . 
osculum dimitto quotiens repetitus do ; quam#4 vix sustineo dico#2 lingua " valeo . 
" aura leuis rigidus pendeo linteum malus suscito et remus eruo cano aqua . 
Prosequor infelix oculus abeuntia velum , qui licet , et lacrima umet harena meus , utque celer uenias , uirides Nereidas oro , scilicet ut uenias in meus damnum celer . 
Uotis ergo meus alius redeo redeo . 
is ego ! 
pro dirus paelice blandus sum . 
aspicio immensum moles natiua profundus ; mons sum ; aequoreus ille resisto aqua . 
hic ego velum tuus cognosco primus carina . 
et ego per fluctus impetus eo sum . 
dum moror , in summa fulcio ego purpura prora . 
pertimeo , cultus non sum ille tuus . 
fio propior terrasque cito ratis attigo aura ; femineus video cor tremo gena . 
non satis is sum ( quis#2 enim furiosus morabar ? 
) ; haereo gremium turpis amicus tuus . 
tunc vero rupique sinus et pectus plango et seco madidus ung(u)o rigeo gena impleuique sacer querulus ululatus Iden ; illuc hic lacrima in meus saxum fero . 
sic Helenus doleo desertaque coniunx ploro , quisque prior nos infero , ipse fero . 
nunc tu convenio , quis#2 tu per apertus sequor aequor legitimus destituantque uiros . 
at cum pauper sum armentaque pastor ago , nullus nisi Oenone pauper uxor sum . 
non ego miro ops , nec ego tuus regia tango nec de tot Priamus dico#2 ut unus nurus . 
non tamen ut Priamus nympha socer sum recuso aut Hecuba sum dissimulo nurus . 
Dignaque sum et cupio fio matrona potens ; sum ego , quis#2 possum sceptrum decet , manus ; nec ego , fagineus quod tu frons iacebam , despicus ; purpureus sum magis aptus torum . 
denique tueor amor meus sum ; ego nullus paro bellum nec ultrix aduehit unda rates . 
Tyndaris infestus fugitiua reposco arma ; hic venio in thalamus dos superbus tuus . 
qui si sum Danaus reddo , vel Hector frater , vel cum Deiphobus Polydamanta rogum ; quis#2 grauis Antenor , Priamus quis#2 suadeo ipse consul , quis#2 aetas longus magistra sum . 
turpis rudimentum , patria praepono rapta ; causa pudeo tuus sum ; iustus vir arma mouet . 
nec tu , si sapio , fidus promitte Lacaena , quis#2 sum in amplexus tam cito uersa tuus . 
ut parvus Atrides temero foedus lectus clamo et externus laedo amor doleo , tuuus quoque clamo . 
nullus reparabilis ars laedo pudicitia sum ; deperit ille semel . 
ardeo amor tuus . 
sic et Menelaon amauit ; nunc iaceo in uiduo credulus ille torum . 
felix Andromache , certus bene nuptus maritus ! 
uxor ad exemplum frater habeo sum ; tuuus leuior folium , tum cum sine pondus sucus mobilis uentis aridus facio uolant ; et parvus sum in tu quam#4 summa pondus arista , quis#2 leuis assiduus solus usta rigo . 
hic tuus ( namque recolo ) quondam germana cano , sic ego diffusus uaticinata comis : " quis#2 facio , Oenone ? 
quis#2 harena semen mando ? 
non proficio litus#3 bubus ara . 
Graius iuuenca venio , quis#2 tu patriamque domumque perdo . 
Io ! 
prohibe . 
Graius iuuenca venio . 
dum licet , obscenus pontus demergite puppim . 
heu ! 
quantum Phrygius sanguis ille uehit . 
" dico#2 ; in cursus famula rapuere furo , at ego flauentes diriguere coma . 
ab ! 
nimium miser uates ego verum sum : possideo , en , saltus Graius iuuenca meus . 
sum facies quamvis insignis , adulter certus sum . 
desero#2 socius hospitus capto deus . 
ille de patria Theseus ( nisi nomen fallo ) nescio quis#2 Theseus abstulo ante suus . 
ab iuuene et cupido credo reddo virgo ? 
unde hic comperio tam bene , quaero ? 
amo . 
Uim licet appello et culpa nomen ueles ; quis#2 totiens rapto sum , praebeo ipse rapio . 
at mano Oenone fallo castum maritus ; et possum falli lex ipse tuus . 
ego satyrus celer ( siluis ego tego lateo ) quaesierunt rapidus , turba proterua , pedis cornigerumque caput pinus praecingo acutus Faunus in immensum , qui tumeo Ida , iugum . 
ego fides conspicuus Troia munito amauit ; ille meus spolium uirginitatis habeo , is quoque luctor ; rumpo tamen ung(u)o capillus , oro sum digitus asper facio meus . 
nec pretium stuprum gemma aurumque posco ; turpiter ingenuus munus corpus emo . 
ipse , reor dignus , medicus ego trado ars admisitque meus ad suus donum manus . 
quicumque herba possum ad ops radixque medeor utilis in totus#2 nascor orbis , meus sum . 
ego miser , quod amor non sum medicabilis herba . 
deficio prudens ars ab ars meus . 
ipse repertor ops uaccas pauisse Pheraeus fero , et ex noster saucius ignis sum . 
quod nec gramen tellus fecundus creo nec deus , auxilium tuuus ego fero poto . 
et poto , et mereo . 
dignus misereor puella . 
non ego cum Danaus arma cruentus fero ; sed tuus sum tecumque sum puerilis annus , et tuus , quod supersum tempus , sum precor . 
Pyrrhus Achillides , animosus imago pater , includo contra iusque piumque teneo . 
quod possum , renui , ne#2 non inuita teneo ; ceterus femineus non ualuere manus . 
" quis#2 facio , Aeacide ? 
non sum sine uindice , dico#2 ; hic tu sub dominus sum , Pyrrhus , puella suus . 
" surdus ille fretum clamo nomen Orestis traho inornatus in suus tego comis . 
quis#2 grauius capto Lacedaemone serua fero , si rapio Graius barbarum turba nurus ? 
parcus Andromachen uexauit Achaia uictrix , cum Danaus Phrygia uro ignis ops . 
at tuuus , cura meus si tu pius tango , Oreste , inice non timidus in tuus jus manus . 
an siquis rapio stabulum armentum recludo , arma fera , rapto coniunx lentus sum ? 
sum socer exemplum , nuptus repetitor adimo , nuptus sum Paridi mater , ut ante sum . 
nec tuuus mille rates sinuosaque velum paro nec numerus Danaus miles ; ipse ueni . 
sic quoque sum repeto tamen , nec turpis maritus asper pro caro bellum fero torum ; quis#2 quod auus nos idem Pelopeius Atreus , et , si non sum vir ego , frater sum ? 
vir , precor , uxor , frater succurre soror . 
insto officium nomen bini tuus . 
ego tu Tyndareus , vita grauis auctor et annus , trado ; arbitrium neptis habeo auus ; at pater Aeacides promitto inscius actum ; plus quoque , quis#2 prior sum ordo , possum auus . 
cum tu nubo , nullus meus taeda noceo ; si iungar Pyrrhus , tuuus ego laedo sum . 
et pater ignosco noster Menelaus amor ; succubuit tela praepetis ipse deus ; quis#2 se permitto , genero concedo amor ; prosum exemplum mater amo suus . 
tu ego , quod mater pater sum ; quis#2 ago olim Dardanius pars aduena , Pyrrhus ago . 
ille licet patrius#2 sine finis superbio ago , et tuuus , quis#2 refero facio parens , habeo . 
Tantalides omnis ipsumque rego Achillem ; hic pars militia , dux sum ille dux . 
tu quoque habeo proauum Pelopem Pelopisque parens si medius numero , ab Ioue quintus sum . 
nec uirtute careo . 
arma inuidiosa fero . 
sed tuuus quis#2 facio ? 
induo ille pater . 
materia uellem fortis bonus sum ; non lego#2 sum opus , sed do causa tuus . 
hic tamen implesti , iuguloque Aegisthus apertus tego cruentauit , quis#2 pater ante tuus . 
increpo Aeacides laudemque in crimen uertit , et tamen aspicio sustineo ille meus . 
rumpo et os ego pariter cum mens tumesco pectoraque includo ignis usta doleo , Hermione coram quisquamne obtrecto Oresti ? 
nec ego sum vis , nec ferus ensis assum . 
fleo licet certus ; fleo diffundo ira per sinus lacrima flumen instar eo . 
hic solus habeo semper semperque profundus ; ument incultus fons perenne gena . 
num genus fatum , quod noster duro in annus , Tantalides mater aptus rapina sum ? 
non ego flumineus refero mendacium cygni nec queror in pluma delitesco Iouem . 
qui duo porrigo longus fretum distineo Isthmus , uecta peregrinus Hippodamia rota ; Castor Amyclaeus et Amyclaeus Polluci reddo Mopsopia Taenarus urbs soror ; Taenarus Idaeus trans aequor ab hospitus rapto Argolicus pro se uertit in arma manus . 
vix equidem memini , memini tamen ; omnis iugeo , omnis sollicitus plenus timor sum ; fleo auus Phoebeque soror fratresque gemellus , oro superus Leda suumque Iouem ; ipse ego , non longus etiamtunc scissus capillus , clamo : " sine ego , ego sino , mater , abeo ? 
" vix coniunx aberas . 
ne#2 non Pelopeius credo , ecce Neoptolemus praeda paro#2 sum . 
Pelides utinam uitasset Apollo arcus ! 
damno nascor facio proterua pater ; nec quondam placeo nec nunc placeo Achilles , abduco uiduum coniunx fleo vir . 
qui meus caelestis iniuria facio iniquus quodue ego miser sidus obesse queror ? 
parvus meus sine mater sum , pater arma fero , et duo cum uiuant , orbus duo sum . 
non tu blanditia primus , meus mater , in annus incertum dico os#1 puella fero ; non ego captaui breuibus tuus collum lacerta nec gremium sedeo sarcina gratus tuus ; non cultus tu cura meus , nec pactum maritus intraui thalamus mater paro nouos . 
Obuia prodieram reduco tu ( verum fatebor ) , nec facies nos notus parens sum ; tu tamen sum Helenen , quod sum pulcher , sentio ; ipse requiro quis#2 tuus nascor sum . 
pars hic unus ego , coniunx bene cedo Orestes ; is quoque , ni pro se pugno , adimo sum . 
Pyrrhus habeo capio reduce et uictore parens ; hic munus nos diruo Troia do . 
cum tamen altus equus Titan radio insto , perfruor infelix liber malus ; nox ubi ego thalamus ululo et acerbum gemo condo in maestus procubuique torum , pro somnus lacrima oculus funguntur oborior , quisque licet , fugio sicut ab hostus uiro . 
saepe malus stupeo rerumque obliviscor locique ignarus tango Scyrius membrum manus , utque nefas sentio , male corpus tango relinquo et ego polluo credo habeo manus . 
saepe Neoptolemus pro nomen nomen Orestis exeo et error uocis ut omen amo . 
per genus infelix iuro generisque parens , quis#2 fretum , quis#2 terra et suus regnum quatio , per pater os tuus , patruus ego , quis#2 tu debeo quod sic sub tumulus fortiter ulciscor iaceo , aut ego praemoriar primoque exstinguo in aeuo , aut ego Tantalidae Tantalus uxor sum . 
Gratulor Oechalia titulus accedo noster ; uictorem uictae succumbo queror . 
fama Pelasgiadas subito pervenio in urbs decolor et facio infitior tuus , quis#2 numquam iuno seriesque immensum labor frango , hic Iolen impono iugum . 
hic uelit Eurystheus , uelit hic germana tono , laetaque sum vita labe nouerca tuus , at non ille uetit , quis#2 nox ( sic credo ) unus non tantus ut tantus conciperere sum . 
multus tu quam#4 iuno noceo Uenus ; ille premo tollo , hic humilis sub pedis collum teneo . 
respicio uindicibus pacatum uiribus orbis , qui latus Nereus caerulus ambeo humus ; se tu pax terra , tu se tueor aequor debeo ; implesti meritum sol uterque domus ; quod tu fero sum , caelum prius ipse fero ; Hercule suppositum sidus fulcio Atlans . 
quis#2 nisi notitia sum miseror quaero pudor , si macula stuprum facio prior notus ? 
teneo fero geminus premo tenaciter anguis , cum tener in cuna iam Ioue dignus sum ? 
coepio melius quam#4 desino ; ulterior primus cedo ; dissimilis hic vir et ille puer . 
quis#2 non mille ferus , quis#2 non Stheneleius hostis , non possum iuno uincere , uincit amor . 
at bene nuptus feror , quia nomino Hercules uxor sitque socer rapidus quis#2 tono altus equus . 
quam#4 male inaequalis venio ad aratrum iuuenci , tam premo magnus coniunx nuptus parvus ; vir ego semper absum , et coniunx notus hospes monstraque terribilis persequiturque fera ; ipse domus uidua uotis operor pudicus torqueo , infestus ne#2 vir ab hostus cado ; inter serpens aprosque auidosque leo iactor et hausuros terna per os canis . 
ego pecudum fibra simulacraque inanis somnus omniaque arcanus nox peto mouent . 
aucupo infelix incertus murmur fama , speque timor dubius spesque timor cado . 
mater absum queriturque deus placeo potens , nec pater Amphitryon nec puer Hyllus assum ; arbiter Eurystheus ira iuno iniquus sentio nos iraque longus dea . 
hic ego fero parus . 
peregrinus addo amor et mater de tu quilibet sum possum . 
non ego Parthenius temero uallibus Augen , nec refero pario#2 , Ormeni nympha , tuus ; non tu crimen sum , Teuthrantius turba , soror , quis#2 de populus nullus relinquo tu sum ; unus , recens crimen , referetur adulter nos , unde ego sum Lydus facio nouerca Lamus . 
Maeandros , terra totiens errator in idem , quis#2 lassus in se saepe retorqueo aqua , video in Herculeus suspendo monilia collum , ille , quis#2 caelum sarcina parvus sum . 
non puduit fortis aurum cohibeo lacertus , et solidum gemma oppono torum . 
Nempe sub hic anima pestis Nemeaeus lacerta edo#2 , unde umerus tegimen laeuus habeo ! 
audeo sum hirsutus mitra redimire capillus . 
aptus Herculeus populus albus coma . 
nec tu Maeonia lasciuae mos puella incingi zona dedecuisse puto ? 
non tu succurro crudus Diomedis imago , efferus humanus quis#2 dape pauit equa ? 
si tu video cultus Busiris in iste , sic uictor uicto nempe pudeo sum . 
detraho Antaeus durus redimicula collum , ne#2 pigeo mollis succubuise uiro . 
inter Ioniacas calathus teneo puella dico et domina pertimeo mina . 
non fugio , Alcide , uictricem mille labor rasilis calathus suppono manus crassaque robustus deduco pollice filum aequaque formosus pensum rependo era ! 
ab ! 
quotiens , digitus dum torqueo stamen durus , praeualidae fusus comminuo manus ! 
ante pes domina pertimeo mina . 
Factaque narro dissimulo tu , scilicet immanis elido faux hydrus infans cauda inuoluisse manus , ut Tegaeus aper cupressifero Erymanthus incubo et uasto pondus laedo humus . 
non tu Threicius affigo penatibus os , non homo pinguis caedes taceo equa prodigiumque triplex , armentum dives Hiberus Geryones , quamvis in tres unus sum , in canis totidem truncus digero ab unus Cerberus implicitis anguis mino comis , quisque redundo fecundus uulnere serpens fertilis et damnum dives ab ipse suus , quisque inter laeuumque latus#2 laeuumque lacertus praegraue compressus fauce pendeo onus , et male confido pes formaque bimembris pello Thessalicus agmen equester iugum . 
hic tuuus Sidonius poto insignio amictus dico#2 ? 
non cultus lingua retineo sileo ? 
se quoque nympha tuus ornauit Iardanis arma et fero ex captus notus tropaeum uiro . 
I nunc , tollo animus et fortis gesto recenseo ; quom tuuus non sum , jus vir ille sum . 
qui tanto parvus sum , quantus tu , multus res , quam#4 quos uicisti , uincere magnus sum . 
ille procedo res mensura tuus ; cedo bonus , heres laus amicus tuus . 
o pudor ! 
hirsutus costa exuo leo asper tego uellera mollis latus#2 . 
fallo et nescio ; non sum spolium ille leo , sed tuus , tuque ferus uictor sum , ille tuus . 
femina tela fero Lernaeus ater uenenis , fero grauem lana vix satis aptus colum , instruxitque manus claua domitrice fera video et in speculum coniunx arma suus . 
hic tamen audio ; liceo non credo fama . 
en venio ad uisus mollis ab auris dolor . 
ante meus oculus adduco aduena paelex , nec ego , quis#2 patior , dissimulo licet . 
non sinum auerti ; medius captiua per urbs inuitis oculus aspicio venio , nec venio incultus capio mos capillus , fortuna vultus fateor iacente suus ; ingredior latus latus spectabilis aurum , qualiter in Phrygia tuuus quoque cultus sum ; do uultum populus sublimus , ut Hercule uicto Oechalia uiuo sto parens puto . 
forsitan et pulso Aetolide Deianira nomen depositum paelicis uxor sum Eurytidosque Ioles atque insanus Alcidae turpis famosus corpus iunget Hymen . 
mens fugio admonitus frigusque perambulo artus#2 et iaceo in gremium languidus facio manus . 
ego quoque cum multus , sed ego sine crimen amasti ; ne#2 pigeo , pugna bis tu causa sum . 
cornu fleo lego#2 ripa Achelous in udus truncaque limosus tempus mergo aqua ; semiuir occubuit in lotifero Eueno Nessus , et infecit sanguis equinus aqua . 
sed quis#2 ego hic refero ? 
scribo nuntius venio fama , vir tunica tabe pereo meus . 
is ego ! 
quis#2 facio ? 
quo ego furor ago amo ? 
impius quis#2 dubito Deianira morior ? 
an tuus in medius coniunx lacero Oeta , tuuus scelus tantus causa supersto sum ? 
ecquis adhuc habeo facio cur Hercules uxor credo ? 
coniugii mors meus pignus sum ! 
tu quoque cognosco in ego , Meleagre , soror . 
impius quis#2 dubito Deianira morior ? 
heu deuota domus ! 
solium sedo Agrius altus , Oeneus desertum nudus senecta premo ; exulat ignotus Tydeus germanus in os#1 ; alter fatalis uiuus in ignis sum ; exigo ferrum suus per praecordia mater . 
impius quis#2 dubito Deianira morior ? 
Deprecor hic unus per jus sacer lectus , ne#2 uidear fatum insidior tuus . 
Nessus , ut sum auidum percutio arundine pectus , " hic " dico#2 " vis sanguis amor habeo . 
" illino Nesseus mitto tu texta ueneno . 
impius quis#2 dubito Deianira morior ? 
iam valeo , seniorque pater germanaque Gorge et patria et patria frater adimo tuus , et tuuus lux oculus hodiernus nouissima noster uirque ( sed o possum ! 
) et puer Hylle , valeo . 
mitis invenio quam#4 tu genus omnis fera ; credo non ullus quam#4 tu male sum . 
qui lex , ex ille , Theseu , tu litus#3 mitto , unde tuus sine ego velum tulo ratis , in quo ego somnusque meus male prodo et tuuus per facinus somnus insidior meus . 
tempus sum , uitrea quo primus terra pruina spargo et tego frons queror aues . 
incertum uigilans , ab somnus languidus , moui Theseus prensuras semisupinus manus ; nullus sum . 
referoque manus iterumque retempto per torum moueo bracchium ; nullus sum . 
Excussere metus somnus ; conterreo surgo , membraque sum uiduo praecipito torum . 
protinus adduco sono pectus palma , utque sum ex somnus turbidus , rapto coma sum . 
luna sum ; specto siquid nisi litus#3 cerno ; quod uideant oculus , nihil nisi litus#3 habeo . 
nunc huc , nunc illuc , et uterque sine ordo , curro ; altus puellaris tardo harena pes . 
interea totus#2 clamaui in litus#3 " Theseu " ; reddo nomen concaua saxum tuus , et quotiens ego tu , totiens locus ipse uocabat ; ipse locus miser fero uolebat ops . 
mons sum ; appareo frutico in uertice rarus ; hinc scopulus rauca pendeo adedo aqua . 
ascendo ( vis animus do ) atque ita latus aequor prospectus#2 metior altus meus . 
inde ego ( namque uentis quoque sum crudelis utor ) video praeceps carbasa tento Notus . 
aut video aut tamquam quis#2 ego video puto frigidus glacie semianimisque sum . 
nec langueo diu patior dolor ; excito ille , excito et summa Theseus uoce uoco . 
" quis fugio ? 
exclamo . 
scelero reuertere Theseu , flecte ratis . 
numerus non habeo ille suus . 
" hic ego ; quod uoci deeo , plangor repleo ; uerbera cum verbum misceo sum meus . 
si non audio , ut saltem cerno possum , jacto latus signum do manus , candidaque impono longus uelamina uirgae , scilicet obliviscor admoneo meus . 
iam oculus eripio sum ; tum denique fleui ; torpuerant mollis ante dolor gena . 
quis#2 potius facio , quam#4 ego meus lumen fleo , postquam desino velum video tuus ? 
aut ego diffusus erraui solus capillus , qualis ab Ogygius concito Baccha deus , aut mare prospicio in saxum frigidus sedeo , quamque lapis sedes , tam lapis ipse sum . 
saepe torum repeto quis#2 nos accipio ambos , sed non accipio exhibeo sum , et tuus , quis#2 possum , pro tu uestigia tango strataque , quis#2 membrum intepuere tuus . 
incumbo lacrimisque torum mano profundo : " premo , exclamo , tu duo ; reddo duo . 
venio huc ambo ; cur non discedo ambo ? 
perfidus , pars noster , lectulus , magnus ubi sum ? 
" quis#2 facio ? 
quo solus ferar ? 
vaco insula cultus ; non homo video , non ego facio bos . 
omnis latus#2 terra cingo mare , nauita nusquam , nullus per ambiguus puppis itura uias . 
Finge do comitesque ego uentosque ratemque ; quis#2 sequor ? 
accessus terra paternus nego . 
ut ratis felix paco per aequor labar , tempero ut uentos Aeolus , exul sum . 
non ego tu , Cres centum digero per urbs , aspicio , puer cognosco terra Ioui . 
ab ! 
pater et tellus iustus regnata parens prodeo sum facio , nomen carus , meus , cum tu , ne#2 uictor tectum morerere recuruo , quis#2 rego passus , pro dux filum do , cum ego dico#2 : " per ego ipse periculum iuro , tu sum , dum noster vivo uterque , meus . 
" Uiuimus , et non sum , Theseu , tuus , si modus uiuis femina periuri fraus sepelio virus . 
ego quoque , qui frater , mactasses , improbus , claua ; sum , quam#4 do , mors solvo fides . 
nunc ego non tantus quis#2 sum patior recordor , sed quicumque possum ullus relinquo patior . 
occurro animus pereo mille figura . 
Morsque parvus poena quam#4 mora#3 mors habeo . 
iam iam uenturos aut hic aut suspicor illac , quis#2 lanio auido uiscera dens , lupus ; forsitan et fuluos tellus alo iste leo ; quis#2 scio an hic saeuas tigridas insula habeo ? 
et fretum dico#2 magnus expello phoca ! 
quis uetat et gladius per latus#2 eo meus ? 
tantus ne#2 religo durus captiua catena neue traho serua grandis pensum manus , quis#2 pater sum Minos , quis#2 mater filia Phoebus , quisque magis memini , quis#2 tu pactum sum . 
si mare , si terra porrectaque litus#3 video , multus ego terra , multus mino aqua . 
caelum resto ; timeo simulacrum deus . 
destituo rapidus praeda cibusque ferus . 
sive colo habitantque virus , diffido ille ; externus disco laedo timeo uiros . 
Uiueret Androgeos utinam , nec facio luo impius funus , Cecropius terra , tuus , nec tuus mactasset nodosus stipes , Theseu , arduus pars vir dexter , pars bouem , nec tu , quis#2 reditus monstro , filum do , filum per adduco saepe recipio manus . 
non equidem miro , si sto uictoria tu , strataque Cretaeus belua premo humus ; non possum figi praecordia ferreus cornu ; ut tu non tego , pectus tueor sum . 
illic#2 tuuus silex , illic#2 adamas fero , illic#2 quis#2 silex , Theseus , uincat , habeo ; nec pater sum Aegeus , nec tuuus Pittheidos Aethra filius ; auctor saxum fretumque tuus . 
crudelis somnus , quis#2 ego teneo inertem ? 
Ah ! 
simul aeternus nox premo sum . 
vos quoque crudelis , uenti , nimiumque paro flaminaque in lacrima officiosus meus , dexter crudelis , quis#2 ego fratremque necauit , et do posco , nomen inanis , fides , in ego iurarunt somnus uentusque fidesque ; prodeo sum causa unus puella tres . 
ergo ego nec lacrima mater morior uidebo , nec , meus quis#2 digitus lumen condo , sum ; spiritus infelix peregrina eo in aura nec pono artus#2 unguet amicus manus ; os superstabunt uolucres inhumatus marinus ? 
hic sum officium dignus sepulcrum meus ? 
eo Cecropius portus patriaque recipio , cum sto turba celsus in auris tuus et bene narro letum taurique uirique sectaque per dubius saxeus tego uias , ego quoque narro solus in tellus reliquo . 
non ego sum titulus surripienda tuus . 
deus facio ut ego summa de puppe uideres ; mouisset uultus maestus figura tuus . 
nunc quoque non oculus , sed , qui poto , aspicio mens haereo scopulus , quis#2 uaga pulso aqua ; aspicio demissus lugeo mos capillus et tunica lacrima sicut ab imbre grauis . 
corpus , ut impello seges aquilonibus , horreo , litteraque articulus presso tremo labo . 
non tu per meritum , quoniam male cedo , adoro . 
debeo sum facio gratia nullus meus , sed nec poena quidem . 
si non ego causa salus , non tamen sum cur sum tuuus ego causa nex . 
hic tu plango lugubris pectus lassus infelix tendo trans fretum longus manus ; hic tu , quis#2 supero , ostendo maestus capillus . 
per lacrima oro , quis#2 tuus facio mouent , flecte ratis , Theseu , uersoque relabere uelo . 
si prius occido , tuuus tamen os fero . 
siquis tamen caecus erro scribo litura , obliviscor ab domina caedes libellus sum . 
dexter teneo calamus , stringo teneo alter ferrum , et iaceo in gremium charta solvo meus . 
hic sum Aeolidos frater scribo imago ; sic uideor durus possum placeo pater . 
ipse nex cupio noster spectator adsum auctorisque oculus exigo opus . 
ut ferus sum multoque suus truculentus eurus , spectasset siccus uulnera noster gena . 
scilicet sum aliquis cum saeuis uiuere uentis ; ingenium populus#2 conuenit ille suus . 
ille Notus Zephyroque et Sithonius Aquilo impero et pinna , Eure proterue , tuus ; impero heu ! 
uentis , tumidus non impero ira , possideo et uitiis regnum parvus suus . 
quis#2 iuuat admoveo per auorum nomen caelum inter cognatus possum refero Iouem ? 
num parvus infestus , funebris munus , ferrum femineus teneo , non meus tela , manus ? 
o utinam , Macareu , quis#2 nos committo in unus , venio letum serus hora meus ! 
cur umquam plus ego , frater , quam#4 frater amasti , et tu , non debeo quod soror sum , sum ? 
ipse quoque incaleo , qualemque audio soleo , nescio quis#2 sentio cor tepeo deus . 
fugio os#1 color , macies adduco artus#2 , sumo minimus os cogo cibus ; nec somnus facilis et nox sum annuus nos , et gemitus nullus laedo dolor do ; nec , cur hic facio , possum ego reddo causa nec noram quis#2 amo sum ; at ille sum . 
primus malus#3 nutrix animus praesensit anilis , primus ego nutrix " Aeolus , dico#2 , amo . 
" erubesco gremioque pudor deicio ocellus ; hic satis taceo signum fateor sum . 
iam tumesco uitiati pondus uentris aegraque furtiuum membrum grauabat onus . 
qui ego non herba , quis#2 non medicamen nutrix attulo audaci supposuitque manus , ut penitus#3 noster ( hic tu celauimus unus ) viscer cresco excutio onus ! 
ab ! 
nimium uiuax admoveo resto infans ars et tectum tueor ab hostus sum . 
iam nouiens sum orior soror pulcher Phoebus . 
Denaque luciferos luna mouebat equus . 
nescius quis#2 facio subeo ego causa dolor . 
et rudis ad pario#2 et novus miles sum ; nec tenuis vox . 
" quis#2 " ajo " tuus crimen prodo ? 
" Oraque clamo conscius premo anus . 
quis#2 facio infelix ? 
gemitus dolor edo#2 cogo , sed timor et nutrix et pudor ipse uetant . 
contineo gemitus elapsaque verbum reprendo et cogo lacrima combibere ipse meus . 
mors sum ante oculus et ops Lucina nego et graue , si morior , mors quoque crimen sum , cum super incumbo scissus tunicaque comaque presso refouisti pectus noster tuus et ego : " Uiue , soror , soror o carus , " aisti , " uiue nec unus corpus perdo duo ! 
spes bonus do vis ; frater sum namque nuptus sum ; ille , de quo mater , et uxor sum . 
" morior , credo ego , tamen ad tuus verbum reuixi , et pono sum uterus crimen onusque meus . 
quis#2 tu grataris ? 
medius sedo Aeolus aula ; crimen sum oculus surripienda pater . 
frux infans ramisque albentis oliuae et leuibus uittis sedulus celo anus fictaque sacer facio dico#2 preco verbum ; do populus sacer , do pater ipse uiam . 
iam prope limen sum ; patria uagitus ad aura venio et indicium prodo ille suus . 
eripio infans mentitaque sacer reuelat Aeolus ; insanus regia uoce sono . 
ut mare fio tremulus , tenuis cum stringo aura ut quatio tepidus fraxinus ago noto , sic meus uibrari palleo membrum uideres ; quassus ab impono corpus lego#2 sum . 
irruo et noster uulgat clamor pudor et vix ab miser contineo os#1 manus ; ipse nihil praeter lacrima pudibundus profundo ; torpuerat gelidus lingua retineo metus . 
iam do parvus canibusque auibusque nepos jubeo in sol destituique locus . 
Uagitus do ille miser ( sentio puto ) quisque suus possum uoce rogo auum . 
quis#2 ego tunc animus credo , germanus , sum ( namque poto ex animus colligo ipse tuus ) , cum meus ego coram siluas inimicus in altus uiscera montanus fero edo lupus ? 
exeo thalamus ; tunc demum pectus plangi contingo in meus unguis eo gena . 
interea patrius vultus maereo satelles venio et indignus edo#2 os#1 sonus : " Aeolus hic ensem mitto tu ( trado ensem ) et iubeo ex meritum scio quis#2 iste uelit . 
" scio et uto uiolento fortiter ensis ; pectus condo donum paternus meus . 
hic meus munus , genitor , conubium dono ? 
hic tuus dos , pater , filia dives sum ! 
tollo procul de caedes fax , Hymenaeus , maritus et fugio turbo tego nefandus pedis . 
fero fax in ego , quis#2 fertis , Erinyes atrae , et meus ex iste luceo ignis rogus . 
Nubite felix Parca bonus soror , amitto memor sed tamen sum meus . 
quis#2 puer admitto tam paucus edo#2 hora ? 
quis laedo facio vix bene nascor auum ? 
si possum mereo nex , mereo puto . 
ab ! 
miser admitto plecto ille meus . 
natus , dolor mater , rapidus praeda fera , is ego ! 
natalis dilacero tuus , natus , parus faustus miserabilis pignus amor , hic tu primus dies , hic tu summa sum . 
non ego tu liceo lacrima perfundo iustus , in tuus non tonsa fero sepulcrum coma , non super incubo , non osculum frigidus carpo . 
diripio auidae uiscera noster ferus . 
ipse quoque infantis cum uulnere prosequar umbra nec mater sum dico#2 nec orbus diu . 
tu tamen , o frustra miser spero soror , spargo , precor , nascor collige membrum tuus et refero ad mater socioque impone sepulcrum , urnaque nos habeo quilibet artus duo . 
Uiue memor noster lacrimasque in uulnere fundus neue reformido corpus amo amo ; tuuus , rogo , dilectus nimium mandatum soror perfer ; mandatum persequar ipse pater . 
mitto et opto amo , quo mitto , eo salus Haemon Haemonius Laodamia uiro . 
Aulide tu fama sum uento retineo moror ; ab ego cum fugio , hic ubi uentus sum ? 
tum fretum debeo uestris obsisto remus ; ille sum saeuis utilis tempus aqua . 
osculum multus uiro mandataque multus do , et sum quis#2 volo#1 dico#2 multus tu . 
rapio sum hinc praeceps , et quis#2 tuus velum uocaret , quis#2 cupio nauta , non ego , uentus sum . 
Uentus sum nauta aptus , non aptus amans . 
Soluor ab amplexus , Protesilaus , tuus , linguaque mando verbum imperfectus relinquo ; vix ille possum dico#2 tristis " valeo . 
" incubo Boreas abreptaque velum tendo , iam meus longus Protesilaus sum . 
dum possum specto vir , specto iuuabat sumque tuus oculus usque sequor meus . 
ut tu non possum , possum tuus velum video , velum diu uultus detinuere meus . 
at postquam nec tu nec velum fugacia video , et quod specto , nihil nisi pontus sum , lux quoque tu abeo , tenebrisque exsanguis oborior succiduo dico#2 procubuisse genu . 
vix socer Iphiclus , vix ego grandaeuus Acastus , vix mater gelidus maestus reficio aqua ; officium facio pius , sed inutilis nos ; indignor miser non liceo morior . 
ut redeo animus , pariter rediere dolor ; pectus legitimus castum mordeo amor . 
nec ego pecto cura sum praebeo capillus , nec libet aurata corpus ueste tegi . 
ut quis#2 pampineus tango Bicorniger hasta credo , huc illuc , qui furor ago , is . 
convenio mater Phylleides et ego clamo : " indue regales , Laodamia , sinus . 
" scilicet ipse gero saturo murex uestes , bellum sub Iliacus moenia ille gero ; ipse coma pecto , galea caput ille premo ; ipse nouas uestes , durus vir arma fero ? 
qui possum , squalor tuus imitatus labor dico#2 et hic bellum tempus tristis ago . 
Dyspari Priamide , damnum formosus tuus , tam sum hostis iners quam#4 malus hospes sum . 
aut tu Taenarius facies culpasse marita , aut ille uellem displicuisse tuus . 
tu , quis#2 pro rapta nimium , Menelaus , laboro , is ego ! 
quam#4 multus flebilis ultor sum ! 
deus , precor , ab nos omen remouete sinister et suus do reduco vir meus arma Ioui . 
sed timeo , quotiens subeo miserabilis bellum ; mos niuis lacrima sol madeo eo . 
Ilion et Tenedos Simoisque et Xanthus et Ide nomen sum ipse paene timeo sonus . 
nec rapio audeo , nisi si defendo possum , hospes sum ; vis nosco ille suus . 
Uenerat , ut fama sum , multus spectabilis aurum quisque suus Phrygia corpus fero ops , hic ego tu , uictam , consors Ledaeus gemellus , suspicor ; hic Danaus possum noceo puto . 
Hector nescio quis#2 timeo ; Paris Hector dico#2 ferreus sanguineus bellum moveo manus . 
Hector , quisquis is sum , si sum tu carus , caueto ; signo memori pectus nomen habeo . 
hic ubi uitaris , alius uitare memini et multus illic#2 Hectoras sum puto et facio ut dico#2 , quotiens pugno paro : " parco ego jubeo Laodamia se . 
" si cado Argolicus fas sum sub miles Troius , tu quoque non ullus uulnus habeo cado . 
pugno et adverro tendo Menelaus in hostis ; hostis ex medius nuptus peto uiro sum . 
causa tuus sum dispar ; tuuus tantus uiuere pugna in pius domina possum redeo sinus . 
parco , Dardanides , de tot , precor , hostis unus , ne#2 meus ex ille corpus sanguis eo . 
non sum quis#2 deceat nudus concurro ferrum ; saeuaque in oppositus pectus fero uiros ; fortis ille possum multus , quam#4 pugno , amo ; bellum gero alius , Protesilaus amo . 
nunc fateor ; volo#1 reuocare animusque fero ; substo auspicium lingua timor malus . 
cum foris uelles ad Troius exeo paternus , pes tuus offenso limen signum do ; ut video , ingemo tacitoque in pectus dico#2 : " signum reuersuri sum , precor , iste virus ! 
" hic tu nunc refero , ne#2 sum animosus in arma . 
facio meus in uentos hic timor omnis eo . 
sors quoque nescio quis#2 fatum designo iniquus , quis#2 primus Danaus Troada tango humus ; infelix , quis#2 primus vir lugeo adimo ! 
deus facio ne#2 tuuus strenuus sum uelis . 
inter mille rates tuus sum millensima puppis iam fatigo ulterior uerset aqua . 
hic quoque praemoneo , de Nave nouissimus exeo . 
non sum , quo propero , terra paternus tu . 
cum uenies , remoque moue ueloque carina inquiam tuus celer litus#3 siste gradus . 
sive lateo Phoebus sive terra alo exsto , tuuus ego lux dolor , tuuus ego nox uenis , nox tamen quam#4 lux magis ; nox gratus puella . 
qui suppono collum lacertus habeo . 
aucupo in lectus mendax caelibe somnus ; dum careo ueris , gaudium falsus iuuant . 
sed tuus cur nos palleo occurro imago ? 
cur venio ab vos multus querela lateo ? 
excutio somnus simulacraque nox adoro ; nullus careo fumus Thessalus ara meus ; tus do lacrimamque super , qui spargo relucet , ut solo affuso surgo flamma merus . 
quando ego , tu reducem cupidus amplector lacerta , languidus laetitia soluar ab ipse meus ? 
quando sum ut lectus ego bene iungo in unus militia refero splendidus facio tuus ? 
qui ego dum referes , quamvis audio iuuabit , multus tamen capio osculum , multus do ; semper in hic aptus narro verbum resisto ; promptus sum dulcis lingua refectus mora#3 . 
sed cum Troia subeo , subeo uentique fretumque , spes bonus sollicitus uicta timor cado . 
hic quoque , quod uenti prohibeo exeo carina , ego mouet ; inuitis eo paro aqua . 
quis uelit in patria uento prohibeo revertor ? 
ab patria pelagus velum uetante do ! 
ipse suus non praebeo iter Neptunus ad urbs . 
quis ruo ? 
vester quisque redeo domus . 
quis ruo , Danaus ? 
uentos audio uetantis . 
non subitum casus , numen iste mora#3 sum . 
quis#2 peto tanto nisi turpis adulter bellum ? 
dum licet , Inachia uertite velum rates . 
sed quis#2 ago ? 
reuoco ? 
reuocaminis omen abesto , blandaque compositus aura secundet aqua ! 
Troasin inuideo , quis#2 si lacrimosus suus funus conspicio , nec procul hostis sum ; ipse suus manus fortis novus nuptus maritus impono galea Dardanaque arma do ; arma do , dumque arma do , simul osculum sumo ( hic genus officium dulcis duo sum ) . 
Producetque vir , do et mandatum revertor et dico#2 " refero iste facio arma Ioui ! 
" ille fero domina mandatum recens se cum pugno caveo respicietque domus ; exuo hic reduco clipeum galeamque resoluet excipietque suus corpus lassus sinus . 
nos sum incertus , nos anxius omnis cogo , quis#2 possum fio , facio puto timor . 
dum tamen arma gero diversus miles in orbis , quis#2 refero uultus sum ego cera tuus ; ille blanditia , ille tu debeo verbum dico#2 , amplexus accipio ille meus . 
credo ego , plus sum quam#4 quod uideatur , imago ; addo sonus cera , Protesilaus sum . 
hic specto teneoque sinus pro coniunx vero et , tamquam possum verbum refero , queror . 
per reditus corpusque tuus , meus numen , iuro per par animus coniugiique fax per , quod ut uideam canis albere capillus , mox tutus possum ipse refero , caput , ego tu uenturam comes , quicumque uocaris , sive quod heu ! 
timeo , sive supersto sum . 
ulterior mando claudeo epistula paruo . 
si tu cura meus , sum tu cura tuus . 
mitto Hypermestra de tot modus frater unus ( ceterus nuptus crimen turba iaceo ) : claudo domus teneo grauibusque coerceo uinclis ; sum ego supplicium causa sum pius . 
quod manus extimesco iugulo demitto ferrum , sum rea ; laudo , si scelus ausum foris . 
sum rea praesto quam#4 sic placeo parens ; non pigeo immunis caedes habeo manus . 
ego pater ignis licet , quis#2 non uiolauimus , uro , quisque adsum sacer , tendo in os fax aut ille iugulet , quis#2 non bene trado ensem , ut , qui non cado vir nece , nuptus cado , non tamen ut dico#2 morior " paeniteo " os efficio ; non sum quam#4 pigeo sum pius . 
paeniteo scelus Danaus saeuasque soror ; hic solo euentus facio nefandus sequor . 
cor paveo admonitus temero sanguis nox et subeo dextrae praepedit os tremor ; quam#4 tuuus caedes puto fungus possum maritus , scribo de facio non se caedes timeo . 
sed tamen experior . 
modus facio crepusculum terra , ulterior pars lux primaque nox sum ; duco Inachides magnus sub tego Pelasgus , et socer armatus accipio ipse nurus . 
undique colluceo praecingo lampas aurum . 
do in inuitos impius tus focus ; vulgus " Hymen , Hymenaeus " voco ; fugio ille uocantis ; ipse Iouis coniunx cedo ab urbs suus . 
ecce , merus dubius , comes clamor frequens , florus novus madidus impedio coma , in thalamus laetus thalamus , suus bustum ! 
fero strataque funus corpus dico#2 premo . 
iam cibus uinoque graues somnoque iacebant securumque quies altus per Argus sum ; circum ego gemitus morientum audio uidebar et tamen audio , quisque uerebar sum . 
sanguis abeo , mentemque calor corpusque relinquo , in novus jaceo frigidus facio torum . 
ut lenis Zephyrus gracilis uibrantur arista , frigidus populeus ut quatio aura coma , aut sic , aut etiam tremo magis ; ipse iacebas , quisque tu do causa sopor sum . 
Excussere metus uiolenti iussum parens . 
erigo et capio tela tremo manus ; non ego falsus loquor ; ter acutus tollo ensem , ter male tollo reccidit ensis manus . 
Admoui iugulo ( sine ego tu verum fateri ) , admoui iugulo tela paternus tuus , et timor et pietas crudelis obsto ausum , castaque mandatum dexter refugio opus . 
purpureus lanio sinus , lanio capillus , exiguus dico#2 talis verbum sonus : " Saeuus , Hypermestra , pater sum tu ; iussum parens efficio ; germana sum comes iste suus . 
femina sum et virgo , natura mitis et annus ; non facio mollis ad ferus tela manus . 
quin ago , dumque iaceo , fortis imito soror . 
credibilis sum caesus omnis sum uiros . 
si manus hic aliquis possum committo caedes , mors sum domina sanguinulenta suus . 
at mereo nex patruelis regnum peto , quis#2 tamen externus do sum genus . 
Finge uiros mereo morior ; quis#2 facio ipse ? 
quis ego commissum non licet sum pius ? 
quis#2 ego cum ferrum ? 
quo bellicum tela puella ? 
aptus sum digitus lana colusque meus . 
" hic ego ; dumque queror , lacrima suus verbum sequor deque meus oculus in tuus membrum cado . 
dum peto amplexus sopitaque bracchium jacio , paene manus telum saucius facio tuus sum . 
iam pater famulosque pater lucemque timeo ; expello somnus hic meus dico#2 tuus : " surgo ago , Belide , de tot modus frater unus . 
nox tu , si propero , iste perennis sum . 
" terreo exsurgo ; fugio omnis inertia somnus ; aspicio in timidus fortis tela manus . 
quaero causa " dum nox sino , effuge " dico#2 ; dum nox ater sino , tuuus fugio , ipse moror . 
mane sum et Danaus generos ex caedes iacentis dinumero ; summus crimen unus abes ; fero male cognata jacio mors in unus et queror facio sanguis sum parus . 
abstraho ab patrius#2 pes raptamque capillus ( hic mereo pietas praemium ! 
) carcer habeo . 
scilicet ex ille Iunonia permaneo ira , cum bos ex homo sum , ex boue facio dea . 
at satis sum poena teneram mugisse puella , nec , modus formosus , possum placeo Ioui . 
asto in ripa liquidum novus uacca parens cornuaque in patrius#2 non suus video aqua conatoque loquor mugitus edo#2 os#1 territaque sum forma , territo uoce suus . 
quis#2 fur , infelix ? 
quis#2 tu miror in umbra ? 
quis#2 numero facio ad novus membrum pes ? 
ille Iouis magnus paelex metuo soror frons leuas nimius caespitibusque fames , fons bibo spectasque tuus stupefacio figura , et , tu ne#2 ferio , quis#2 gero , arma , timeo , quisque modus , ut possum etiam Ioue dignus video , dives sum , nudus nudus recumbo humo . 
per mare , per terra cognataque flumen curro ; do mare , do amnis , do tu terra uiam . 
qui tu causa fuga ? 
quis#2 tuuus fretum longus pererro ? 
non possum uultus effugio ipse tuus . 
Inachus , quo propero ? 
idem sequerisque fugisque ; tuuus tu dux comitium , tuuus comes ipse duco . 
per septem Nilus portus emitto in aequor exuo insanus paelicis os bouis . 
ulterior quis#2 refero , quis#2 ego canus senectus#2 auctor ? 
do annus , quod queror , ecce meus . 
bellum pater patruusque gero ; regnoque domoque pello ; eicio ulterior orbis habeo . 
ille ferox solium solus sceptroque potior ; cum sene nos inops turba uagamur inops . 
de frater populus pars exiguus resto . 
quisque do letum , quisque do , fleo ; namque ego quot frater , totidem pereo soror ; accipio lacrima uterque turba meus . 
en , ego , quod uiuis , poena crucianda reseruor ; quis#2 fio sonti , cum rea laus ago ? 
et consanguinea quondam centensima summus infelix unus frater maneo cado . 
at tuuus , siqua pius , Lynceu , tu cura soror , quisque tu tribuo munus , dignus habeo , vel fero ops , vel dede neci defunctaque vita corpus furtiuis insuper addo rogum et sepeli lacrima perfundo fidelis os , sculptaque sum titulus noster sepulcrum breui : " exul Hypermestra , pretium pietas iniquus , quam#4 mors frater depello , ipse fero . 
" scribo multus libet , sed pondus lassus catena sum manus et vis subtraho ipse timor . 
ecquis , ut inspicio sum studiosus litera dextrae , protinus sum oculus cognosco noster tuus ? 
an , nisi lego auctor nomen Sapphus , hic breue nescio unde ueniret opus ? 
forsitan et quare meus sum alternus requiro carmen , cum lyricus sum magis aptus modus . 
fleo amor meus sum ; elegia flebilis carmen ; non facio ad lacrima barbitos ullus meus . 
uro , ut , indomitus ignis exerceo eurus , fertilis accensus messibus ardeo ager . 
Arua Phaon celebro diuersa Typhoidos Aetna ; ego calor Aetnaeus non parvus ignis teneo . 
nec ego dispono quis#2 iungam carmen neruis proueniunt ; uacuae carmen mens opus . 
nec ego Pyrrhiades Methymniadesue puella , nec ego Lesbiadum ceterus turba iuuant . 
Uilis Anactorie , uilis ego candidus Cydro ; non oculus gratus sum Atthis , ut ante , meus , atque alius centum quis#2 non sine crimen amaui . 
improbus , multus quod sum , unus habeo . 
sum in tu facies , sum aptus lusus annus . 
o facies oculus insidiosus meus ! 
Sume fides et pharetra , fies manifestus Apollo . 
accedo capitium cornu , Bacchus sum . 
et Phoebus Daphnen , et Gnosida Bacchus amauit . 
nec norat lyricus ille vel ille modus . 
at ego Pegasides blandus carmen dicto ; iam cano totus#2 nomen in orbis meus . 
nec plus Alcaeus , consors patriaeque lyraeque , laus habeo , quamvis grandis ille sono . 
si ego difficilis forma natura negauit , ingenium forma damnum rependo meus . 
sum brevis ; at nomen quod terra impleo omnis sum ego ; mensura nomen ipse fero . 
candidus si non sum , placeo Cepheius Perseus Andromeda , patria fuscus color suus . 
et uariis albus iungo saepe columba ; et niger ab viridis turtur amo aue . 
si , nisi quis#2 facies possum tu dignus video , nullus sum tuus sum , nullus sum tuus sum . 
at , meus cum lego , etiam formosus uidebar ; unus iuro usque decet loquor . 
canto , memini ( meminerunt omnis amo ) ; osculum canto tuuus ego rapto do . 
hic quoque laudo ; omnique ab pars placeo , sed tunc praecipuus , cum fio amor opus . 
tunc tu plus solitum lasciuia noster iuuabat , crebraque mobilitas , aptaque verbum ioco , et quod , ubi ambo sum confundo uoluptas , plurimus in lassus corpus languor sum . 
nunc tu Sicelides venio , novus praeda , puella . 
quis#2 ego cum Lesbo ? 
Sicelis sum volo#1 , aut vos erronem tellus remittite vester , Nesiades mater Nesiadesque nurus . 
nec vos decipio blandus mendacium lingua ; quis#2 dico#2 vos , dico#2 ante ego . 
tu quoque , quis#2 mons celebro , Erycina , Sicanus , ( namque tuus sum ) uati consul , diva , tuus . 
an grauis incipio perago fortuna tenor et mano in cursus semper acerbum suus ? 
sex ego natalis eo , cum lego#2 parens ante dies lacrima os bibo meus . 
ardeo post frater , uictus meretrix amor mixtaque cum turpis damnum pudor fero . 
facio inops agilis perago fretum caerulus remus , quasque male amitto , nunc male quaero ops . 
ego quoque , quod moneo bene multus fidelis , odi hic ego libertas , hic pius lingua do , et tamquam desum quis#2 ego sine finis fatigo , accumulo cura filia parvus meus . 
ulterior tuuus noster accedo causa querela . 
non ago uento noster carina suus . 
ecce iaceo collum pono sine lex capillus ; nec premo articulus lucidus gemma meus . 
Ueste tego uili ; nullus sum in crinis aurum ; non Arabus noster donum capillus habeo . 
qui colo infelix , aut quis#2 placeo labor ? 
ille meus cultus unicus auctor absum . 
mollis meus leuibusque cor sum uiolabile tela , et semper causa sum cur ego semper amo ; sive ita nascor lex dico#2 Sorores , nec do sum vita filum seuera meus , sive abeo studium in mos artisque magistra ingenium nos mollis Thalia facio . 
quis#2 mirus si ego primus lanuginis aetas abstulo , atque annus quos vir amo possum ? 
hic ne#2 pro Cephalus rapio , Aurora , timeo , et facio , sed tu primus rapina teneo . 
hic si conspicio , quis#2 conspicio omnis Phoebus , jubeo sum somnus continuo Phaon . 
hic Uenus in caelum currus uexisset eburnus ; sed video et Martius possum placeo suus . 
o nec adhuc iuuenis , nec iam puer , utilis aetas , o decus atque aeui gloria magnus tuus , huc adsum , in sinus , formosus , relabere noster ; non ut amo , oro , verum ut amo sino . 
scribo et lacrima oculus roro oborior . 
aspicio quam#4 sum in hic multus litura locus . 
si tam certus sum hinc eo , modestus isses et ego dico : " Lesbium puella , valeo . 
" non tu lacrima , non osculum summa fero ; denique non timeo quod doleo sum . 
nihil de tu ego sum , nisi tantus iniuria , nec tuuus admoneo quod tu , pignus amo habeo . 
non mandatum do , neque enim mandatum do ullus , nisi ut nolles immemor sum meus . 
per tu , quis#2 numquam longus discedo , amor , per nouem iuro , numen noster , dea , cum ego nescio quis#2 " fugio tuus gaudium " dico#2 , nec ego fleo diu nec possum loquor . 
et lacrima desum oculus et lingua palatus ; astringo gelidus frigus pectus sum . 
postquam se dolor invenio , nec pectus plangi nec puduit scissus exululo comis , non alius quam#4 si nascor pius mater adimo porto ad exstruo corpus inanis rogus . 
gaudeo et ex noster cresco maeror Charaxus frater et ante oculus itque reditque meus utque pudeo meus uideatur causa dolor : " quis#2 doleo hic ? 
certus filia uiuit " ajo . 
non venio in idem pudor atque amor ; omnis uidebat vulgus ; sum lacero pectus apertus sinus . 
tu ego cura , Phaon ; tu somnium noster reduco , somnium formosus candidus dies . 
illic#2 tu inuenio , quamquam regio absis ; sed non longus satis gaudium somnus habeo . 
saepe tuus noster ceruice onero lacertus , saepe tuus uideor suppono meus . 
osculum cognosco , quis#2 tuuus committo lingua aptaque consuo accipio , aptus do . 
blandus interdum , uerisque similis verbum eloquor , et vigilo sensus os meus . 
ulteriora pudeo narro , sed omnis fio , et iuuat , et siccus non licet sum ego . 
at cum se Titan ostendo et omnis se cum , tam cito ego somnus destituo queror . 
antrum nemusque peto tamquam nemus antraque prosum ; conscius delicia ille sum meus . 
illuc mens inops , ut quam#4 furialis Enyo attigo , in collum crinis iacente , feror . 
antrum uident oculus scabro pendeo topho , quis#2 ego Mygdonius marmor instar sum . 
Inuenio siluam , quis#2 saepe cubile nos praebeo et multus tego opacus coma . 
at non inuenio dominus siluaeque meumque : uile solus locus sum ; dos sum ille locus . 
Agnoui presso notius ego caespitis herba ; de noster curuum pondus gramen sum . 
incubo , tetigique locus qui pars sum ; gratus prius lacrima combibit herba meus ; quin etiam ramus pono lugeo uidentur frons , et nullus dulcis queror aues . 
solus vir non ulciscor pie maestus mater concino Ismarius Daulias alo Ityn . 
alo Ityn , Sappho desertus canto amor . 
Hactenus ut medius ceterus nox sileo . 
sum nitidus uitreoque magis perlucidus amni . 
fons sacer ; hic multus numen habeo puto . 
quis#2 supra ramus expando aquaticus lotos , unus nemus . 
tener caespite terra uiret . 
hic ego cum lassus pono flebilis artus#2 , consto ante oculus Naias unus meus ; consto et dico#2 : " quoniam non ignis aequum uro , Ambracia sum terra peto tu . 
Phoebus ab excelsum , quantum pateo , aspicio aequor ; Actiacus populus#2 Leucadiumque voco . 
hic se Deucalion , Pyrrha succendo amor , mitto , et illaesus corpus premo aqua . 
nec mora#3 , uersus amor figo lentus Pyrrha pectus ; Deucalion ignis leuatus abeo . 
hic lex locus ille teneo . 
peto protinus altus Leucada , nec saxum desiluisse time . 
" ut moneo , cum uoce abeo . 
ego frigidus surgo ; nec lacrima oculus continuo meus . 
eo , o nymphe , monstrataque saxum peto . 
sum procul insanus uictus amor timor . 
quisquis sum , melius quam#4 nunc sum . 
aura , subito . 
hic meus non magnus corpus pondus habeo . 
tu quoque , mollis amor , penna suppone cado , ne#2 sum Leucadia morior crimen aqua . 
inde chelyn Phoebus , communis munus , pono , et sub is uersus unus et alter sum : " gratus lyra pono tu , Phoebus , poetria Sappho ; conuenit ille ego , conuenit ille tu . 
" cur tamen Actiaca miser ego mitto ad ora , cum profugus possum ipse refero pes ? 
tu ego Leucadia poto sum salubris unda ; et forma et meritum tuuus ego Phoebus sum . 
an poto , o scopulus undaque ferox omnis , si morior , titulus mors habeo meus ? 
at quantus melius iungo meus pectus tu , quam#4 possum saxum praecipito do ! 
hic sum ille , Phaon , quis#2 tuuus laudo soleo , uisaque sum totiens ingeniosus tu . 
nunc uellem facundus foris dolor ars obsto ingeniumque meus substo omnis malus . 
non ego respondeo ueteres in carmen vis ; plectrum dolor iaceo , mutus dolor lyra sum . 
Lesbides aequoreus , nupturaque nuptaque proles , Lesbides , Aeolia nomen dico#2 lyra , Lesbides , infamis quis#2 ego facio amo , desinite ad cithara turba venio meus . 
abstulo omnis Phaon , quod vos ante placeo . 
ego miser ! 
dico#2 quam#4 modus paene meus . 
Efficite ut redeo , uates quoque vester redeo ; ingenium vis ille do , ille rapio . 
ecquis ago prex ? 
pectusne agrestis mouetur ? 
an rigo ? 
et Zephyrus verbum caducum fero ? 
qui meus verbum fero , uellem tuus velum refero . 
hic tu , si sapio , lente , decebat opus . 
solvo ratis . 
Uenus , orior mare , mare praesto amans . 
aura do cursus ; tuuus modus solvo ratis . 
ipse gubernabit resideo in puppe cupido ; ipse do tener velum legetque manus . 
sive iuuat longus fugio Pelasgida Sappho , nec tamen inuenies cur ego dignus fuga hic saltem miser crudelis epistula dico#2 , ut ego Leucadia fatum peto aqua . 
hic tu Priamides mitto , Ledaeus , salus , quis#2 tribuo solus tu ego do possum . 
Eloquar an flamma non sum opus indice nosco et plus quam#4 uellem iam meus exsto amor ? 
ille quidem lateo malim , dum tempus do laetitia misceo non habeo metus . 
sed male dissimulo ; quis#2 enim celauerit ignis , lumen quis#2 semper prodo ipse suus ? 
si tamen expectas vox quoque res ut addo , uro ; habeo animus nuntius verbum meus . 
parco , precor , fateor nec vultus ceterus durus perlege sed forma conueniente tuus . 
iam ille gratus sum , quod epistula noster recipio spes facio hic recipio ego quoque possum modus . 
qui reor sum , nec tu frustra promitto , opto , hic ego quis#2 suadeo , mater amor , iter . 
namque ego diuino monitus ( ne#2 nescius pecco ) aduehor et coepto non leue numen assum . 
praemium magnus quidem sed non indebitus posco ; pollicitum sum thalamus tu Cytherea meus . 
hic dux Sigeum dubius ab litus#3 facio longus Pherecleus per fretum puppe uias ; ille do facilis aura uentosque secundus ; in mare nimirum ius habeo orior mare . 
persto et ut pelagus , sic pectus adiuuet aestus ; deferat in portus et meus votum suus . 
attulo flamma , non hic invenio , ille ; hic ego tam longus causa sum uiae . 
nam neque tristis hiem(p)s neque nos huc appello error ; Taenarus sum classis terra peto meus . 
nec ego credo fretum merces porto carina findo ( quis#2 habeo , deus tueantur ops ! 
) Nec uenio Graius ueluti spectator ad urbs ( oppidum sum regnum diuitiora meus ) ; tu peto , quam#4 pepigit lectus Uenus aureus noster ; tu prius optaui quam#4 ego notus foris ; ante tuus animus video quam#4 lumen uultus ; primus sum uultus nuntius fama tuus . 
nec tamen sum mirus , si , sicut oportet , ab arcus missilis tela eminus iacio amo ; sic placeo fatum ; quis#2 ne#2 conuellere temptes , accipio cum verum dico#2 relatus fides . 
mater adhuc uterus partus remoror teneo ( iam grauidus iustus pondus uenter sum ) ; ille se ingens video sum sub imago somnus flammiferam plenum reddo uentre fax . 
territo consurgo metuendaque nox opacus video senium Priamus , uatibus ille refero ; ardeo Paris uates cano Ilion ignis ; pectus , ut nunc sum , fax sum ille meus . 
forma uigorque animus , quamvis de plebs uidebar , indicium tego nobilitas sum . 
sum locus in medius nemorosus uallibus Idas deuius et picea ilicibusque frequens , quis#2 nec ouis placidus nec amo saxum capella , nec patulus tardus carpo os#1 bouis . 
hic ego Dardania murus excelsaque tego et fretum prospicio arbor nixus sum . 
ecce pes pulsus video sum ego terra moveo ( verum loquor ueri vix habeo fides ) ; consto ante oculus ago uelocibus ala atlantis magnus Pleionesque nepos ( fas video sum , fas sum ego video refero ) in deus digitus aureus uirga sum , tresque simul diuae , Uenus et cum Pallade iuno , gramen teneros imposuere pes . 
obstupendus , gelidusque coma erigo horror , cum ego : " pono metus , nuntius alo ajo ; arbiter sum forma ; certamen siste dea , uincere quis#2 forma dignus sum unus duo ; " neue recuso , verbum Iouis impero et se protinus aetherius tollo in astrum via . 
mens meus conualuit subitoque audacia venio nec timeo vultus quamque noto meus . 
Uincere sum omnis dignus iudexque queror non omnis causa uincere possum suus ; sed tamen ex ille iam tunc magis unus placeo , hic sum ut scio , unde mouetur amor tantaque uincendi cura sum . 
ingens ardeo iudicium donum sollicito meus . 
regnum Iouis coniunx , uirtutem filia iacto : ipse possum dubito fortis an sum uelim . 
dulcis Uenus rideo : " ne tu , Parium , munus tango uterque suspendo plenus timor , ajo ; nos do quod amo et Pulchra filia Leda eo in amplexus pulcher ille tuus . 
" dico#2 et ex aequus donum formaque probo uictorem caelum refero ille pes . 
interea , sero#4 uersis ad prosperus fatum , regius adgnoscor per reor signum puer . 
laetus domus nascor post tempus longus receptum sum , addo et ad festus hic quoque Troia dies ; utque ego tu cupio , sic ego cupiere puella ; multus votum solus teneo poto . 
nec tantus rex nata peto ducumque , sed nympha etiam curaque amorque sum . 
sed ego cunctus subeo fastidium , postquam coniugii spes sum , Tyndarius , facio tuus . 
tu uigilans oculus , animus tu nox video , lumen cum placidus uicta sopor iaceo . 
quis#2 facies praesens quis#2 nondum video placeo ? 
ardeo , quamvis hinc procul ignis sum . 
nec possum debeo ego spes longus iste , caeruleum peto quin meus votum via . 
Troia caedo Phrygia pinetum securus quisque sum aequoreus utilis arbor aqua ; arduus procerus spolio Gargara siluis innumerasque ego longus do Ida trabs fundo cito flecto robur naues , texitur et costa pandus carina suus ; addo antenna et velum sequor malus , accipio et pingo puppis aduncus deus ; qui tamen ipse uehor , comitatus cupido paruo sponsor coniugii sto dea pingo suus . 
impono sum facio postquam manus ulterior classis protinus Aegaeus eo lubebat aqua . 
at pater et genetrix inhibeo meus votum rogo propositumque pius uoce moror iter , et soror , effundo ut sum , Cassandra , capillus , cum uellent noster iam do velum rates : " quis ruo ? 
exclamo ; referes incendium tu . 
quantus per hic nescio flamma peto aqua ! 
" verum sum uates ; dico#2 invenio ignis , et ferus in mollis pectus flagro amor ! 
Portubus egredior uentisque ferentibus usus applico in terra , Oebalus nympha , tuus . 
excipio hospitium vir ego tuus ; hic quoque facio non sine consilium numinibusque deus . 
ille quidem ostendo quisquis Lacedaemone totus#2 ostendo dignus conspicuumque sum , sed ego laudatus cupio cerno forma lumen nihil alius quo capio sum . 
ut video , obstupendus praecordiaque intimus sentio attono cura intumesco nouis . 
hic similis uultus , quantum reminisco , habeo venio in arbitrium cum Cytherea meus ; si tuuus uenisses pariter certamen in ille , in dubius Ueneris palma sum sum . 
magnus quidem de tu rumor praeconium facio , nullaque de facies nescius terra tuus sum nec tu par usquam Phrygia nec sol ab ortus inter formosus alter nomen habeo . 
credo et hic nos , parvus sum tuus gloria vero , famaque de forma paene malignus tuus sum ; plus hic inuenio quam#4 quod promitto ille et tuus materia gloria uicta suus sum . 
ergo ardeo meritum , quis#2 nosco omnis , Theseus , et video sum tanto dignus rapina uiro , mos tuus gens nitidus dum nudus palaestra ludus et sum nudus femina misceo vir . 
quod rapio , laudo ; miro quod reddo umquam ; tam bonus constanter praeda teneo sum . 
ante recedo caput hic ceruice cruentus quam#4 tuuus de thalamus abstraherere meus . 
teneo manus umquam noster dimitto uellent ! 
teneo meus patior uiuus abeo sinus ! 
si reddo foris , aliquis tamen ante fero , nec Uenus ex totus#2 noster sum iners ; vel ego uirginitas sum libo vel ille quod possum salua uirginitate rapio . 
do modus tu ; quis#2 sum Paridi constantia nosco ; flamma rogum flamma finio unus meus . 
praepono regnum ego tu , quis#2 multus quondam pollicitum sum nos nuptus sororque Iouis , dumque tuus possum circumdo bracchium collum , contemptus sum uirtus Pallade do ego . 
nec pigeo aut umquam stultus lego uidebor ; permaneo in uoto mens meus firmus suus . 
spes modus ne#2 noster fio patior caducus , deprecor , o tanto dignus labor peti ! 
non ego coniugium generosus degener opto , nec meus , credo ego , turpiter uxor sum : Pliada , si quaero , in noster gens Iouemque inuenies , medius ut taceo auos . 
sceptrum parens Asia , qui nullus beo os sum , finis immensum vix obeo teneo . 
innumerus urbs atque aureus tego uidebis quisque suus dico#2 templum decet deus . 
Ilion aspicio firmataque turris altus moenia , Phoebeus structus canor lyra . 
quis#2 tu de turba narro numeroque vir ? 
vix populus tellus sustineo ille suus . 
occurro densus tu Troades agmen mater nec capio Phrygia atrium noster nurus . 
o quotiens dico#2 " quam#4 pauper Achaia noster sum ! 
" unus domus quaeuis urbs habeo ops . 
nec ego fas sum Sparten contemno vester ; in qui tuuus nascor sum , terra beatus ego sum ; parcus sed sum Sparte , tuuus cultus diuite dignus ; ad talis forma non facio iste locus ; hic facies largus sine finis paratus uti deliciisque decet luxurio nouis . 
cum uideas cultus noster de gens vir , qualis Dardania credo habeo nurus ? 
do modus tu facilis nec dedigno maritus , rus Therapnaeus nascor puella , Phrygem . 
Phryx sum et noster gigno de sanguis , quis#2 nunc cum deus poto nectar misceo aqua . 
Phryx sum Aurorae coniunx ; tamen abstulo ille extremus nox quis#2 dea finio iter . 
Phryx etiam Anchises , uolucrum quis#2 mater Amorum gaudeo in Idaeus concubuisse iugum . 
nec , puto , confero forma Menelaus et annus iudex tu nos anteferendus sum . 
non do certus socerum tu clarus fugo lumen , quis#2 trepidus ab dape uertat equus , nec Priamus pater sum socerus de caedes cruentus et quis#2 Myrtoas crimen signo aqua , nec proauo Stygius noster capto in unda pomum nec in medius quaero umor aqua . 
quis#2 tamen hic refero ? 
si tu teneo ortus ab ille , cogo hic domus Iuppiter sum socer . 
heu facinus ! 
totus indignus nox ille tu teneo amplexus perfruiturque tuus ; at ego conspicio pono vix denique mensa , multus , quis#2 laedo , hic quoque tempus habeo . 
hostis eueniant conuiuia talis noster , experior pono qualis saepe merus . 
paeniteo hospitium , cum ego specto lacertus impono collum rusticus iste tuus . 
rumpo et inuidia ( quidni tandem omnis narro ? 
) membrum superiecta cum tuus ueste fouet . 
osculum cum vero coram non durus do , ante oculus pono poculum sumo meus ; lumen demitto , cum tu teneo artus ille , cresco et inuito lentus in os#1 cibus . 
saepe do gemitus et tu , lasciua , notaui in gemitus risus non teneo meus ; saepe merus volo#1 flamma compesco , at ille creuit et ebrietas ignis in ignis sum , multus ne#2 uideam , uersa ceruice recumbo , sed reuocas oculus protinus ipse meus . 
quis#2 facio , dubito ; dolor sum meus ille video sed dolor ab facies magnus absum tuus . 
qui licet et possum , luctor celo furor , sed tamen appareo dissimulo amor . 
nec tu verbum do ; sentio meus uulnera , sentio . 
atque utinam solus sum is notus tu ! 
ab ! 
quotiens lacrima uenientibus os reflecto , ne#2 causa fletus quaero ille meus . 
ab ! 
quotiens aliquis narraui potus amor , ad uultus refero singulus verbum tuus , indiciumque meus fictum sub nomen facio ! 
ille ego , si nescio , uerus amator sum . 
quin etiam , ut possum verbum petulans uti , non semel ebrietas sum simulo ego . 
prodeo sum , memini , tunica tuus pectus laxus atque oculus aditus nudus do meus , pectus vel purus niuibus vel lac tuamque complector mater candidus Ioue ; dum stupeo video ( namque poculum forte teneo ) , tortilis ab digitus excido ansa meus . 
osculum si nata do , ego protinus ille Hermiones tener laetus ab os#1 fero . 
et modus canto ueteres resupinus amor , et modus per nutus signum tego do ; et comes primus , Clymene Aethramque , tuus audeo sum blandus nuper adeo sonus , quis#2 ego non alius quam#4 formido loquor oro medius deseruere prex . 
deus facio pretium magnus certamen sum , teque suus possum uictor habeo torum , ut fero Hippomenes Schoeneida praemium cursus , venio ut in Phrygius Hippodamia sinus , ut ferus Alcides Acheloius cornu frango , dum peto amplexus , Deianira , tuus ; noster per hic lex audacia fortis eo , teque meus scio sum labor opus . 
nunc ego nihil supersum , nisi tu , formosus , precor amplectique tuus , si patior , pes . 
o decus , o praesens geminus gloria frater , o Ioue dignus uiro , ni Ioue nascor foris , aut ego Sigeus repeto tu coniunx portus , aut hic Taenarius contego exul humo . 
non meus sum summa leuiter distringo sagitta pectus ; descendo uulnus ad os meus . 
hic ego ( namque repeto ) sum ut ab caelestis sagitta figo , sum uerax uaticinata soror . 
parco do fatum , Helenus , contemno amor . 
sic habeo facilis in tuus votum deus ! 
multus quidem subeo , sed coram ut multus loquor , excipe ego lectus nox silentus tuus . 
an pudeo et metuo Uenerem temero marita castaque legitimus fallo jus torum ? 
ab ! 
nimium simplex Helenus , ne#2 rusticus dico#2 , hic facies culpa possum careo puto ? 
aut facies muto aut sum non durus necesse sum ; lis sum cum forma magnus pudicitia . 
Iuppiter hic gaudeo , gaudeo Uenus aureus furtum ; hic tu nempe pater furtum do Iouem . 
vix fio , si sum vis in semen auorum , et Iouis et Leda filia , castum poto . 
castum tamen tum sum , cum tu meus Troia teneo , et tuus sum , quaeso , crimen solus ego ; nunc is pecco , quis#2 corrigo hora iugalis , si modus promitto non ego uana Uenus . 
sed tu et hic suadeo res , non uoce maritus , neue suus furtum hospita obsto , absum . 
non habeo tempus , quo Cresius regnum video , aptus ( o mirus calliditas vir ! 
) cedo et " Idaeus mando tu , dico#2 eo , cura pro nos hospita , uxor , ago . 
" Neclegis absens , testo , mandatum maritus ; cura tu non sum hospita ullus tuus . 
Huncine tuuus spero homo sine pectus dos possum satis forma , Tyndarius , nosco tuus ? 
fallo ; ignoro , nec si bonus magnus puto , quis#2 teneo , externus credo ille uiro . 
ut tu nec meus vox nec tu meus incito ardor , cogo ipse commoditas fruor , aut sum stultus , sic ut supero et ipse , si tam securus tempus abeo iners . 
paene suus ad tu manus deduco amo ; utor mandatum simplicitas virus . 
solus iaceo uiduo tam longus nox cubile , in uiduo iaceo solus et ipse torum : tu ego meque tu communis gaudium iungant , candidus medius nox sum ille dies . 
tunc ego iurabo quaeuis tu numen meque astringam verbum in sacer jus tuus ; tunc ego , si non sum fallax fiducia noster , efficio praesens ut meus regnum peto . 
si pudeo et metuo ne#2 ego uideare sequor , ipse reus sine tu crimen hic sum . 
nam sequor Aegidae facio fratrumque tuus ; exemplum tango non propior poto . 
tu rapio Theseus , geminus Leucippidas ille ; quartus in exemplum adnumero ego . 
Troia classis assum arma instruo uirisque ; iam facio celer remus et aura uias . 
eo Dardania ingens regina per urbs , teque nouam credo vulgus as dea , quisque fero gressus , adoleo cinnama flamma , caesaque sanguineus uictima plango humus . 
donum pater fratresque et cum genetrice soror Iliadesque omnis totaque Troia do . 
is ego ! 
pars ab ego vix dico#2 ullus futurus ; multus fero quam#4 quis#2 littera noster refero . 
nec tuuus rapto time ne#2 nos ferus bellum sequor , concito et vis Graecia magnus suus . 
tot prius abduco ecqua sum repetitus per arma ? 
credo ego , uanos res habeo iste metus . 
nomen coepi Aquilo Erechthida Thraces , et tueor ab bellum Bistonis os sum ; Phasida puppe novus uexit Pagasaeus Iason , laedo neque sum Colchus Thessalus terra manus ; tu quoque quis#2 rapio , rapio Minoida Theseus ; nullus tamen Minos Creta ad arma uocat . 
terror in hic ipse magnus solo sum periculum ; quisque timeo licet pertimeo pudeo . 
Finge tamen , si volo#1 , ingens consurgo bellum ; et ego sum vis , et meus tela noceo . 
nec parvus sum Asia quam#4 vester copia terra ; ille vir dives , dives abundo equus . 
nec plus Atrides animus Menelaus habeo quam#4 Paris , aut arma anteferendus sum . 
paene puer caedo abduco armentum recipio hostis et causa nomen inde fero ; paene puer juvenis uario certamen uici , in quis#2 Ilioneus Deiphobusque sum . 
Neue puto non ego nisi comminus sum timeo , figo in iussus noster sagitta locus . 
non poto hic ille primus do facio iuuentae ; instruo Atriden non poto ars meus . 
omnis si dedo , numquid do Hector frater ? 
unus is innumerus miles instar sum . 
quis#2 ualeam nescio , et tu meus robur fallo ; ignoro quis#2 sum nuptus sum uiro . 
aut igitur nullus bellum repeto tumultus , aut cedo Martius Doricus castrum meus . 
nec tamen indigner pro tantus sumo ferrum coniunx ; certamen praemium magnus mouent . 
tu quoque , si de tu totus#2 contendo orbis , nomen ab aeternus posteritas fero ; spes modus non timidus deus hinc egredior secundus exige cum plenus munus pactum fides . 
nunc oculus tuus cum uiolarit epistula noster , non rescribo gloria video leuis . 
audeo sum hospitium temero , aduena , sacer legitimus nuptus sollicito fides . 
scilicet idcirco uentosa per aequor uectum excipio portus Taenarus os suus , nec tu , diuersa quamvis et gens venio , oppono habeo regia noster foris , sum ut officium merces iniuria tantus ? 
qui sic intro , hospes an hostis sum ? 
nec dubito quin hic , cum sum tam iustus , uocetur rusticus iudicium noster querela tuus . 
rusticus sum sanus , dum non obliviscor pudor , dumque tenor vita sum sine labe meus . 
si non sum fictum tristis ego uultus in os#1 nec sedeo durus torua supercilium , fama tamen clarus sum et adhuc sine crimen ludo et laus de ego nullus adulter habeo . 
quis magis admiror quis#2 sum fiducia coepi , spemque torum do quis#2 tu causa meus . 
an , quia uim nos Neptunius attulo heros , rapto semel uideor bis quoque dignus rapio ? 
crimen sum noster , si delinita sum ; cum sum rapto , meus quis#2 nisi nolo sum ? 
non tamen ab factum fructus fero ille peto ; excipio redeo patior timor nihil . 
osculum luctor tantummodo paucus proteruus abstulo ; ulterior nihil habeo ille meus . 
qui tuus nequitia sum , non hic contendo sum ; deus melius ! 
similis non sum ille tuus . 
reddo intactus , minuitque modestia crimen , et iuuenem facio paenituisse pateo . 
Theseus paenitet , Paris ut succedo ille , ne#2 quando nomen non sum in os#1 meus ? 
nec tamen irasco ( quis#2 enim succenseo amans ? 
) si modus , quis#2 praefers , non simulo amor . 
hic quoque enim dubito , non quod fiducia desum , aut meus sum facies non bene notus ego , sed quia credulitas damnum solo sum puella , uerbaque dico#2 vester careo fides . 
" at pecco alius matronaque rarus pudicus sum . 
" quis prohibeo rarus nomen insum meus ? 
nam meus quod video sum tu mater idoneus quis#2 exemplum flecto ego quoque possum puto , mater in admitto falsus sub imago ludo error insum ; pluma tego adulter sum ; nihil ego , si pecco , possum nescisse , nec ullus error , quis#2 facio crimen obumbro , sum ; ille bene errauit uitiumque auctor reemo ; felix in culpa quo Ioue dico#2 ego ? 
et genus et proauos et regia nomen jacio . 
clarus satis domus hic nobilitas suus sum Iuppiter ut socerus proauus taceo et omnis Tantalidae Pelopis Tyndareique decus , do ego Leda Iouem cygno decipio parens , quis#2 falsus gremium credulus fouit auem . 
I nunc et Phrygia latus primordium gens cum suus Priamus Laomedonte refero . 
quis#2 ego suspicio , sed quis#2 tu gloria magnus sum quintus , is ab noster nomen primus sum . 
sceptrum tuus quamvis rear sum potentia terra , non tamen hic ille sum parvus puto . 
si iam diuitiis locus hic numeroque vir vinco , at certus barbarum terra tuus sum . 
munus tantus quidem promitto epistula dives , ut possum ipse ille moveo dea . 
sed si iam uellem finis transeo pudor tuuus bonus culpa causa sum sum . 
aut ego perpetuus fama sine labe teneo , aut ego tu potius quam#4 tuus donum sequor , utque is non sperno , sic accipio semper munus sum , auctor quis#2 pretiosus facio . 
multus multus sum quod amo , quod sum tu causa labor , quod tam per longus spes tuus venio aqua . 
ille quoque , appositum quis#2 nunc facio , improbus , mensa , quamvis experior dissimulo , noto , cum modus ego specto oculus , lasciue , proteruis , quos vix insto lumen noster fero , et modus suspiro , modus poculum proximus nos sumo , quisque bibo , tuuus quoque pars bibo . 
ab ! 
quotiens digitus , quotiens ego tego notaui signum supercilium paene loquor do ! 
et saepe extimesco ne#2 vir meus ille video , non satis occulo erubuique nosco . 
saepe vel exiguus vel nullus murmur dico#2 : " nihil pudeo hic " nec vox hic meus falsus sum . 
orbis quoque in mensa lego#2 sub nomen noster , quod deduco merus littera facio , AMO . 
credo ego tamen hic oculus renuente negaui . 
is ego ! 
iam disco sic ego possum loquor . 
hic ego blanditia , si pecco sum , flecto ; hic possum pectus noster capio . 
sum quoque , confiteor , facies tu rarus , potestque uelle sub amplexus eo puella tuus ; alter vel potius felix sine crimen fio , quam#4 cado externus noster amor pudor . 
discus meus exemplum formosus possum careo ; sum uirtus placitum quum bonus . 
quam#4 multus credo juvenis opto quod opto quis#2 sapio ? 
oculus an Paris unus habeo ? 
non tuuus plus cerno sed plus temerarius audeo , nec tu plus cor sed magis os#1 assum . 
tunc ego tu uellem Celer venio carina , cum meus uirginitas mille peto procus ; si tu uidissem , primus de mille sum . 
iudicium ueniam vir do ipse meus . 
ad possessus uenis praeceptaque gaudium serus ; spes tuus lentus sum ; quod peto , alter habeo . 
desino mollis , precor , verbum conuellere pectus neue ego , quam#4 tu dico#2 amo , noce , ego sino , quam#4 tribuo sors fortuna , tueor nec spolium noster turpis pudor aue . 
at Uenus hic pactum sum et in altus uallibus Idas tres tu se nudus exhibuere dea , unaque cum regnum , bellum do alter laus , " Tyndaridis coniunx " tertius dico#2 " sum " ? 
credo vix equidem caelestis corpus possum arbitrium forma suppono tuus , utque sum hic verum , certus pars alter fingo sum , iudicium pretium qui do dico#2 ego . 
non sum tantus ego fiducia corpus ut ego multus testis dea donum sum puto . 
contendo sum oculus homo meus forma probari ; laudatrix Uenus sum inuidiosa ego . 
sed nihil infirmus , faueo , quoque laus iste ; namque meus vox quare , quod cupio , sum nego ? 
nec tuuus succendo , nimium ego credo aegre ; tardus solo magnus res insum fides . 
primus meus sum igitur Ueneri placeo uoluptas , proximus ego uisam praemium summa tu , nec tu Palladius nec tu iuno honor audio Helena praepono bonus . 
ergo ego sum uirtus , ego sum tu nobilis regnum . 
ferreus sum , si non hic ego pectus amo . 
ferreus , credo ego , non sum , sed amo repugno ille , quis#2 fio vix puto possum meus . 
quis#2 bibulus curuo proscindo litus#3 aratrum spemque sequor coner , quam#4 locus ipse nego ? 
sum rudis ad Ueneris furtum , nullaque fidelis ( deus ego sum testis ) ludo ars vir ; nunc quoque , quod tacitus mando meus verbum libellus , fungitur officium littera noster novus . 
felix , quis#2 usus assum ! 
ego nescius res difficilis culpa suspicor sum uiam . 
ipse malus metus sum ; iam nunc confundo et omnis in noster oculus uultibus sum reor . 
nec reor hic falso#2 ; sentio malus murmur uulgi , et quidam vox refero Aethra ego . 
at tuuus dissimulo , nisi si desisto mauis . 
sed cur desisto ? 
dissimulo poto . 
ludus , sed occulte . 
magnus , non multus , nos sum do libertas , quod Menelaus absum . 
ille quidem procul sum , ita res cogo , proficiscor ; magnus sum subeo iustaque causa uiae ; aut ego sic video sum . 
ego , cum dubito an eo : " quam#4 primus " dico#2 " facio redeo is . 
" omen laetor do osculum , " resque domusque et tu sum cura Troicus hospes " ajo . 
vix tenuis risus , quis#2 dum compesco luctor , nihil ille possum dico#2 praeter " sum . 
" velum quidem Creten uentis do ille secundus ; sed tuuus non ideo cunctus licet puto . 
sic meus hinc vir absum , ut ego custodio absens . 
an nescio longus rex sum manus ? 
fama quoque sum onus ; namque quo consto os#1 laudo uestro , justus ille timeo . 
qui iuuat , ut nunc sum , idem ego gloria damnum sum , et melius fama verbum do sum . 
nec quod absum hic ego tu miro reliquo ; mos et vita credo ille meus . 
de facies metuo , vita confido , et ille securus probitas , forma timeo facio . 
tempus ne#2 pereo ultro do praecipio , utque simplex uto commoditas virus . 
et libet et timeo , nec adhuc exigo voluntas sum satis ; in dubius pectus noster labo . 
et vir absum nos et tuuus sine coniunx dormio , in uicem tuus ego , tu meus forma capio ; et longus nox , et iam sermo coeo , et tuuus , ego miser ! 
blandus , et unus domus . 
Ah ! 
pereo , si non inuitant omnis culpa ; nescio quo tardo sed tamen ipse metus . 
quod male persuadeo , utinam bene cogo possum ! 
vis meus rusticitas excutio sum . 
utilis interdum sum ipse iniuria patior ; sic certus felix sum cogo foris . 
dum nouus sum , potius coepto pugno amor ; flamma recens parvus spargo resideo aqua . 
certus in hospitibus non sum amor : erro , ut ipse , cum nihil spero firmus sum , fugio . 
Hypsipyle testis , testis Minoius virgo sum , in non exhibeo uterque ludo torum . 
tu quoque dilectus multus , infidus , per annus dico Oenonen destituo tuus ; nec tamen ipse nego , et nos omnis de tu quaero , si nescio , multus cura sum . 
Adde quod , ut cupio consto in amor maneo , non poto ; expedio iam tuus velum Phryges . 
dum loquor ego , dum nox sperata paro , quis#2 fero in patria iam tu uentus sum . 
cursus in medius nouitatis plenus relinquo gaudium ; cum uentis noster abeo amor . 
an sequor , ut suadeo , laudataque Pergamum uisam pronurus et magnus Laomedontis sum ? 
non ita contemno uolucris praeconium fama , ut probrum terra impleo ille meus . 
quis#2 de ego possum Sparte , quis#2 Achaia totus#2 , quis#2 gens Asia , quis#2 tuus Troia loquor ? 
quis#2 Priamus de ego , Priamus quis#2 sentio uxor , totque tuus frater Dardanidesque nurus ? 
tu quoque quis#2 possum sum ego spero fidelis et non exemplum anxius sum tuus ? 
quicumque Iliacus intro aduena portus , is tu sollicitus causa timor sum . 
ipse ego quotiens irascor ' adulter ' dico#2 , obliviscor noster crimen insum tuus ! 
delictum fies idem reprensor et auctor . 
terra , precor , uultus obruo ante meus ! 
at fruar Iliacus ops cultuque beo donaque promissus uber fero , purpura nempe ego pretiosaque texta do , congestoque aurum pondus dives sum . 
do ueniam fateor . 
non sum tuus munus tantus ; nescio quo tellus ego teneo ipse modus . 
quis ego , si laedo , Phrygia succurro in os#1 ? 
unde peto frater , unde parens ops ? 
omnis Medea fallax promitto Iason ; pulso sum Aesonius num parvus ille domus ? 
non sum Aeetes , ad quis#2 despecto redeo , non Idyia parens Chalciopeque soror . 
talis nihil timeo . 
sed nec Medea timeo . 
fallo augurium spes bonus saepe suus . 
omnis inuenies , quis#2 nunc iacto in altus , navis ab portus lenis sum fretum . 
Fax quoque ego terreo , quam#4 se pario cruentus ante dies pario#2 sum tuus video parens , et uatum timeo moneo , quos ignis Pelasgus Ilion ardeo praemoneo fero . 
ut fauet Cytherea tu , quia uicit , habetque pario#2 per arbitrium bini tropaeum tuus , sic ille uereor , quis#2 , si tuus gloria verum sum , iudex tu causa non teneo duo . 
nec dubito quin , tu si prosequar , arma pareo ; eo per gladius , is ego ! 
noster amor . 
an ferus Centaurus indico bellum cogo Atracis Haemonius Hippodamia uiros ; tuuus sum tam iustus lens Menelaon in ira et geminus frater Tyndareumque puto ? 
quod bene tu iactes et fortis facio loquaris , ab verbum facies dissido iste tuus ; aptus magis Ueneri , quam#4 sum tuus corpus Martius . 
bellum gero fortis ; tuuus Parium , semper amo . 
Hector , quis#2 laudo , pro tu pugno iubeto ; militia sum opus alter dignus tuus . 
hic ego , si sapio pauloque audax sum , uto ; utor , siqua puella sapio . 
at ego depositum facio fortasse pudor et do cuncto tempus uicta manus . 
quod peto , ut furtim praesens iste loquor , scio quis#2 capto colloquiumque vox ; sed nimium propero et adhuc tuus messis in herba sum ; hic mora#3 sum uoto forsan amicus tuus . 
Hactenus arcanus furtiuae conscius mens littera iam lassus pollice sisto opus . 
ceterus per socius Clymene Aethramque loquor , quis#2 ego sum comes consiliumque duo . 
mitto Abydenus , quam#4 malo fero , salus , si cado unda mas , Sestius puella , tu . 
si ego deus facilis et sum in amor secundus , inuitis oculus hic meus verbum lex . 
sed non sum facilis . 
namque cur meus votum moror , curro ego notus nec patior aqua ? 
ipse video caelum picus niger et fretum uentis turbidus per cauas vix adeo rates . 
unus , et hic audax , ab quo tu littera noster reddo , ex portus nauita mouit , iter . 
Ascensurus sum , nisi quod , cum uincula prora solueret , in specula omnis Abydus sum . 
non possum celo meus , uelut ante , parens , quisque tegi uolumus , non latuisset amor . 
protinus hic scribo : " felix , i , littera , dico#2 ; iam tu formosus porrigo ille manus . 
forsitan admoveo etiam tango labellis , rumpo dum niueo uincula dens uolet . 
" talis exiguus dico#2 ego murmur verbum ceterus cum charta dexter loquor meus sum . 
at quantus malo , quam#4 scribo , ille nato , meque per assuesco sedulus fero aqua ! 
aptus ille quidem placidus do uerbera pontus ; sum tamen et sensus aptus ministro meus . 
septimus nox ago , spatium ego longus annus , sollicitus rauca ut mare feruet aqua . 
hic ego si video mulceo pectus somnus nox , insanus sum mora#3 longus fretus ! 
rupes sedeo aliquis specto tuus litus#3 tristis , et , quo non possum corpus , mens feror . 
lumen quin etiam summa uigilantia turre aut video aut acies noster video puto . 
ter ego depositum sum in siccus uestis harena ; ter graue temptaui carpo nudus iter ; obsto inceptum tumidus iuuenalibus aequor , mergo et adverro os nato aqua . 
at tuuus , de rapidus immansuetissime uentis , quis#2 ego certus proelium mens gero ? 
in ego , si nescio , Borea , non aequor , saeuis . 
quis#2 facio , sum ni tu notus amor ? 
tam gelidus quod sum , num tu tamen , improbus , quondam ignis Actaeus incaleo nego ? 
gaudium rapio siquis tu claudeo uellet aerius aditus , quo paterere modus ? 
parco , precor , facilemque moue moderatus aura . 
impero Hippotades sic tu tristis nihil . 
Uana peto , precibusque meus obmurmuro ipse , quasque quatio , nullus pars coerceo aqua . 
nunc do audaces utinam ego Daedalus#2 ala , Icarius quamvis hic prope litus#3 assum . 
quisquis sum , patior , licet modus corpus in aura tollo , quod dubius saepe pendeo aqua . 
interea , dum cunctus nego uentique fretumque , mens ago furtum tempus primus meus . 
nox sum incipio ( namque sum memini uoluptas ) , cum foris patrius#2 egrediebar amo . 
nec mora#3 , depositum pariter cum ueste timor , iactabam liquidum bracchium lentus mare . 
luna ferus tremulus praebeo lumen eunti ut comes in noster officiosus uias . 
hic ego suspicio : " Faueas , dea candidus " dico#2 , " et subeo animus Latmius saxum tuus . 
non sino Endymion tu pectus sum seueri ; flecte , precor , uultus ad meus furtum tuus . 
tu , dea , mortalis caelum delabor peto . 
verum loquor licet , quam#4 sequor ipse dea sum ; neu refero mos caelestis pectus dignus ; forma nisi in ueras non cado ille dea . 
ab Ueneris facies non sum prior ullus tuaque ; neue meus credo vox , ipse video . 
quantus , cum fulgeo radius argenteus purus , concedo flamma sidus cunctus tuus tanto formosus formosus omnis ille sum ; si dubito , caecus , Cynthia , lumen habeo . 
" hic ego , vel certus non hic diuersa , loquor per ego cedo usque ferebar aqua ; unda repercutio radio imago luna , et nitor#2 in taceo nox diurnus sum ; nullaque vox usquam , nullus ueniebat ad auris praeter dimoveo corpus murmur aqua ; alcyones solus , memor Ceycis amo , nescio quis#2 uisae sum ego dulcis queror . 
iam fatigo umerus sub uterque lacerta fortiter in summus erigo altus aqua . 
ut procul aspicio lumen : " meus ignis in ille sum ; ille meus , dico#2 , litus#3 numen habeo " , et subito lassus vis rediere lacerta , uisaque , quam#4 sum , mollis unda ego . 
frigus ne#2 possum gelidus sentio profundum , quis#2 caleo in cupido pectus , praesto amor . 
quis magis accedo propioraque litus#3 fio quoque parvus resto , plus libet eo ego . 
cum vero possum cerni quoque , protinus addo spectatrix animus , ut ualeamque facio . 
nunc etiam no domina placeo laboro atque oculus iacio bracchium noster tuus . 
tu tuus vix prohibeo nutrix descendo in altus ( hic quoque enim video nec ego verbum do ) nec tamen efficio , quamvis retineo eo , ne#2 fio primus pes tuus udus aqua . 
excipio amplexus feliciaque osculum iungis , osculum , deus magnus , trans mare dignus peti , eque tuus demptos umerus ego trado amicio et madidus siccus aequor imbre coma . 
ceterus nox et nos et turris conscius nosco quisque ego lumen per uada monstro iter . 
non magis ille numerarius gaudium nox Hellespontiacus quam#4 mas alga possum . 
quis breuius spatium nos ad furtum do , hic magis sum caveo ne#2 sum ille iners . 
iam fugo Tithonus coniunx nox praeuius Aurorae Lucifer ortus sum . 
osculum congero propero sine ordo raptim et querimur paruas nox sum mora#3 . 
atque ita cuncto monitus nutricis amarus frigidus desertus litus#3 turre peto . 
Digredimur fleo repetoque ego uirginis aequor , respicio domina , dum licet , usque meus . 
siquis fides vero sum , venio hinc sum natator , cum redeo , uideor naufragus sum ego ; hic quoque , si credo ; ad tu via pronus video ; ab tu cum redeo , diuus iners aqua . 
invitus repeto patria ( quis#2 credo possum ? 
) , invitus certus nunc moror urbs meus . 
is ego ! 
cur anima jungo secerno unda , unaque mens , tellus non habeo unus duo ? 
vel tuus ego Sestus , vel tu meus sumo Abydus ; tam tuus terra ego quam#4 tu noster placo . 
cur ego confundo quotiens confundo aequor ? 
cur ego causa leuis , uentus , obesse possum ? 
iam noster curui norunt delphin amor , ignotus nec ego piscis sum reor ; iam pateo attritus soleo limis aqua , non alius multus quam#4 via presso rota . 
quod ego non sum nisi sic iter , ante queror ; at nunc per uentos hic quoque desum queror . 
fluctus immodicus Athamantis aequor cano uixque mano portus tueor carina suus . 
hic mare , cum primus de uirgine nomen merso , quis#2 teneo , sum nanciscor , talis sum puto ; et satis amitto locus hic infamis ab Helle sum , utque ego parco , nomen crimen habeo . 
Inuideo Phrixus , quis#2 per fretum tristis tutus aureus lanigero uellere uexit ouis ; nec tamen officium pecus nauisue requiro , dummodo , quis#2 findo corpus , do aqua ; ars egeo nullus ; fio modus copia no , idem nauigium , nauita , uector sum . 
nec sequor aut Helicen , aut , qui Tyros utor , Arcton ; publicus non curo sidus noster amor ; Andromedan alius specto claramque corona , quisque mico gelidus Parrhasis ursa polus ; at ego , quod Perseus et cum Ioue liber#4 amarunt , indicium dubius non placo sum uiae . 
sum alius lumen , multus ego certus iste , non erro tenebrae quo dux noster amor ; hic ego dum specto , Colchus et in ulterior Pontus , quisque uiam facio Thessalus pinus , is et iuuenem possum supero Palaemona no miraque quis#2 subito reddo herba deus . 
saepe per adsiduos langueo meus bracchium motus uixque per immensus fessus traho aqua ; hic ego cum dico#2 : " pretium non uile labor , iam domina vos collum teneo do " , protinus ille ualent atque ad suus praemium tendo , ut celer Eleo carcer mitto equus . 
ipse meus igitur seruo , quis#2 uro , amor teque , magis caelum dignus puella , sequor . 
dignus quidem caelum sum , sed nunc tellus morare aut dico#2 ad superus et ego qui sum iter . 
hic sum , et exiguus miseror contingo amans , cum meus fio turbidus mens fretum . 
quis#2 ego , quod latus non separo aequor , prosum ? 
num parvus hic nos tam brevis obsto aqua ? 
an malim dubito totus#2 procul orbis removeo cum domina longus spes quoque habeo meus . 
quis propius nunc sum , flamma propior calesco , et res non semper , spes ego semper assum . 
paene manus , quod amo ( tantus sum uicinia ) tango , saepe sed heu ! 
lacrima hic ego paene mouet . 
Uelle quis#2 sum alius fugio pre(he)ndo pomum spemque suus refugus flumen os#1 sequor ? 
ergo ego tu numquam , nisi cum uolet unda , teneo , et ego felix nullus uidebit hiem(p)s , cum parvus firmus nihil sum quam#4 uentus et unda , in uentis et aqua spes meus semper sum ? 
aestus adhuc tamen sum ; quis#2 , cum ego laedo aequor Plias et Arctophylax Oleniumque pecus ? 
aut ego non noui quam#4 sum temerarius , aut ego in fretum non caveo tum quoque mitto amor . 
Neue puto is ego , quod absum , promitto tempus , pignus polliceor non tu tardus do . 
sum tumidus paucus etiamnunc nox aequor , eo per inuitas experiemur aqua ; aut ego contingo felix audacia saluo , aut mors sollicitus finis amor sum . 
opto tamen ut pars expello in iste et teneo portus naufragus membrum tuus . 
fleo enim tactuque meus dignabere corpus et " mors " dico#2 " hic ego causa sum . 
" scilicet interitus offendo omen noster , litteraque invideo sum hic meus pars tu . 
desino ; parco queror . 
sed uti mare finio ira , accedo , quaeso , facio tuus votum meus . 
pax breui nos opus sum , dum transferor iste ; cum tuus contigero litus#3 , persto hiem(p)s . 
Istic sum aptus noster nauale carina et melius nullus sto meus puppis aqua . 
illic#2 ego claudo Boreas , ubi dulcis moror sum . 
tunc piger ad no , tunc ego caveo sum nec facio surdus conuicia fluctus ullus tristis nato nec queror sum fretum . 
ego pariter uenti teneo tenerique lacertus , per causa istic impediarque duo . 
cum patior hiem(p)s , remus ego corpus uto ; lumen in aspectus tuuus modus semper habeo . 
interea pro ego pernocto epistula tu , quam#4 precor ut parvus prosequar ipse mora#3 . 
quam#4 ego mitto verbum , Leandre , salus , ut possum mitto res habeo , ueni . 
longus mora#3 sum nos omnis , quis#2 gaudium differo ; do ueniam fateor ; non patienter amo . 
uro ignis par , sed sum tu uiribus impar ; fortis ingenium suspicor sum vir ; ut corpus , tener ita mens infirmus puella ; deficio , parvus tempus addo mora . 
vos modus uenando , modus rus genialis colo , pono in uaria tempus longus mora#3 ; aut forum vos retineo aut unctus donum palaestra , flecto aut frenum collum sequacis equus ; nunc uolucrem laqueus , nunc piscis duco hamus ; diluo pono serus hora merus . 
at ego summoveo , vel si parvus acriter uro , quod facio , supersum praeter amo nihil . 
quod supersum , facio , teque , o meus solus uoluptas , plus quoque , quam#4 reddo quod ego possum , amo . 
aut ego cum carus de tu nutrice susurro , quisque tuus , miro , causa moror iter , aut mare prospicio odiosus concito uento corripio verbum aequor paene tuus , aut , ubi saeuitiae paul(l)um grauis unda remitto , possum quidem , sed tu nolo venio , queror , dumque queror , lacrima per amo lumen mano , pollice quis#2 tremulus conscius sicco anus . 
saepe tuus specto si sum in litus#3 passus , impono tamquam seruet harena notus , utque rogo de tu et scribo tu , siquis Abydus venio , aut , quaero , siquis Abydon eo ; quis#2 refero , quotiens do uestibus osculum , quis#2 tuuus Hellespontiacus pono eo aqua ? 
sic ubi lux ago sum et nox amicus hora exhibeo pulso sidus clarus dies , protinus in summus uigilantia lumen tectum pono , assuesco signum notamque uiae , tortaque uersato duco stamen fundo femineus tardus fallo ars mora#3 . 
quis#2 loquor interea tam longus tempus , quaero . 
nihil nisi Leandrius nomen in os#1 meus sum . 
" Iamne puto exeo domus meus gaudium , nutrix , an vigilo omnis et timeo ille suus ? 
Iamne suus umerus ille depono uestes , Pallade iam pinguis tinguere membrum puto ? 
" annuo ille ferus , non noster quod osculum curo , sed mouet obrepo somnus anilis caput ; postque mora parvus : " iam certus nauigat " inquiam " lentaque dimoveo bracchium iacto aqua " paucaque cum tango perficio stamen terra , an medius possum , quaero , sum fretum , et modus prospicio , timidus modus uoce preco , ut tu do facilis utilis aura uias . 
auris intendo vox capto et omnis advenio strepitus credo sum tuus . 
sic ubi decipio pars sum ego multus nox ago , subeo furtim lumen fessus sopor . 
forsitan invitus , ego tamen , improbus , dormio , et , quamquam non volo#1 ipse venio , uenis ; namque modus tu uideor prope iam specto nato , bracchium nunc umerus umidus fero meus , nunc do , quis#2 soleo , madidus uelamina membrum , pectus nunc jungo noster fouere sinus multus praeterea lingua reticeo modestus , quis#2 facio iuuat , facio refero pudeo . 
ego miser ! 
brevis sum hic et non verum uoluptas ; namque tuuus cum somnus semper abeo solo . 
firmus o cupidus tandem coeo amo , nec careo verum gaudium noster fides ! 
cur ego tot uiduas exigo frigidus nox ? 
cur totiens ab ego , lente natator , abes ? 
sum mare , confiteor , nondum tractabilis no ; nox sed hesternus lenis aura sum . 
cur is praeteritus sum ? 
cur non uentura timeo ? 
tam bonus cur pereo , nec tu rapto via sum ? 
protinus ut similis do tu copia cursus , hic bonus certus , quo prior , ille sum . 
at cito muto sum jacto forma profundum ; tempus , cum propero , saepe parvus uenis . 
hic , puto , deprensus , nihil , quod querereris , habeo , meque tu amplector nullus noceo hiem(p)s . 
certus ego tum uentos audio laetus sono et numquam placidus sum preco aqua . 
quis#2 tamen evenio cur sum metuo unda contemptumque prius nunc uereare fretum ? 
nam memini , cum tu saeuum venio minaxque non parvus , aut multus non parvus , aequor sum , cum tu clamo : " sic tuuus temerarius sum , ne#2 miser uirtus sum tuus fleo ego ! 
" unde nouus timor hic , quoque ille audacia fugio ? 
magnus ubi sum sperno ille natator aqua ? 
sum tamen hic potius , quam#4 quod prius sum soleo , et facio placidus per mare caveo iter , dummodo sum idem , dum sic ut scriba amo , flammaque non fio frigidus ille cinis . 
non ego tam uentos timeo meus votum moror , quam#4 similis uento ne#2 tuus erro amor , ne#2 non sum tantus , superentque periculum causa , et uidear merces sum labor parvus . 
interdum metuo patria ne#2 laedo et impar dico#2 Abydenus Thressa puella torum ; fero tamen possum patiens omnis , quam#4 si otium nescio qui paelice capio ago , in tuus si venio alienus collum lacertus , fitque nouus noster finis amor amor . 
ab ! 
potius pereo quam#4 crimen uulnerer iste , fataque sum culpa noster prior tuus ! 
nec quia uenturi dedo ego signum dolor hic loquor aut fama sollicito novus ; omnis sed uereor . 
quis#2 enim securus amauit ? 
cogo et absens multus timeo locus . 
felix ille , suus quis#2 praesentia nosco crimen verum iubeo , falsus timeo uetat . 
nos tam uana mouet quam#4 facio iniuria fallo , incito et morsus error uterque par . 
o ! 
utinam uenias , aut ut uentusue paterue causaque sum certus femina nullus mora . 
quodsi quam#4 scio , morior , ego credo , doleo ; iamdudum pecco , si meus fatum peto . 
sed neque pecco , frustraque ego terreo iste , quoque parvus uenias , inuida pugno hiem(p)s . 
ego miser ! 
quantus plango litus#3 fluctus , et lateo obscurus condio nubes dies ! 
forsitan ad pontus mater pius venio Helles mersaque roro nascor fleo aqua , an mare ab inuiso priuignae nomen dico#2 uexat in aequoreus uersa nouerca dea ? 
non fauet , ut nunc sum , tener locus iste puella ; hic Helle pereo , hic ego laedo aqua . 
at tu flamma memori , Neptunus , tuus nullus sum uentis impedio amor , si neque Amymone nec laudo forma crimen sum Tyros fabula uana tuus lucidaque Alcyone Calyceque Hecataeone nascor et nondum necto anguis Medusa comis flauaque Laodice caeloque recipio Celaeno , et quis#2 memini nomen lego#2 ego , hic certus pluresque cano , Neptunus , poeta mollis latus#2 latus compono tuus . 
cur igitur , totiens vis experior amor , assuesco nos turbo claudus iter ? 
parco , ferox , latoque mare tuus proelium misce . 
seduco terra hic brevis unda duo . 
tu decet aut magnus magnus iacto carina aut etiam totus classibus sum trucem ; turpis deus pelagus iuuenem terreo nato , gloriaque sum stagnum quilibet iste parvus . 
nobilis ille quidem sum et clarus origo , sed non ab tu suspicio duco Ulixe genus . 
do ueniam seruaque duo ; nato ille , sed idem corpus Leandrius , spes meus pendeo aqua . 
sternuo en lumen ( pono namque scribo ille ) , sternuo et nos prosperus signum do . 
ecce merum nutrix fastus instillo in ignis , " crasque sum multus " inquiam et ipse bibo . 
efficio nos multus , euicta per aequor labor , o penitus#3 totus#2 cor recipio ego ! 
in tuus castrum redeo , socius desertor amor . 
pono medius cur meus membrum torum ? 
quod timeo , non sum ; ausum Uenus ipse fauebit sterno et aequoreus aequor nascor uias . 
eo libet medius ipse ego saepe per unda , sed solo hic mare tuto sum fretum . 
nam cur hic uectis Phrixus Phrixique sorore solus do uastis femina nomen aqua ? 
forsitan ad reditus metuo ne#2 tempus desum , aut geminus nequeas fero labor onus ; at nos diuersi medius coeo in aequor obuiaque in summus osculum do aqua , atque ita quisque suus iterum redeo ad urbs . 
exiguus sed plus quam#4 nihil ille sum . 
vel pudor hic utinam , quis#2 nos clam cogo amo , vel timidus fama cedo uellet amor ! 
nunc male res jungo , calor et reverentia , pugno . 
quis#2 sequor , in dubius sum ; hic decet , ille iuuat . 
ut semel intro Colchus Pagasaeus Iason , impono Celer Phasida puppe fero ; ut semel Idaeus Lacedaemona venio adulter , cum praeda redeo protinus ille suus ; tuuus quam#4 saepe peto , quod amo , tam saepe relinquo , et quotiens graue fio puppibus eo , natus . 
sic tamen , o iuuenis tumidus uictor aqua , sic facio sperno , ut uereare , fretum . 
ars laboratus mergo ad aequor naues ; tuuus tuus plus remus bracchium possum puto ? 
quod cupa , hic nauta metuo , Leandre , nato ; exitus hic frango puppibus sum solo . 
ego miser ! 
cupio non persuadeo quod hortor , sisque , precor , monitum fortis ipse meus , dummodo pervenio excussaque saepe per unda inicio umerus bracchium lassus meus . 
sed ego , caeruleus quotiens obuertor ad unda , nescio quod pauidum pectus frigus habeo . 
nec parvus hesternus confundo imago nox , quamvis sum sacer ille piata meus . 
namque sub aurora , iam dormito lucerna , somnium quo cerni tempus verum solo , stamen de digitus cado sopor remissa , collaque puluino noster fero do . 
hic ego uentosas no delphina per unda cerno non dubius sum ego video fides , quis#2 postquam bibulus illisit fluctus harena , unda simul miser uitaque desero#2 . 
quisquis is sum , timeo ; nec tuuus meus somnium ride nec nisi tranquillum bracchium credo mare . 
si tu non parcus , dilectus parco puella , quis#2 numquam nisi tu sospite sospes sum . 
spes tamen sum frango uicinae pax in unda ; tum placidus tuto pectus finde uias . 
interea quoniam no fretum peruia non sum , lenio invideo littera missa mora#3 . 
pono metus ; nihil hic iterum iurabis amans ; promissus satis sum tu semel sum ego . 
Perlege . 
discedo sic corpus languor ab iste , quod meus sum ullus pars doleo dolor . 
quis#2 pudor os subeo ? 
namque , sicut in aede Diana , suspicor ingenua erubesco gena . 
Coniugium pactamque fides , non crimen posco ; debeo ut coniunx , non ut adulter amo . 
verbum licet repeto , quis#2 demptus ab arbor fetus#2 perfero ad castus ego iaciente manus ; inuenies illic#2 is tu spondeo quod opto tu potius , virgo , quam#4 memini dea . 
nunc quoque idem studeo ; studium tamen acriter ille assumo vis auctaque flamma mora#3 sum , quisque sum numquam paruus , nunc tempus longus et spes , quam#4 do tuuus ego , creuit amor . 
spes ego tuuus do ; meus hic tu credo ardor ; non poto hic facio testis nego dea . 
affuit et , praesens , ut sum , tuus verbum notauit et video sum moveo dico#2 probasse coma . 
decipio dico#2 noster tu fraus liceo , dum fraudis noster causa fero amor . 
Fraus meus quis#2 peto , nisi uti tu iungerer unus ? 
is tu , quod quereris , concilio possum . 
non ego natura nec sum tam callidus usus sollertem tuuus ego , credo , puella , facio . 
tu ego compositum , siquid tamen ago , ab ego astringo verbum ingeniosus amor ; dicto ab is facio sponsalis verbum consultoque sum jus amor uafer . 
sum fraus hic facio nomen dicarque dolosus , si tamen sum , quod amo , uelle teneo dolus . 
en , iterum scribo mittoque rogo verbum ; alter fraus hic sum , quisque queraris habeo . 
si noceo quod amo , fateor , sine finis noceo teque peto , caueas tuuus licet , usque peto . 
per gladius alius placeo rapuere puella ; scribo ego caveo littera crimen sum ? 
deus facio possum multus impono nodus , ut tuus sum nullus liber pars fides . 
mille dolium resto ; cliuo sudo in imus ; ardor inexpertus nihil sino sum meus . 
sum dubius , possisne capio , captabere certus ; exitus in deus sum , sed capiere tamen . 
ut pars effugius , non omnis rete fallo , quis#2 tu , quam#4 credo , multus tendo amor . 
si non proficio ars , ueniemus ad arma , uique tuus cupido rapto ferere sinus . 
non sum , quis#2 solea Paris reprehendo facio , nec quisquam , quis#2 vir , possum ut sum , sum ; nos quoque sed taceo . 
mors hic poena rapina ut sum , sum , quam#4 tu non habeo , parvus . 
aut sum formosus parvus , peterere modestus . 
Audaces facies cogo sum tuus . 
tu facio hic oculique tuus , quis#2 igneus cedo sidus , quis#2 flamma causa sum meus ; hic facio flaui crinis et eburnea ceruix , quisque , precor , ueniant in meus collum manus , et decor et motus sine rusticitas pudeo , et , Thetidis qualis vix rear sum , pes . 
ceterus si possum laudo , beo sum , nec dubito totus#2 quin se par sum opus . 
hic ego compello , non sum mirabilis , forma si pignus volo#1 uocis habeo tuus . 
denique , dum capio tuuus tu cogare fateri , insidiae sum capto puella meus . 
Inuidiam patior ; passum suus praemium do . 
cur suus ab tantus crimen fructus absum ? 
Hesionen Telamon , Briseida capio Achilles ; uterque uictorem nempe sequor vir . 
quilibet accuso et sum irascor liceo , irascor licet dum ego possum fruor . 
idem , quis#2 facio , facio tenuo ira , copia placo sum modus pario#2 tuus . 
ante tuus licet fleo consisto uultus et licet lacrima addo verbum suus , utque solo famulus , cum uerbera saeua vereor , tendo summissas ad tuus crus manus . 
ignoro tuus jus ; uoca . 
cur arguo absens ? 
iamdudum domina mos venio iubeo . 
ipse meus scindo licet imperiosus capillus , oro sum digitus liuida noster tuus , omnis perpetiar ; tantus fortasse timeo corpus laedo ne#2 manus iste meus . 
sed neque compes nec ego compesco catena ; seruabor firmus uinctus amor tuus . 
cum bene se quantumque uolet satiauerit ira , ipse tu dico#2 : " quam#4 patienter amo ! 
" ipse tu dico#2 , ubi uideris omnis fero : " tam bene quis#2 seruo , seruiat iste ego ! 
" nunc reus infelix absens ago , et meus , cum sum optimum , non ullus causa tueor pereo . 
hic quoque , quod tuuus volo#1 , sum scribo iniuria noster ; quod de ego solus nempe queraris , habeo ; non mereo falli ego quoque Delium ; si non volo#1 ego promissum reddo , reddo dea . 
affuit et video , cum tuuus decipio rubeo et vox memori condo auris tuus . 
omen res careo ; nihil sum uiolentius ille , cum suus , quod nolim , numen laedo video . 
Testa sum Calydonis aper sic saeuus ut ille sum magis in natus saeua reperio parens ; testis et Actaeon , quondam ferus credo ille , ipse do letum cum quis#2 ante fera , quisque superbus parens saxum per corpus oborior nunc quoque Mygdonia flebilis asto humo . 
is ego ! 
Cydippe , timeo tu dico#2 verum , ne#2 uidear causa falsus moneo meus ; dico tamen sum . 
hic , tuuus , ego credo , quod aegrum ipse nubo tempus saepe iaceo , consulo ipse tu , neu sum periurus laboro et saluam salua tu cupio sum fides . 
inde fio ut , quotiens exsisto perfidus temptas , peccatum totiens corrigo ille tuus . 
parco moveo ferus animosus uirginis arcus ; mitis adhuc fio , si patior , possum ; parco , precor , teneros corrumpo febris artus#2 ; seruetur facies iste fruor ego ; seruentur uultus ad noster incendium nascor , quisque subsum niueo leuis in os#1 rubor . 
hostis et siquis , ne#2 fio noster , repugno , sic sum ut inualida tu solo sum ego . 
torqueo ex aequus vel tu nubo vel aegrum , dico#2 nec possum quis#2 parvus ipse uelim . 
macero interdum quod sum tu causa doleo , teque meus laedo calliditas puto . 
in caput o ! 
noster domina periurium quaeso eueniant ; poena tueor sum ille meus . 
ne tamen ignoro quis#2 ago , ad limen crebro anxius hic illac dissimulanter is ; subsequor ancilla furtim famulumque requiro profuerint somnus quis#2 tu quidue cibus . 
ego miser , quod non medicus iussum minister effingoque manus insideoque torum . 
et rursus miser , quod ego procul inde removeo , quis#2 parum uellem , forsitan alter assum . 
ille manus iste effingo et adsidet aegrae invideo superi cum superisque ego , dumque suus tento salio pollice uenam , candidus per causa bracchium saepe teneo contrectatque sinus et forsitan osculum iungo ; officium merces plenus iste suus sum . 
quis tu permitto noster praecerpo messes ? 
ad seges alter quis#2 tu facio iter ? 
iste sinus meus sum ; meus turpiter osculum sumo ; ab ego promissus corpus tollo manus . 
improbus , tollo manus . 
quam#4 tango , noster sum sum ; postmodo si facies iste , adulter sum . 
Elige de uacuis , quam#4 non se uindicet alter ; si nescio , dominus res habeo iste suus . 
nec ego credo ; recito formula paciscor ; neu falsus dico#2 sum , facio ipse lego . 
alter thalamus ( tu nos , tu dico#2 ) exeo . 
quis#2 facio hic ? 
exeo , non vaco iste torus . 
nam quod habeo et tuuus scribo verbum alter paciscor , non sum idcirco par tuus causa meus . 
hic ego se pepigit , pater hic tu , primus ab ille ; sed propior certus quam#4 pater ipse se sum . 
promitto pater hic , hic et iurauit amans ; ille homo , hic sum testificatus dea ; ille timeo mendax , hic et periurus uocari ; num dubito , hic sum magnus an ille metus ? 
denique , ut ambo confero periculum possum , respicio ad euentus ; hic cubo , ille ualet . 
nos quoque dissimilis certamen mens subeo , nec spes par nos nec timor aequus assum ; tuuus peto ex tutus , grauior ego mors repulso sum , is ego iam , quod tuuus forsan amo , amo . 
si tu iustitia , si rectus cura sum , cedo debeo ignis ipse meus . 
nunc , quoniam ferus hic pro causa pugno iniquus , ad tu , Cydippe , littera noster redeo . 
hic facio ut iaceas et sum suspicio Diana ; hic tuuus , si sapio , limen adeo uetes . 
Siste metus , virgo ; stabilis potiere salus ; facio modus polliceor conscius templum colo . 
non boue macto caelestis numen gaudeo , sed quis#2 praesto sum et sine testis fides . 
ut ualeant , alius ferrum patior et ignis ; fero alius tristis sucus amarus ops ; nihil opus sum iste ; tantus periurium vita teque simul serua meque datamque fides . 
Praeteritae ueniam do ignorantia culpa ; excido animus foedus lego#2 tuus ; at monitum sum modus uoce meus cum casus iste quos , quotiens temptas fallo , fero solo . 
hic quoque uitatis , in partus nempe rogo . 
ut tu luciferas affero ille manus ? 
audio hic ; repeto quis#2 sum audio , requiro iste tu de quo coniunx pario#2 eo ; promitto votum ; scio tu promitto falso#2 . 
Iurabis ; scio tu fallo possum deus . 
non ago de ego ; cura magnus laboro ; anxius sum vita pectus noster tuus . 
cur modus tu dubius pauidi fleuere parens ignarus culpa quos facio sum tuus ? 
et cur ignoro ? 
mater licet omnis narro ; nihil tuus , Cydippe , facio pudor habeo . 
ordo facio refero ut sum ego cognosco primus , sacer pharetratus dum facio ipse dea , ut tu conspicio subito , si forte notasti , resto figo in tuus membrum gena , et , tu dum nimium miro , notus certus furor , decido umerus pallium labor meus ; postmodo nescio qui venio uolubile malus#3 , verbum fero doceo insidiosus nosco , quod quia sum lego sanctus praesens Diana , sum tuus uinctam numen testis fides . 
ne tamen ignoro scribo sententia quis#2 sum , lego#2 tu quondam nunc quoque verbum refero . 
" nubes , precor , dico#2 , quis#2 tu bonus numen iungo ; quis#2 sum iurasti , sum gener ille ego . 
quisquis is sum , placeo , quoniam placo ante Diana . 
" talis sum mater , si modus mater sum . 
sed tamen ut quaero quis#2 sum qualisque uideto ; inueniet vos consulo dea . 
Insula , Carthaeis quondam celeber nympha , cingo Aegaeus , nomen Cea , mare . 
ille ego patria sum , nec , si generosus probo nomen , despectus arguo ortus auis ; sum et ops nos , sum et sine crimen mos ; amplus utque nihil , ego tu iungo amor . 
appeto talis vel non juro maritus ; juro vel non talis habeo sum . 
hic tu ego in somnus iaculatrix scribo Phoebus , hic tu ego uigilem scribo jubeo amor . 
ex quis#2 alter ego iam nocuere sagitta ; alter noceo ne#2 tu tela , caue Iuncta salus noster sum ; misereor meique tuique . 
quis#2 dubito unus fero duo ops ? 
quod si contingo , cum iam do signum sono tinctaque uotiuo sanguis Delus sum , aureus pono malus felix imago , causaque uersiculis scribo duo sum : " effigies pomum testor Acontius hic , quis#2 sum in is scribo , sum reor . 
" longus infirmus ne#2 lasso epistula corpus clausaque consuesco sum se finis , valeo . 
pertimeo scriptumque tuus sine murmur lego#2 , iuro ne#2 quos inscius lingua deus ; et , puto , captasses iterum , nisi , ut ipse fateris , promissus scio ego satis sum semel . 
nec lego sum , sed , si tu durus sum , augeo sum saeuae forsitan ira dea ; omnis cum facio , cum do pius tus Diana , ille tamen iustus plus tu pars fauet . 
at melius virgo fauisset uirginis annus , quos uereor paucus ne#2 uelit sum ego . 
languor enim causa non appareo haereo , adiuuor et nullus fessus medeor ops . 
quam#4 tu nunc gracilis vix hic rescribo quamque pallidus vix cubito membrum leuare puto ? 
huc timor accedo , ne#2 quis#2 nisi conscius nutrix colloquium nos sentio sum vicis . 
ante foris sedo hic quis#2 agamque rogo intus , ut possum tuto scribo , " dormio " ajo ; mox , ubi , secretum longus causa optimum , somnus credibilis tardus desino sum mora#3 , iam venio video quos non admitto durus sum , excreo et pactum do ego signum notus . 
sicut sum , propero verbum imperfectus relinquo , et tego trepidus littera coepio sinus . 
inde meus digitus iterum repetitus fatigo . 
quantus sum nos aspicio ipse labor , quo pereo , si dignus sum , ut verum loquor ; sed bonus iustus quamque mereor ego . 
ergo tu propter totiens incertus salus commentum poena doque dedique tuus ? 
hic nos forma tu laudator superbus contingo merces et placeo noceo ? 
si , tu deformis , quod malo , video sum , culpo nullus corpus egero ops ; nunc laudatus gemo , nunc ego certamen uestro perdo et proprius uulneror ipse bonus . 
dum neque tuuus cedo , nec se puto ille secundus , tuuus uotis obsto ille , ille tuus , ipse uelut nauis iactor ; quam#4 certus in altus propello Boreas , aestus et unda refero , cum dies carus optatum parens insto , immodicus pariter corpus ardor insum . 
is ego ! 
coniugii tempus crudelis ad ipse Persephone noster pulso acerbum foris . 
iam pudeo , et timeo , quamvis ego conscius non sum , offendo uidear ne#2 mereo deus . 
accido#2 hic aliquis casus contendo , at alter accipio superi hic nego sum vir , neue nihil credo in tu quoque dico#2 fama , facio ueneficiis pars puto iste tuus . 
causa lateo , malus noster pateo ; vos pax mouetis asper summoveo proelium , plecto ego . 
dico#2 ab nunc solitoque tu ego decipe mos ; quis#2 facies odium , sic ubi amor noceo ? 
si laedo quod amo , hostis sapienter amo ; ego , precor , ut serues , perdo uelle uelis ! 
aut tu iam nullus sum sperata cura puella , quam#4 ferus indignus tabe pereo sinum , aut , dea si frustra pro ego tu saeua rogo , qui ego tu iactes , gratia nullus tuus sum . 
Elige quis#2 fingo . 
non volo#1 placo Diana ; immemor sum noster . 
non poto ; ille tuist . 
vel numquam malo vel non ego tempus in ille sum in Aegaeus cognosco Delus aqua . 
tunc meus difficilis deduco sum aequor nauis et sum ad coeptus hora sinistra uias . 
quis pedis procedo ? 
quo ego pedis limen moui ? 
pingo cieo tango quo pedis texta ratis ? 
bis tamen adverro redeo carbasa uento . 
mentior ab demens ! 
ille secundus sum ; ille secundus sum , quis#2 ego referebat eo quisque parus felix impedio iter . 
atque utinam consto contra meus velum sum ! 
sed stultus sum uenti de leuitate queror . 
moveo locus fama propero uisere Delon et facio ignaua puppe uidebar iter ; quam#4 saepe ut tardus facio conuicia remus questaque sum uento linteum parcus do . 
et iam transeo Myconon , iam Tenon et Andron , in meus oculus candidus Delus sum ; quam#4 procul ut video : " quis#2 ego fugio , insula , dico#2 ? 
labo in magnus numquid , ut ante , mare ? 
insto terra , cum iam prope lux perago demo purpureus sol iugum uellet equus ; quos idem soleo postquam reuocauit ad ortus , como noster mater iubeo coma ; ipse do gemma digitus et crinis aurum et uestes umerus induo ipse meus . 
protinus egredior superi , quis#2 insula sacer sum , flaua saluto tus merumque do , dumque parens ara uotiuo sanguis tingo sectaque fumosus ingero exta focus , sedulus ego nutrix alius quoque duco in aedes , erramusque uago per locus sacer pedis , et modus porticibus spatior , modus munus rex miro et in cunctus sto signum locus ; miro et innumerus structus de cornu ara et de qui pario arbor nitor dea sum , et quis#2 praeterea ( neque enim meminiue libetue quisquis ibi video dico#2 ) Delus habeo . 
forsitan hic specto ab tu specto , Acontius , uisaque simplicitas sum meus possum capio . 
in templum redeo gradus sublime Diana ; tueor hic ecquis debeo sum locus ? 
mitto ante pes malus#3 cum carmen talis . 
is ego ! 
iuraui nunc quoque paene tu . 
tollo hic nutrix mirataque , " perlege " dico#2 . 
insidiae lego#2 , magnus poeta , tuus . 
nomen coniugii dicto confundo pudor sentio ego totus erubesco gena luminaque in gremium ueluti defigo teneo , lumen propono facio ministro tuus . 
improbus , quis#2 gaudeo aut quis#2 tu gloria pario#2 sum , quidue vir eludo uirgine laus habeo ? 
non ego consto sumo peltatus securus , qualis in Iliacus Penthesilea solus ; nullus Amazonius caelo balteus aurum , sicut ab Hippolytus , praeda relatus tu sum . 
verbum quis#2 exultas tuus si ego verbum do , sumque parus prudens aptus puella dolus ? 
Cydippen pomum , pomum Schoeneida capio ; tuuus nunc Hippomenes scilicet alter sum ? 
at sum melius , si tu puer iste teneo , quis#2 tuuus nescio quis#2 dico#2 habeo fax , mos bonus solitum spes non corrumpo fraus ; exoro tu , non capio sum . 
cur , ego cum peto , is non profiteor puto , propter quis#2 nos ipse peto sum ? 
cogo cur potius quam#4 persuadeo uolebas , si possum audio conditio capio ? 
quis#2 tu nunc prosum juror formula jus linguaque praesens testificatus dea ? 
qui iuro , mens sum ; nihil coniurauimus ille ; ille fides dico#2 addo solus possum . 
consilium prudensque animus sententia iuro , et nisi iudicium uincula nullus ualent . 
si tu coniugium volo#1 promitto noster , exige polliceor debeo jus torum , sed si nihil dedo praeter sine pectus vox , verbum suus frustra uiribus orbus teneo . 
non ego iuraui ; lego#2 juror verbum ; vir ego non iste mos lego sum . 
Decipe sic alius , succedo epistula pomum . 
si ualet hic , magnus ditibus aufero ops ; facio iurent rex suus se tu regnum do , sitque tuus , totus#2 quisquis in orbis placo . 
magnus sum hic ipse multus , ego credo , Diana , si tuus tam praesens littera numen habeo . 
cum tamen hic dico#2 , cum ego tu firmus negaui , cum bene promissus causa perago meus sum , confiteor , timeo saeuae Latoidos ira et corpus laedo suspicor inde meus . 
nam quare , quotiens socialis sacer paro , nubo totiens languidus membrum cado ? 
ter ego iam venio pono Hymenaeus ad ara fugio et ex thalamus limen tergum do , uixque manus pigra totiens infundo resurgo lumen , vix moveo corripio ignis fax ; saepe corono stillo unguentum capillus et traho multus splendidus palla crocum . 
cum tango limen , lacrima mortisque timor cerno et ab cultus multus removeo suus , et pudeo in tristis laetus consurgo turba quisque sum in palla , transeo in os rubor ; proicio ipse suus deduco frons#2 corona spissaque de nitidus tergit amomum comis . 
at ego uae ! 
miser torreo febris artus#2 et grauius iustus pallium pondus habeo , nostraque ploro video super os parens et fax pro thalamus fax ego mors assum . 
parco laboro , pingo dea laetus pharetra , daque salutiferam iam ego frater ops . 
turpis tu sum , ille causa depello letum , tu contra titulus mors habeo meus . 
numquid , in umbrosus cum uelles fons lauari imprudens uultus ad tuus labrum fero ? 
Praeteriine tuus de tot caelestis ara , aque tuus sum noster sperno parens parens ? 
nihil ego peccaui , nisi quod periurium lego#2 in parus faustus carmen doceo sum . 
tu quoque pro nos , si non mentiris amor , tus fera ; prosum , quis#2 nocuere , manus . 
cur , quis#2 succenseo quod adhuc tu pactum puella non tuus sum , fio ne#2 tuus possum ago ? 
omnis de uiua tu sum spero ; quis#2 aufero saeua ego vita , spes tu diva meus ? 
nec tuuus credo ille , quis#2 destino uxor , aegrum superpono membrum fouere manus . 
Adsidet ille quidem , quantum permitto , ipse , sed memini noster uirginis sum torum . 
iam quoque nescio quis#2 de se sentio video ; namque lacrima causa saepe lateo cado , et parvus audacter blandio et osculum rarus appeto et timidus ego uocat os#1 suus . 
nec miro sentio , nosco cum prodo aperio ; in dexter uersor , cum venio ille , latus#2 nec loquor et tectum simulo lumen somnus , capto tango reicioque manus . 
ingemo et tacitus suspiro pectus , ego quod infensus , quamvis non mereo , habeo . 
is ego , quod gaudeo et tu iuuat iste uoluptas ! 
is ego , quod sensus sum tu fateor meus ! 
si ego lingua sum tuuus noster justus ira , quis#2 ego tendo rete , dignus sum . 
scriba ut inualidum licet tu uisere corpus . 
sum procul ab nos , et tamen inde noceo . 
miro quare tu nomen Acontius sum ; quod facio longus uulnus , acumen habeo ; certus ego conualui nondum de uulnere talis , ut iaculo scriptum eminus iacio tuus . 
quis#2 tamen huc uenias ? 
sanus miserabilis corpus ingenium uideas magnus tropaeum tuus ! 
concido macie ; color sum sine sanguis , qualis in pomum refero mens sum tuus ; candidus nec misceo subluco os rubor ; forma noui talis marmor sum solo ; argentum color sum inter conuiuia talis , quod tango gelida frigus palleo aqua . 
si ego nunc uideas , uisam prius sum nego , " ars nec sum , dico#2 , iste peto meus " , promissique fides , ne#2 sum tu jungo , remitto et cupio ille non memini dea . 
forsitan et facies iurem ut contrarius rursus , quisque lego mitto alter verbum ego . 
sed tamen aspicio uellem , prout ipse rogo , et disco sponsa languidus membrum tuus . 
durius et ferrum cum sum tu pectus , Acontius , tuuus ueniam noster vox ipse peto . 
ne tamen ignoro , ops qui reualescere possum , quaero ab Delphis fatum caneo deus ; is quoque nescio quam#4 , nunc ut uaga fama susurrat , neclectam queror testis habeo fides . 
hic deus et uates , hic et meus carmen dico#2 . 
ab ! 
desum uoto carmen nullus tuus . 
unde tu fauor hic ? 
nisi si novus forte reperio sum . 
qui capio magnus littera lego#2 deus ; teque teneo deus numen sequor ipse deus doque libet uictas in tuus votum manus fassaque sum mater decipio foedus lingua lumen figo teneo plenus pudor humo . 
ceterus cura tuus sum ; plus hic quoque uirgine facio , non timeo tu quod meus charta loquor . 
iam satis inualidos calamus lassauimus artus#2 , et manus officium longus aegrum nego . 
quis#2 , nisi si cupio ego iam coniungo tu , resto ? 
ut ascribo littera noster " valeo " . 
