malus#3 genus sum multus , tamen duo sapor . 
dulcis vix egero , flegma nutrio , fellis ardor moveo , inflatio facio , quamvis humida et frigidus sum . 
cocta obvolvo farina cinis tritus oculus tumor tollo . 
malus acidus et maturus omnis commodo , et bene digero . 
sum et agrestis malus quis#2 restringo . 
cocta bene digero . 
sucus is suspiriosus prosum . 
Pyrorum natura stypticus . 
genus sum multus : quidam acidus , quidam dulcis , quidam austerus . 
acidus habeo aliquis calor : unde plerumque dissolvo stomachus inhaereo flegmati densus . 
dulcis , quis#2 sum aquor et solvo , nihil in se , neque frigidum neque calidum contineo . 
ex quis#2 singulus , pro discretio res et necessitas causa , ordino etiam sum subsidium medela . 
austerus et acidus stomachus convenio , sitis moveo : dulcis omnis contrarius . 
ante cibus sumo venter stringo ; post cibus venter resolvo . 
Cydonia plurimus eustomacha voco . 
stypticus urina comprimo propter , austeritas . 
crudus austerus , coquo gratus . 
crudus et maturus coeliacus , dysentericus , sanguis reicio prosum . 
cocta in cinis obvolvo farina do in febris laboro . 
incisum coquo in aqua , do stomachus doleo . 
vinum is dysentericus , coeliacus , nauseo , sanguis spuo possum do . 
cocta in mulsum , tritus stomachus inpono defectio tollo . 
Persicum cibus stomachus inutilis , quod cito sucus is aciscat , et caro is indigestionem facio . 
tamen post cibus utiliter do : nec non et coctum in jus cum pullus gallinaceus , nausea restringo . 
folium is tritus cum caldus contra lumbricus similiter et umbilicus inpono . 
nucleus Persicus cum acetum et oleum capitum doleo frons#2 inlinito . 
gummus is in pusca sanguis reicio possum do . 
sucus folium is vulnus Aurius vermis habeo curo . 
Armeniaca calida et stypticus , stomachus valde utilis in cibus sumo . 
Cytriorum non unus eademque virtus in omnis partus#2 : cortex thermanticus : caro albus medius tempero acrimonia cum semen , stypticus : cortex austerus natura , modice sumptus , aut in potio calida diu immergo digestio operor . 
caro is albus flegma nutrio , foramen interior claudo , et stomachus opprimo , tardus coquo , indigestiones facio . 
acrimonia is cum semen tritus morsus caninus succurro . 
incido , cum omnis in se coquo , serpo morsus et fungus venenum curo . 
prunum pomum recens venter solvo , stomachus contrarius sum : siccus non tam molestus sum : in mulsum coquo alvus commoveo . 
Mespila hiemalis magnus venter purgo . 
asper in mespila fructus fluxus venter fortiter detineo , et stomachus dissolvo stringo : viscida et constrictiva sum immaturus . 
Zeziparum calidus sum , stomachus gravo , sitis moveo : vetus urina moveo . 
folium is tritus cum pomum et vinum possum do spleneticis et hydropicus . 
sorbum et praecocia pomum is viscida et constrictiva sum . 
ficus natura calidus sum . 
aridum humectant et deduco : humectant quidem , quia pinguis sucus sum ; calefacio autem propter sucus . 
egero etiam dulcendo is . 
primus is , quis#2 sum , pessimi sum propter nimium sucus . 
siccus calidus sum , sed egero . 
coctum in aqua cum hyssopo omnis pulmonum vitium cum tusse curo . 
tritus cum mel , carbunculus curo . 
uva calida sum et humida , sed egero , multus tamen albus : quis#2 autem immaturus sum , parvus calefacio ; sed mustum tantus purgo . 
patior verus uva egero quidem , sed exuro . 
Enucleata quidem tritus cum cymino omnis indigestiore et tumor vereor sive carbunculus curo . 
morum pomum ad praesens stomachus utilis , is quod refrigero . 
quod si alius cibus non supervenio , inaciscunt . 
fio ex sucus morior medicamen mirificus contra omnis vitium os#1 , faucium , arteria vel dens . 
sucus pomum maturus lentus ignis coquo ad mella crassitudinem , mitis alumen scissus , myrrhae singulus drachmas , simul commisceto , et cum pinna perungue . 
Myxorum virtus frigida suspicamur : ardor febricito extinguunt . 
os#1 conpremo sucus glutiatur : in cibus sumptus stomachus ago : solutio venter obsisto : tritus et cum faba pulvis misceo inpono collectio supporto non patior . 
Ossa combustum , tritus cum butyrum , combustum medentur . 
Ceresia viridis pomum venter humectat et provoco ; aridum sicco atque detineo : viridis stomachus contrarius sum , siccus utilis . 
in hic pomum tres insum virtus suspicamur . 
in quidam sapor austerus sum , in alius acidus , in alius dulcis . 
austerus venter constringo , stomachus conforto . 
acidus iudicantur flegmate abundo stomachus opportunus : namque magis sicco , et crassitudinem dens orisque umor incido . 
dulcis stomachus contrarius . 
cito autem Praenestinus fluo . 
Gummus is os#1 detendo et glutiendus arteria linit , vetustus tussem compesco : cum merum potatus calculus frango . 
tuber virtus habeo stypticus . 
pomum ipse commisceo , stomachus nauseo , fluxus venter , et sanguis reicio prosum . 
Avellanae Praenestinus stringo ; cocta autem parvus . 
in cibus sumo capitium dolor incutio , stomachus inflatio distendo , corpus sanus pinguedinem confero . 
nucleus is tritus , cum mulsum potati vetus tussem conpescunt . 
castanea , suavis cibus , difficilis digestio , viridis stringo , cocta parvus . 
in cinis aut in vase fictilis assatae , tritus cum mel , ieiunis tussio do prosum . 
aqua , in qui cocta sum , do coeliacus , dysentericus et sanguis conspuo . 
Balnarum glandes viridis stringo , cocta parvus indigestionem facio . 
Pistaciorum virtus austerus et stypticus sum , stomachus adcommodo . 
Pulmones purgo in cibus sumo : tritus cum vinum contra omnis morsus iuvo . 
suffumigo . 
Nuces rotundus viridee , utpote adhuc aquor humor , stypticus et frigidus virtus , stomachus aliquis vigor adquirunt , venter mollio : maturus nutrio et egero : cum sum mundus , inflo : cortices verus is stringo . 
siccus verus nuces duo , cum totidem ficis , et ruta folium addo salum granum contero , et in vinum commisceo contra omnis venenum repugno . 
tritus cum corium suus , umbilicus inpono , lumbricus occido#1 . 
folium is cum acetum tritus , auris instillo , audio praebeo . 
Amygdalarum dulcis virtus calidus sum et nutrio . 
calida sum ob pinguedinem ; nutrio , quia carnosus . 
amygdalum recens stomachus onero ; siccus cum pellicula suus commisceo , stomachus utilis , venio moveo , ebrietas arceo , somnus facio . 
tritus cum menta succo , sanguis reicentes iuvo . 
nucleus tortum tritus sucus tussem tollo . 
amygdala amarus fortis sum : splenium , iecinori , morbus regio , nucleus tritus cum mel possum do . 
cum oleum tritus in auris stillo : antiquus surditiem tollo . 
tritus cum acetum vulnus in mentum nascor et impetigines tollo . 
gummus is ex pusca do sanguis reicentibus . 
Hepaticis congruus sum , purgo cortex in aqua tepidus , et sic commedantur . 
[ malus#3 granatum ] multus virtus sum : dulcis et acidus , vinolentus et acerbum . 
dulcis habeo aliquis calor , ideo imflammationes stomachus commoveo et egero , et ex pars nutrio . 
febricito non do . 
acidus frigidus stomachus refrigero , iecinore laboro succurro . 
vinolentus in usus bonus sum , quia medius virtus sum . 
acerbum ille sum , quis#2 folium curvo . 
frigidus sicco constringo . 
post hic omnis aperina appello . 
sucus malus#3 granatum acidus stomachus nauseo stringo . 
malus cum granum suus in pars duo divido in aqua coquo possum do coeliacus et dysentericus : integer coquo , in vinum poto , contra lumbricus et tinea . 
Cortex siccus cum galla equus tritus vitium dens curo . 
cocta in vinum tritus perniciones et tumor omnis tollo gingiva . 
aqua , in qui coquo sum , gargarizo contra tumor gingiva . 
Flos is arbor , quis#2 emnonruas voco , sicco in umbra : tritus omnis vulnus medetur : cum mel tritus vulnus os#1 curo . 
Pinorum nucleus calidus sum : fortis venter commoveo , stomachus et renes calefacio , urina purgo : cum vinum dulcis potati venter moveo . 
fio ex iisdem oxyporium utilis . 
nucleus purgo laser , nitrum , cymino , palmula admisceo , cum mel do : flegmaticos curo . 
palma thebaicarum vel nicolaorum pomum sum dactylicus ; habeo aliquis calor : coquo in vinum stomachus dolor tollo . 
cibus is nutrio corpus . 
recens somnun facio , capitum dolor moveo : siccus stomachus commodo . 
Tussem cum sanguis compesco in cibus sumo , aut si coctio is libo . 
tritus cum mastice et stomachus appositum , defectio et sudor nimium tollo . 
Ossa is combusla et tritus cum gallus granatum et siccus cortex , sanguis de naribus sisto . 
membrana quis#2 os#2 ineo , scissus labia glutino : carbonibus fumata , [ ut ajo ] Hippocrates , extraho pario#2 . 
fio ex is emplastrum mirificus , quod phoenicium appello . 
Cortex is viridis et tener tundo cum resina et ceterus par pondus conficio , vulnus interior et podagra desicco ; surditiem purgo . 
recens is pomum facilis egero ; et is virtus , ut myrrha , calefacio . 
