intro frater in episcopatus , presbyter et diaconus , religiosus vir et mulier , laicus fidelis universus . 
novus millennio ineo , dum magnus Iubilaeo finis impono , quo ab Christus nascor duo mille celebravimus annus dumque novus iter spatium pateo ecclesia , idem in cor noster refero verbum quis#2 , postquam in Simo navicula turba loquor sum , apostolus invito quondam Iesus ut piscor altus peto : ( , ) . 
Petrus sociique primus Christus verbum fides tribuo , atque rete laxarunt . 
; et cum hic facio , concludo piscis multitudo copiosus ; ( , ) . 
! 
verbum hic nos hodie persono nosque simul compello ut praeteritus teneo gratus memoria , praesentia studiosus experiamur , ad futurus fidenter nos expedio : ; Iesus Christus heri et hodie idem , et in saeculum ; ( , ) . 
magnus sum hic annus ecclesia laetitia , quis#2 ad suus sponsum Dominumque contemplo se applicavit . 
multus quam#4 umquam ipse facio sum peregrinor populus , quis#2 is duco quis#2 sum pastor magnus ovis ( cfr , ) . 
praestabilis quidem alacritas , quis#2 omnis membrum complector sum , deus populus simul hic Roma , simul Hierosolyma et in unusquisque ecclesia localis , ; Portam sanctus ; transeo , quis#2 sum Christus . 
ad is , quis#2 sum historia fastigium unusque mundum salvator , ecclesia Spiritusque clamo : - venio , dominus Iesus ( cfr , ; , ) . 
Gratia eventus perpendi non possum , quis#2 annus verto homo conscientia attigo . 
at procul dubius ; fluvius aqua vivus ; , perpetuus ; procedo de thronus deus et Agni ; ( cfr , ) largus effuseque recipio ecclesia . 
aqua sum spiritus quis#2 sitis depello atque renovo ( cfr , ) . 
misericors pater sum amor , quis#2 in Christus denuo revelo et dono . 
hic annus sub exitus pristinum gratus animus verbum renovo cum gaudium itero possum : ; confiteor dominus , quoniam bonus , quoniam in saeculum misericordia is ; ( , ) . 
quidam nos teneo necessitas ad vos , carus , nos converto ut laus canticum communico . 
sanctus de hic annus Bismillesimo , singularis quidam scilicet de meta , inde ab noster pontificatus principium cogito . 
in celebratio ille quidam providus constituo opportunitas percipio , in qui ecclesia , concilium Vaticanus II triginta quinque exigo annus , suus de renovatio interrogo sum , ut novus impetus suus evangelizationis missio suscipio . 
sum iubilaeus hic propono consequor ? 
munus noster , alacer illatis vis contentio atque simul haud dubius exsto debilitas , deus in conspectus pono sum . 
at gratus animus officium ob ; mirabilis ; , quis#2 deus pro nos patravit , posthabere non possum . 
; misericordia dominus in aeternus canto ! 
; ( , ) . 
idem tempus is quod noster ante oculus obversabatur considero et , aliquis sensus , enodari volo#1 , ut quod spiritus hic sic plenus per annus ecclesia dico#2 audio ( cfr , et cet . 
) . 
cumprimis , carus frater carissimaeque Sorores , oportet ut in futurus aevum , quod pro nos sum , nos protendo . 
complus hic mensis novus advenio millennium respicio , iubilaeus experior non modus velut , verus etiam . 
necesse nunc sum percipio gratia thesaurizo , quis#2 in ferveo propositum et certus inceptum ordo converto . 
ad munus hic omnis localis invito cupio ecclesia . 
in unusquisque is , quis#2 circum episcopus congrego , in verbum auditio , in fraternus communio et in ; fractio panus ; ( cfr , ) , ; verus insum et operor una sanctus catholicus et apostolicus Christus ecclesia ; . 
in definio ipse quisque ecclesia condicio potissimus unus deus populus mysterium ille peculiaris consequor effigiem , quis#2 efficio ut singulus status et cultura is adhaereo . 
is quod in tempus spatiumque radix ago ecclesia , is ad extremus prae se fero . 
tempus idcirco sum ut unusquisque ecclesia , dum is cogito quod deus populus hic peculiaris gratia annus , immo longus tempus intervallum quod inter Concilium Vaticanus II et Magnus iubilaeus intercedo , dico#2 spiritus , suus fervor periclitetur novumque in spiritalis pastoralemque opera impetus suscipio . 
hic propter causa hic Nostris littera , iubilari annus finis impono , noster ministerium Petrinum adiumentum praebeo cupio , ut ecclesia in suus donum varietas itinerisque unitas magis magisque fulgeo . 
; gratia ago tu , dominus deus omnipotens ; ( , ) . 
in bulla qui iubilaeus indico exopto ut bismillesimam Incarnationis mysterium celebratio velut ; Laus canticum perpetuus adversus#2 trinitas ; habeo atque simul ipse teneo tamquam ; reconciliatio semita nec non verus spes documentum is omnis quis#2 Christus respicio eiusque ecclesia ; . 
hic gratia annus experientia vitalis ad hic ratio explicata sum , quis#2 quidam attigo gravis , ut deus praesentia quasi manus tango ab quo descendo ; omnis do bonus et omnis donum perficio ; ( , ) . 
prae omnis cogito . 
hic nempe omnis fides verus responsio orior ad deus in Christus revelatio . 
Christianus religio gratia sum , sum inopinor deus quidam , quis#2 , haud satis habeo mundum condo , unus cum suus creatura iter facio , atque postquam multifarius atque multus modus effatus sum , ; in novissimus hic dies loquor sum nos in filius ; ( , ) . 
! 
sane quidem , iubilaeus efficio ut duo mille historia transeo annus animadverto , haud ille ; hodie ; extenuo viriditas , quo pastor mirus Iesus Bethleem nascor eventum nuntiarunt angelus : ; natus sum vos hodie salvator , quis#2 sum Christus dominus , in civitas David ; ( , ) . 
duo mille annus transeo , at plus quam#4 umquam vividus persto is quis#2 Iesus de suus missio coram suus stupeo concivibus in Nazarethana synagoga dico#2 , Isaiae ad se refero prophetia : ; hodie impleo sum hic scriptura in auris vester ; ( , ) . 
transeo duo mille annus , sed peccator , misericordia indigeo - quis#2 is non indigeo ? 
- salus ille ; hodie ; usque solo , quod in crux deus regnum latro paeniteo ianua reseravit : ; Amen dico#2 tu : hodie ego sum in paradisus ; ( , ) . 
) , , . 
Plenitudo tempus eo#2 quod Magnus hic iubilaeus tempus contingo idem quo novus millennium incoho , is procul dubius juvo ut , nullus mille annus doctrina admissum , Christus mysterium in magnus historia salus prospectus#2 percipio . 
! 
in historia namque provincia foedus#2 cum Israel facio et sic filius in Maria gremium nativitas paro#2 volo deus , ; ubi venio plenitudo tempus ; ( , ) . 
suus in humanus divinoque mysterium percipio , Christus fundamentum sum historia eiusque medius obtineo locus , quis#2 sensus atque postremo meta sum . 
etenim per is , verbum Patrisque imago ; omnis facio sum ; ( , ; cfr , ) . 
is incarnatio , quis#2 in paschalis mysterium atque in spiritus dono ad summus pervenio , tempus sum quasi mico cor , hora arcanus , qui ; appropinquavit regnum deus ; ( cfr , ) , immo radix ago , tamquam semen in magnus arbor evasurum ( cfr , - ) , noster in historia . 
; Gloria tu , Christus Iesus , hodie atque semper regno ; . 
hic canticum sexcenties iterato contemplatus hic annus sum Christus , qualis ostendo apocalypsis : ; ego alpha et omega , primus et novissimus , principium et finis ; ( , ) . 
et cum Christus contemplo , pater simul et spiritus , unus individuamque trinitas , ineffabile mysterium in quo omnis principium suamque consummatio habeo , adoro . 
memoria purificatio ut mysterium contemplo causa purus sum oculus noster , annus hic iubilaris insigniter discingo sum . 
qui res non modus ad singulus attinuit , quis#2 proprius de vita se interrogo ut misericordia imploro atque peculiaris indulgentia donum consequor , verus et ad totus#2 ecclesia , quis#2 noxa in memoria revoco volo , quis#2 tot ipse filius Christus sponsa vultus caliginem induco . 
iam diu ad hic conscientia examen nos comparo , cum hic scio : ; ecclesia in proprius sinus peccator complector , sanctus simul et semper purificanda ; sum . 
scientia congressus nos ad hic facies definio juvo , in quis#2 evangelium sensus , duo mille annus exactor decursus , haud semper eminuit . 
ago , non sum obliviscor , qui sanctus Paulus in basilica , Christus cruci affigo contueor , vox facio sum ecclesia , pro peccatum idem filius venio peto . 
hic ; memoria purificatio ; gressus noster in futurus tempus reddo firmus , humilis nos dum facio nosque evangelium adhaereo vigilans . 
fides testis Paenitentialis tamen vivus conscientia non obsto quominus dominus gloria reddo de hic quis#2 omnis per saeculum patravit , atque potissimus de saeculum nuper exigo , cum ecclesia praebeo . 
nonnullus ex is iubilaris annus beatificationis canonizationisque sum annus . 
cum ad pontifex specto , quis#2 in annalis praeclarus fulcio , vel humilis ordo laicus atque religiosus religiosasque , per omnis continens sanctitas plus quam#4 umquam facies ille video sum quis#2 ecclesia mysterium aptus patefacio . 
cum conspicuus sine verbum nuntio , vivus Christus vultus ipse prae se fero . 
Annius sanctus offertor occasio , multus adlaboratum sum ut colligo . 
dies VII mensa Maius annus MM unus cum alius ecclesia Communitatumque ecclesialium procurator , amphitheatrum Flavianus permoveo exhibeo scaena , quod antiquus persecutio sum signum , idem commemoro . 
hereditas sum quidam quis#2 non sum dissipanda , eademque sum usque gratus animus officium committo atque imitatio renovo propono demando . 
peregrinor ecclesia semita sanctus ferus calco , complures Roma advenio , apud apostolus sepulcrum , ecclesia filius , suus fides profiteor , proprius peccatum confiteor atque salutiferam misericordia recipio studeo . 
miror non modus nos peregrinor turba , quis#2 Forum Petrianum complerunt , complures celebratio exsto , hic annus contueor sum . 
longus saepenumero peregrinor agmen sisto adspiciebamus , quis#2 aequus animus exspecto usque dum Portam sanctus transeo . 
in unusquisque is vita historia fingo , quis#2 gaudium , sollicitudo , dolor distinguo ; hic historia Christus convenio , quis#2 , cum is institutum dialogo , spes denuo iter suscipio . 
cum exinde homo manipulus progredior conspicio , fingo , ille scilicet ecclesia , quis#2 - ut ajo sanctus Augustinus - ; inter persecutio mundum et consolatio deus ; pono . 
nos tantus concedo sum ut hic singularis eventus facies manifestus inspicio . 
quis gratia mirabilis , quis#2 in cor facio sum , metior possum ? 
ut sileo et adoro convenio , dum humiliter in deus arcanus opus fiducia habeo atque idem dilectio sine finis canto : . 
adulescens innumerus iubilares conventus perquam varius homo ordo complector sum , cum verus mirabilis participatio recenseo , quis#2 interdum auctor suasorumque , sive ecclesiasticus sive civilis , opera exerceo . 
hic noster per littera cunctus gratia easque ex cor persolvo cupio . 
at praeter numerus , saepe permoveo sum is quod seria precatio , meditatio , communio voluntas animadverto , quam#4 conventus hic plerumque ostendo . 
in memoria potissimus sum revoco . 
si quidem aliquis supersum iubilaeus imago Annius MM , quis#2 prae ceterus vividus in memoria mano , procul dubius is sum imago celeber adulescens , quibuscum quidam singularis dialogum instituo possum , mutuus dirigo benevolentia et magnus animus consensio . 
is quidem facio sum ubi primus in Platea sanctus Ioannis Lateranensis atque in forum Petriano is saluto . 
deinde is video per urbs discurro , laetus , quemadmodum adulescens decet , at cogitabundos , precatio , ; sensus ; , verus amicitia studeo . 
neque ipse , neque quoquot idem conspicio hebdomadam ille , cum Roma ; adulescens cum adulescentibus ; facio sum , ex memoria facilis depono . 
eucharisticon celebratio apud turris Virgatam obliterari non possum . 
adulescens Roma Ecclesiaeque rursus . 
cum adulescens considero , difficultas inspicio et debilitas quibuscum hic tempus in societas idem implico , quidam ad pessimismum exsisto inclinatio . 
adulescens iubilaeus nos quasi ; de gradus deicio ; , cum nos significo , etsi quidam sum possum ambiguum , adulescens insignis in germana bonus studium demonstro , quis#2 in Christus suus consequor plenitudo . 
nonne Christus verus libertas altaeque cor laetitia sum arcanus ? 
nonne supremus amicus#2 simulo omnis verus amicitia institutor sum Christus ? 
si quidem adulescentibus ostendo Christus suus verus manifesto vultus , is animadverto ipse velut persuadeo responsio iique nuntium recipio valeo , quamvis severus et crux signo . 
Quocirca is concutio animus fervor , ab is quaero non dubito , ut fides vitamque penitus#3 eligo , mirus exhibeo munus : quod sum ; custos matutinum tempus ; ( cfr , - ) hic nosco millennii diluculum . 
Varius ordo peregrinus singulus iubilares eventus ut pateo nominatim recenseo non possum . 
unusquisque is suus habeo peculiaritatem , quis#2 non modus cunctus is quis#2 praesens interfuerunt suus nuntium relinquo , verus etiam et is quis#2 is cognosco vel idem per communicatio socialis instrumentum absens participarunt . 
memorandus sum festivus animus . 
quod cum ille incipio , hic se volo#1 Iesus moneo servo : ; Sinite parvulus venio ad ego ; ( , ) . 
magis etiam is significo idem ago res quam#4 ipse facio , cum parvulus ; statuo in medius ; atque ille mens ipse fingo species , quam#4 habeo debeo , si quis#2 intro volo#1 in regnum caelum ( cfr , - ) . 
sic , ut ita dico#2 , parvulus vestigium persequor iubilarem misericordia flagitarunt adoleo aetas homo admodum varius ordo : is sum senis , aegrotus et dishabiles , fabrica camporumque operarius et athletica exerceo , artifex et studium universitas doctor , episcopus , presbyterium atque persona consecratus , res politicus ago , diurnarii et miles , quis#2 suus servitium sensus confirmo , in pax servo confero . 
multus eminuit , quis#2 dies eo mensa Maius , trado contingo opus festus , evenio . 
ab is posco ut opus teneo spiritalitatem , sanctus Ioseph imitor et ipse Iesus . 
is praeterea iubilaeum nos do copia gravis pronuntio invitatio ut oeconomicus socialisque inaequabilitas in opus provincia sano , atque oeconomia cunctus orbis complector processus sine mora#3 ordino ob oculus habeo solidarietate necnon in unusquisque humanus persona observantia . 
parvulus , festivum sensus redundo , in redeo , in quo mundum sum demonstro velut ; ver familia societatisque ; . 
insignis sum iubilaris hic congressio , in qui tot familia , undique gens oriundus , renovo fervor ad Christus lux pro se de primigenius deus propono haurio ( cfr , - ; , - ) venio . 
opera do studeo ut idem cultura illuminaret , quis#2 in periculum verso matrimonium familiarisque institutum sensus ipse in modus usque gravis amitto . 
inter maximus exinde permoveo conventus congressio nos sum ille . 
in is oculus dolor inspicio , sed etiam paenitentia atque spes . 
is iubilaeus peculiaris nomen ; annus misericordia ; sum . 
iucundus tandem , postremis annus dies , cum is congressio sum quis#2 ars scaenicus ago , unde tantus in populus#2 animus orior attractiva volo#1 . 
is quis#2 in hic provincia versor gravis memoro officium probo nuntius unus cum laetus oblectamentum proferendi , quis#2 , quod ad mos attineo , salubris habeo aptique ad fiducia inferendam et vita amor . 
Annius iubilaris habeo ratio , magnus pondus habeo debeo . 
quod habeo ! 
si quidem eucharistia sacrificium sum Christus inter nos praesens , nonne is annus sanctus verto , verbum incarnationi dico , principalis obtineo locus debeo ? 
hic de causa ille velut annus ; penitus#3 eucharisticus ; prospectatus sum atque hic modus ille experior studeo . 
idem tempus , filius nativitas memoro , desum non possum mater memoria . 
iubilo in celebratio non modus per opportunus praestantesque congressio adsum Maria , verus et potissimus per magnus dicationis ago , quo , magnus universalis episcopatus pars comitor , idem maternus sollicitudini vir mulierumque nosco millennii vita committo . 
Oecumenica ratio ille quidem intellego , nos praesertim de Iubilaeo spons et ultro loquor , quod in Petrus sedeo considero . 
Attamen non obliviscimur nos volo ut celebratio etiam in ecclesia particularis plenum jus ago , atque inibi videlicet fidelis magnus pars peculiaris gratia consequor possum et nominatim Annius iubilaris indulgentia . 
praeclarus tamen sum complures Dioeceses volo ut etiam hic magnus per fidelis turma Roma adsum . 
iterum suus providus ille locus officium aeternus urbs ostendo , in quo divitiae donaque quisque ecclesia , immo quisque natio et cultura , in ; catholicus religio ; compono , ut unus Christus ecclesia sacramentum unitas mysterium magis atque magis perspicuus demonstro . 
peculiaris diligentia etiam posco , peculiaris ex Annius iubilaris consilium , in conferendam . 
qui sum opportunus occasio , ut in plenus communio iter foveo , quam#4 Christus nascor communis celebratio ? 
multus ob is causa adlaboratum sum , atque oecumenica apud sanctus Paulus basilica congressio dies XVIII mensa Ianuarii annus MM exsto praeclarus , cum primus in historia annalis , coram ecclesia Communitatumque totus mundum particeps . 
hic ratio sum quoque nonnullus magnus momentum cum patriarcha orthodoxus et alius christianarum confessio rector congressio . 
recordor peculiaris in modus nos proxime S. S. Karekin II , quis#2 sum patriarcha supremus et Catholicos Armenorum . 
Alius ecclesia Communitatumque ecclesialium singularis coetuum iubilares congressio participarunt . 
iter certus laboriosus persto , forsan longus , at nos teneo spes ab Resuscitato praesens ipsiusque spiritus inexhaustus vis nos actus eo , quis#2 mirus res usque novus praebeo valeo . 
obliviscor haudquaquam possum . 
suscipio idem ab Ur Chaldaeus volo ut Nostris quasi pes Abraham , noster pater in fides ( cfr , - ) semita calco . 
satis necessarius habeo spiritualis tantus suscipio iter , permoveo verbum liturgiam dies XXIII mensa Februarius in aula Paulus VI celebro . 
continuo post ipse facio peregrinatio , historia salus iter persequor . 
laetor itaque in mons Sina consto , in scaena velut quidam ubi Decalogus do sum atque primus foedus#2 iacio . 
mensus post iter rursus suscipio , mons Nebo primus atque post ipse locus peto , quis#2 habito sanctificavitque redemptor . 
animus commotio ostendo difficilis sum , qui afficio sum ipse nativitas Christique vita locus , Bethleem atque Nazareth , veneror , in cenaculum sacer eucharistia celebro , in idem scilicet locus in quo instituo sum , crux mysterium apud Calvaria locus meditor , ubi Christus suus pro nos trado vita . 
hic in locus adhuc graviter vexo atque proxime etiam vis afflictis , hospitium liberalis non ab ecclesia filius , verus etiam ab communitas Israeliticus atque Palaestinensis experior sum . 
vehementer insuper permoveo sum apud fletus murus preco et Mausoleus Yad Vashem inviso , cum neco homo in campus captiva custodio Nazistarum in horrificus memoria revoco . 
iter ille occasio sum fraternitas pacisque , quod unus ex pulcher iubilaris eventus donum capio placo . 
ille dies cogito sensus , facio non possum quin fervidus votum expeto ut quaestio , quis#2 adhuc ille sanctus in locus , quis#2 carus habeo ab Hebraeis , Christianus et Muslimis , haud solvo mano , sollicite iureque expedio . 
debeo natio iubilaeus eventus magnus sum caritas - et alius fio non possum . 
ab annus inde praeparatio magnus actuosioremque animus intentio in paupertas difficultas , quis#2 adhuc terra orbis implico , concito studeo . 
hic in res quaestio peculiaris obtineo locus . 
pro hic liberalitas aliquot documentum prae se fero iubilaeus , quod suus in primigena sacer Bibliorum forma tempus sum cum communitas obstringo ut justitia solidarietasque inter homo restituo , bonus quoque natura eripio reddo . 
laetanter animadverto nuper orator popularis coetus complures natio , credo pecunia vindico , magnus ex pars debeo synallagmatici pro pauperioribus natio iisque aes alienus magis gravo remissio decerno . 
votum facio ut quisque natio regimina brevis hic quis#2 orator popularis coetus decerno exsequantur . 
Implicatior autem exsto debeo multilateri quaestio , quod indigentiores natio cum nummarius instituo internationalibus conflarunt . 
exopto ut natio quis#2 hic instituo complectuntur , ille potissimus quis#2 magnus sum decretorium pondus , necessaria consensio reperio , ut quaestio hic celeriter dissolvo , ex qui multus natio progredior iter pendeo , gravis exsto consecutio , quis#2 ad oeconomicus exsistentialemque conditio plurimus homo specto . 
novus volo#1 dynamica hic sum quidam lineamenta , quis#2 ex iubilari experientia depromo . 
tot recordatio in nos ipse infigo . 
at si magnus hereditas , quam#4 idem nos ministro , summatim expono volo#1 , absque dubitatio is deprehendo in : is suus in historicus effigies atque mysterium considero , in suus multiplicus in ecclesia Mundoque praesentia suscipio , tamquam historia sensus nostrique iter lux agnosco . 
nunc sum tempus specto debeo , ; duco in altus ; debeo , Christus verbum fido : ; ; ! 
quod hic annus patravimus comprobo non possum satisfactio sensus atque etiam parvus in nos induco quidam exemptionis voluntas . 
sed contra is quis#2 experior sum , dum compello nos ut in certus opus concipio animus ardor conferamus . 
Iesus ipse nos moneo : ; nemo mitto manus suus in aratrum et aspicio retro , aptus sum regnum deus ; ( , ) . 
in Regni domus tempus non do retro aspicio , multus parvus in ignavia sisto . 
multus nos mano , et hic propter causa efficacia res exsequor consilium , quis#2 specto ad pastoralis res post - iubilarem , capio debeo . 
opera tamen pretium omnino sum is quis#2 facio sum , deus iuvo , fundo alteque in contemplatio precationeque loco . 
tempus noster usque moveo quod saepe animus perturbatio gigno , dum periculum assum ; efficio ut efficio ; . 
hic temptationi obsisto debeo , ; sum ; studeo priusquam ; facio ; . 
hic de res moneo memoro Iesus ad Martha : ; Sollicita sum et turbo erga plurimus , porro unus sum necessarius ; ( , - ) . 
hic mens , antequam vester consideratio quidam opus lineamenta propono , tu quidam meditatio particula de Christus mysterium communico volo#1 , quis#2 sum fundamentum omnis noster pastoralis actio absolutus . 
; volo#1 Iesus video ; ( , ) . 
quod rogo Philippus nonnullus Graecus , quis#2 paschalis ob peregrinatio Ierusalem venio , hic spiritaliter in auris quoque noster hic iubilari annus personuit . 
quemadmodum peregrinatores ille , quis#2 abhinc duo mille annus exsto , noster aetas homo , quamvis haud semper conscius , ab hodiernus fidelis quaero ut non modus de Christus ; loquor ; , sed aliquis modus ut efficio ut ; video ; . 
nonne ecclesia sum officium Christus in unusquisque historia aevum lux refero , efficio ut ipse vultus etiam coram nosco millennii generatio splendeo ? 
noster tamen testificatio sum intoleranter inanis , nisi nos primus sum . 
magnus iubilaeus nos procul dubius juvo ut altus is experiremur . 
finis Iubilaeo impono , dum suesco iter denuo suscipio , res acta divitiae singularissimo hic tempus in animus gesto , contueor plus quam#4 umquam . 
evangelium testimonium Christus vultus contemplatio necessarius in is innititur quod sacer littera de Ipso trado , quis#2 omnis ex partus#2 idem mysterium perfundo , quod latenter in antiquus foedus significo , palam autem in novus testamentum revelo , ita ut sanctus Hieronymus effero edico : ; Ignoratio enim scriptura ignoratio Christus sum ; . 
sacer scriptura adhaereo , spiritus testimonium recludo ( cfr , ) , quis#2 hic scriptum initium affero , atque simul ( cfr , ) , quis#2 praesens Christus experior sum , vita verbum , is suus oculus video , suus auris audio , manus tango ( cfr , ) . 
qui per ille ad nos pervenio , is fides sum visio , quis#2 certus historicus testificatio roboro . 
verus sum testificatio , quam#4 evangelium , etsi perplexus sum is compositio eorundemque primarius propono sum catecheticum , nos fides prorsus dignus trado . 
) Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
evangelium reapse totus Iesus vita narratio ad recens historicus scientia ratio exhibeo nolo . 
ex ipse tamen , quandoquidem evangelista idem figuro studeo , certus colligo testimonium ( cfr , ) atque per documentum operor considero ecclesiali iudicium perpendo . 
ex hic primigenius testimonium ille quod humanus exturbo mens , per spiritus sanctus illuminantem virtus , disco is , Iesus virginalis modus ex Maria , Ioseph sponsum , nascor . 
ex ille quis#2 triginta ferus per annus Nazareth ( cfr , ) exigo is cognosco , vita is , quis#2 sum ; faber filius ; ( , ) et ; faber ; ipse , res gero colligerunt , quis#2 inter suus necessarius probus numero ( cfr , ) . 
ipse recenseo pietas , quis#2 unus cum familiaris ad Hierosolymitanum templum peto per annuum iter is pello ( cfr , , ) atque potissimus efficio ut suus Oppidi synagoga adeo soleo ( cfr , ) . 
nuntium deinceps fero fio , etiamsi de ordino narratio singillatimque trado non ago , ministerium publicus tempus , initium sumo ex quo iuvenis Galilaei in Iordano flumen ab Ioanne Baptista baptizo sum , atque testimonium roboro ex altus , conscius se sum filius diligo ( cfr , ) , praedico#1 incipio deus regnum advenio , dum idem postulatum atque per verbum atque gratia misericordiaeque signum vis demonstro . 
is sic evangelium per oppidum vicosque peregrinor , duodecim apostolus ( cfr , - ) , mulier manipulus , quis#2 is colo ( cfr , - ) , turba quis#2 is quaero vel sequor , aegrotus quis#2 is sano vis requiro , collocutoribus , quis#2 ipse varius cum proventus audio verbum , comitatus , ostendo . 
evangelium exinde narratio idem specto , augesco ostendo animus intentio , quis#2 inter Iesus et emineo societas religiosus ille tempus globus intercedo , usque ad extremus discrimen , quod apud Calvaria locus suus habeo gravis exitus . 
hora sum tenebrae , quam#4 novus , fulgidus , absolutus diluculum sequor . 
evangelicus namque narratio finis facio Nazarenus ostendo mors victor , ipse vacuus sepulcrum demonstro , is in manifestationum serie sequor , in quis#2 discipulus primus dubius atque stupeo , deinde ineffabili laetitia repleo , is vivo et fulgeo experiuntur , atque ab is spiritus donum ( cfr , ) accipio simulo evangelium nuntio ad ; omnis gens ; ( , ) mandatum . 
fides semita ; Gavisi sum ergo discipulus , video dominus ; ( , ) . 
vultus , quis#2 apostolus post resurrectio sum contemplatus , idem sum ille Iesus quocum tres ferus annus vivo , atque de mirabilis novus suus vita veritas nunc is persuadeo , ; manus et latus#2 ; ostendo . 
certus haud facilis credo sum . 
discipulus Emmaus post spiritalis atque laboriosus iter conficio dumtaxat credo ( cfr , - ) . 
Thomas apostolus solummodo credo postquam prodigium cognosco ( cfr , - ) . 
Reapse , ut is corpus video atque tango , . 
is iam in historicus Iesus vita experior sum discipulus , in interrogatio scilicet , quis#2 ille mens occurro , quotiescumque ipse verbum ipsiusque facio interrogo . 
Iesus revera adeo non possum nisi per fides , quidam per semita , quis#2 evangelium ipse in ille pernosco Caesarea Philippus scaena ( cfr , - ) iter demostrare video . 
primus quodammodo ratio duco suus missio , ex discipulus quaero Iesus quis#2 ; homo ; de se sentio . 
hic is respondeo : ; alius Ioannem Baptista , alius autem Eliam , alius verus Ieremiam , aud unus ex propheta ; ( , ) . 
responsio hic procul dubius excelsum sum , sed adhuc longus absum - et quantum ! 
- ab veritas . 
populus religiosus facies , prorsus singularis ille vix perspicio , quis#2 allicio sic modus loquor , sed ultra ille deus homo is loco non valeo , quis#2 Israelis annalis designarunt . 
Iesus reapse prorsus alius sum ! 
hic nimirum sum ulterior cognitio gressus , quis#2 is persona profundus status attingo , quis#2 ipse ab ; suus ; requiro . 
; vos autem quis#2 ego sum dico#2 ? 
; ( , ) . 
fides tantus , quam#4 Petrus profiteor sum , et cum is omnis aetas ecclesia , ad cor pervenio , mysterium attingo altitudo : ; tu sum Christus , filius deus vivus ; ( , ) . 
quomodo ad fides hic pervenio Petrus ? 
quis#2 ab nos postulo , si is vestigium modus magis magisque certus teneo volo#1 ? 
Matthaeus per verbum ille quis#2 Petrus confessio recipio hic de res insigniter nos certus facio : ; carus et sanguis non revelo tu , sed pater meus , quis#2 in caelum sum ; ( , ) . 
vocabulum ; caro et sanguis ; homo rationemque communis cognosco exprimo . 
communis hic ratio , quod ad Iesus specto , non sufficio . 
; revelatio ; quis#2 ab pater procedo opus sum ( cfr ) . 
Luca quidam nos ministro indicium quis#2 idem specto , cum dico#2 hic dialogum cum discipulus sum instituo , ; cum solus sum oro ; Iesus ( , ) . 
uterque indicium aequabiliter nos conscius reddo dominus vultus ad contemplatio nos pervenio non noster vis , sed cum nos paene manus ab gratia duco sino . 
dumtaxat aptus fero conditio , in qui absolvo et evolvi verus possum cognitio , adhaereo congruensque , ille mysterium , quod in sollemnis ille Ioannis evangelista proclamatione suus attingo fastigium : ; et verbum caro facio sum et habito in nos , et video gloria is , gloria quasi unigenitus ab pater , plenus gratia et veritas ; ( , ) . 
verbum atque caro , divinus gloria eiusque inter homo tabernaculum ! 
in hic res extremus intimus et insolubilis coniunctio consisto peculiaris Christus natura secundum celeber sententia concilium Chalcedonensis ( annus CCCCLI ) : ; in duo natura . 
. . in unus persona ; . 
ille persona sum eademque solus verbum aeternus Patrisque filius . 
divinus nempe et humanus sum hic duo natura sine ullus confusio verus etiam sine ullus quilibet separatio . 
conscius nos sum quis#2 finis notio noster atque vox circumscribo . 
formula ille , licet semper humanus , nihilominus accuro aequo ipse suus doctrina interior nosque sino obviam quodammodo eo etiam trepidus altitudini mysterium . 
ita sum : Iesus verus deus sum verusque simul homo ! 
haud secus atque apostolus Thomas continenter ab Christus invito ecclesia ut ipse plaga contrecto , nempe ut plenus humanitas agnosco ex Maria sumo et mors trado atque resurrectio transformatam : ; infero digitus tuus huc et video manus meus et affero manus tuus et mitto in latus#2 meus ; ( , ) . 
et sicut idem Thomas se prosterno adoro ecclesia coram Resuscitato dominus is in splendor divinus amplitudine atque perpetuus exclamo : ; dominus meus et deus meus ! 
; ( , ) . 
; et verbum caro facio sum ; ( , ) . 
hic Ioannis fulmineus propositio Christus mysterium universus confirmo testamentum novus . 
ad idem sententia etiam Paulus apostolus dirigo affirmo de filius : ; facio sum ex semen David secundum caro ; ( , ; cfr , ) . 
si verus hodie , cum rationalismus vigeo pervaditque tot cultura recens pars , fides in primus de Christus divinitas difficultas gigno , alius in condicio historia et cultura proclivitas potius sum ad minuo vel humanitas Iesus historicus soliditas solvo . 
verumtamen ecclesia fides necessarius habeo et inevitabilis officium nempe adseverare : ; verbum caro facio sum ; , quod se praeter peccatum assumo ( cfr , ) . 
hic in res , incarnatio revera sum , videlicet ; spoliatio ; ab filius deus ille gloria quam#4 aeternus iam possideo ab aevum ( cfr , - ; , ) . 
finis per se non sum aliunde hic filius deus exinanitio , quis#2 potius ad Christus tendo glorificationem etiam humanus in ille natura : ; propter quod et deus ille exalto et dono ille nomen , quod sum super omnis nomen , ut in nomen Iesus omnis genu flecto , caelestis et terrestris et infernum , et omnis lingua confiteor : dominus Iesus Christus ! 
in gloria deus pater ; ( , - ) . 
; facies tuus , dominus , exquiro ; ( , ) . 
Nullibi possum hic antiquus Psalmistae desiderium plenus aut mirabilis quam#4 in Christus vultus contemplatio impleo . 
Reapse in ille nos deus benedico atque facio ut ; illuminet vultus suus super nos ; ( , ) . 
simul autem deus et homo , sicut sum , nos verus etiam homo recludo vultus ; ; homo ipse homo plene manifesto ; . 
sum quidem Iesus ; novus homo ; ( cfr , ; , ) quis#2 reemo voco homo ut suus ipse particeps fio vita . 
iacio enim in Incarnationis mysterium quidam anthropologiae fundamentum quis#2 proprius excedo possum terminus atque suus ipse repugnantias , dum ad deus versus se dirigo , quin immo ad ; divinizationis ; finis , per homo reemo in Christus insertionem quis#2 ad vita trinitariae interior perduco . 
hic ipse soteriologicam Incarnationis mysterium ratio effero tantopere pater : idcirco solus , quod deus filius verus sum homo facio , possum homo in Ipso atque per Ipsum revera filius fio deus . 
) hic de res admoneo sanctus Anasthasius : ; homo cum res creo conjungo non possum divinus efficio , nisi filius verus deus sum ; , : , b - g . 
filius facies species hic divinus et humanus ex evangelium ipse vehementer eluceo , novus quis#2 copia suppeto res quis#2 adiutorio insero nos possum in extremus ille mysterium locus quis#2 efficio . 
haud dubito ecclesia quin divinus afflo evangelista suus in narratio rectus omnino ex verbum ab Iesus profero veritas percipio de ille persona atque conscientia quam#4 ipse idem habeo persona . 
nonne hic fortasse ille sum quod colligo primus Iesus vox duodecim nascor annus in templum Hierosolymitano prodo cupio Luca ? 
iam enim tunc tempus se conscius sum video se peculiaris ratio cum deus coniungo , is nempe quis#2 proprius ; filius sum ; . 
etenim mater suus nuntio quantus animus sollicitudine ipsamet atque Iosephus is conquisiverint respondeo Iesus sine dubitatio : ; quis#2 sum quod ego quaero ? 
nescio quia in hic , quis#2 pater meus sum , oportet ego sum ? 
; ( , ) . 
admiratio propterea non moveo quod ille iam maturus suus sermo firmiter altitudo mysterium suus expromo , prout affatim synopticis in evangelium effero ( cfr , ; , ) , at praesertim ab evangelista Ioanne . 
proprius in suus conscientia Christus nihil omnino haesito : ; in ego sum pater , et ego in pater ; ( , ) . 
Quantumvis credo licet propter humanus conditio quis#2 facio ut Iesus cresco ; sapientia , aetas et gratia ; ( , ) , humanus etiam mysterium ille conscientia progressus usque sum ad plenus humanitas glorifico declaratio , dubitari non licet iam habeo suus in historicus vita Christus conscientia suus veritas , se nempe sum deus filius . 
adeo#2 hic extollo Ioannes ut affirmo is tandem de causa repudio is sum atque damno : namque ; quaero is Iudaei interficio , quia non solus solvo sabbatum , sed et pater suus dico#2 deus , aequalis se facio deus ; ( , ) . 
intra eventum hortus Gethsemani atque Calvaria examino durus humanus Iesus conscientia . 
verumtamen ne#2 passio quidem mortisque tragoedia afficio possum tranquillus ipse conscientia : caelestis se sum pater filius . 
adduco itaque nos vultus Christus contemplatio ut adeo , quis#2 postremo quidem tempus crux videlicet hora effulgeo . 
mysterium intro ipse mysterium sum , ante quod facio homo non possum quin adoro se prosterno . 
noster in conspectus transeo vehementia ipse ille eventus in hortu oliva , nempe Christus agoniae . 
cum opprimo Iesus praevidens dolor , quis#2 ille mano , coram deus solus , consuesco suus et tener vox fiducia advoco is : ; Abba , pater ; . 
peto enim ut si fio possum ab se ille dolor submoveo calix ( cfr , ) . 
video tamen filius nolo pater audio vox . 
ut verus pater vultus homo refero , debeo Iesus non modus homo induo vultus , verus etiam se peccatum sumo ; vultus ; . 
; is , quis#2 non nosco peccatum , pro nos peccatum facio , ut nos efficio justitia deus in ipse ; ( , ) . 
satis numquam hic mysterium perscrutabimur altitudo . 
omnis enim acerbitas hic paradoxus exoritur ex ille dolor clamor , quis#2 video despero quisque Iesus profero in crux : ; Heloi , Heloi , lema sabacthani ? 
quod sum interpretor : deus meus , deus meus , ut quis#2 derelinquo ego ? 
; ( , ) . 
num mens fingo possum magnus animus cruciatus , densus obscuritas ? 
revera iste angor plenus ; ut quis#2 ; ad pater dirigo primus psalmus verbum , etiamsi veritas ineffabilis in se contineo dolor , afficio illustro totus precatio , ubi dolor atque fiducia simul coniungo Psalmista acerbum quidam affectio contextus . 
pergo enim psalmus : ; in tu spero pater noster , spero et liberasti is . 
. . ne longus fio ab ego , quoniam tribulatio proximus sum , quoniam non sum quis#2 adiuvo ; ( , ) . 
Christus clamor in crux , carus frater atque Sorores carus , non angor prodo despero , sed filius preco quis#2 pater per amor suus offertor in omnis salus vita . 
dum ipse cum noster peccatum par se reddo , ab pater derelinquo , in pater manus se ; derelinquo ; . 
in pater is intendo semper oculus . 
omnino propter cognitio atque experientia , quam#4 deus ille habeo solus , etiam hic obscuritas tempus liquidum percipio peccatum gravitas et ob is causa patior . 
is solus , quis#2 pater cerno indeque planus gaudeo , usque ad extremus aestimo quis#2 se volo#1 per peccatum proprius resisto amor . 
primus iam , et antequam in corpus , passio is atrox sum anima dolor . 
theologus traditio non recuso etiam interrogo quomodo Iesus vivo possum alo suus coniunctio cum pater , fons nempe laetitia atque beatitudo suapte natura , atque simul hic agoniam usque ad derelictio gemitus . 
hic ratio duo coexsistentia , quis#2 inter se non conciliari possum video , reapse insero in unio hypostaticae altitudo investigabilis . 
hic coram mysterium , post theologicus investigationem , do nos validus possum adiumentum amplus ex ille patrimonium quod constituo . 
indicium nos magnus pretium ille praebeo , quis#2 facilis nos percipio sino fides intueor , atque hic quidem accido#2 peculiaris propter ille lux , quam#4 is nonnullus ab sanctus spiritus recipio , aut etiam ille per experimentum quod is habeo status ille terrificus probatio quos mysticus describo traditio tamquam ; nox obscurus ; . 
creber quidem sum sanctus aliquis experior quod in mirabilis ille beatitatis dolorisque commixtio . 
in ; divina providentia Dialogo ; ostendo deus pater sanctus Catharinae Senensis quo modus in anima sanctus simul as possum gaudium et supplicium : ; inde beo quidem anima atque crucio : ob proximum nempe torqueo deligo , exhilaro autem propter coniunctio affectionemque caritas quam#4 in sui ille recipio . 
imitor enim hic agnus immaculo , Unigenitum meus filius , quis#2 cruci affigo gaudeo tum etiam doleo ; . 
item pariter sanctus Teresia Lexoviensis suus vivo cruciatus conjungo nempe cum Iesus dolor , in sui scilicet paradoxus Iesus comprobo beatus simul et sollicitus : ; in oliva hortus omnis fruebatur dominus noster Trinitatis gaudium , nec verus parvus sum ipse agonia crudelis . 
mysterium quamvis sum , tu tamen confirmo ex is quis#2 ipsamet patior , aliquis ego ille intellego ; . 
quam#4 lucidus testificatio ! 
ceterum#2 idem evangelista narratio hic confirmo sustentatque ecclesialem perceptio Christus conscientia , cum is doceo , alo etiam in dolor , morior indulgentia suus carnificibus efflagito ( cfr , ) Patrique idem tempus extremus suus profiteor filius deditio : ; pater , in manus tuus commendo spiritus meus ; ( , ) . 
Resuscitati vultus quis#2 ad modus feria sextus in Parasceve atque sabbatum sanctus , etiamnunc pergo ecclesia facies hic cruento contemplor , ubi et deus abscondo vita et mundum offero salus . 
Attamen sisto haud possum is Christus vultus contemplatio ad Ipsius cruci affigo imago . 
! 
quod nisi ita sum , inanis noster sum praedicatio vanaque noster fides ( cfr , ) . 
pater enim responsio sum resurrectio is oboedientia , prout commemini epistula ad Hebraei : ; in dies caro suus , prex supplicationesque ad is , quis#2 possum salvus ille ab mors facio , cum clamor validus et lacrima offerens et exaudio pro suus reverentia , et quidem cum sum filius , disco ex hic , quis#2 passus sum , oboedientia ; et , consummatus , facio sum omnis oboedio se auctor salus aeternus ; ( , - ) . 
ad Christus iam respicio ecclesia resuscitatum . 
quod quidem facio vestigium Petrus ingredior quis#2 lacrima suus profundo propter proditionem atque iter repeto Christus suus amor , licet manifestus cum trepidatione , testor : ; etiam , dominus , tuuus scio quia amo tu ; ( , - ) . 
is similiter efficio ecclesia Paulus comitatus quis#2 ille in via Damascus versus offendo ab eoque sum fulmen tango : ; ego enim vivo Christus sum et morior lucrum ; ( , ) . 
duo annus mille hic post eventus , experitur is ecclesia velut si hodie contigerint . 
in Iesus namque vultus suus ipse , sponsum nempe , thesaurus contemplo , suus laetitia : ; Iesus dulcis memoria , do verus cor gaudium ; : quam#4 suavis sum Iesus recordatio , verus cor fons laetitia ! 
hic corroboro experimentum suscipio iterum ecclesia hodie suus iter ut mundum Christus nuntio , ineo tertius millennio : ipse ; heri et hodie idem , et in saeculum ; ( , ) . 
; ecce ego tu sum omnis dies usque ad cosummationem saeculum ; ( , ) . 
duo iam annus mille comitor ecclesia , carus frater Sororesque , hic certitudo quam#4 noster in anima iubilaeus renovo celebratio . 
hic haurio oportet , quin immo inspiro inde iter noster vis efficio . 
conscius nos hic inter nos praesens Resuscitati , nobismet interrogatio pono quam#4 Petrus aliquando in forum Hierosolymitano pono continuo post sermo de Pentecoste : ; quis#2 facio , vir frater ? 
; ( , ) . 
nos ipse perconto fido omnis in bonus pars interpretor , tametsi difficultas non parvus existimo . 
fallax certe nos non seduco iudicium , videlicet invenio possum formula velut ; magicus ; pro magnus noster tempus provocatio . 
nullus modus : servo nos nullus formula , verus personus unus atque certitudo ille quam#4 nos ipse infundo : ! 
non itaque ago de hinc excogito ; novus consilium ; . 
iam enim praesto sum consilium sive ; programma ; : ille nempe quod de evangelium derivo semper vivaque traditio . 
tandem in Christus ipse deprehendo iste , quis#2 sanus cognosco sum , diligo atque imitor , ut vita in is trinitaria duco et cum is historia ipse transfiguro ad suus usque in Hierosolyma caelestis consummatio . 
instituo enim hic , vario quidem tempus ipse atque cultura forma , non muto quamvis ratio quidem habeo tempus et cultura , ut verus instituo diverbium efficacemque communicatio . 
consto verus instituo ille per tertius millennium pariter sum noster . 
hic omnis tamen necesse sum in converto . 
singularis profecto nos opportunitas offertor iubilaeus nos ipse devoveo iter quidam conjungo totus ecclesia multus annus , iter videlicet catechesis bene ordino de argumentum trinitario , quod etiam proprius comitatus sum pastoralis incipio quis#2 finis fecundus sum iubilaris experientia . 
gratia quidem habeo quod tanto studium atque tam latus recipio sententia ab nos in littera apostolicus ; tertius millennio advenio ; expono . 
nunc verus non iam proximus ante nos describo finis , sed meta multus magnus nec parvus exigo aliquis ordinarius opera pastoralis . 
intra universalis necessariosque limes oportet unicus evangelium institutio , quis#2 ad modus continenter accido#2 , in historia quisque ecclesialis regio ingredior . 
ratio ille opus concretae et obiectivae decerni possum - sicut ago via , tum formatio atque aestimatio ipse actor , necnon instrumentum necessarius inquisitio - quis#2 Christus nuntiatio homo singulus attingo sino , communitas conformo , altus res afficio per bonus evangelicus testificatio intro societas atque humanitas colo . 
vehementer propterea ecclesia particularis exhortor pastor ut , ab diversus populus deus partus#2 simul agens ipse adjuvo , magnus cum fiducia passus definio insto ille iter atque dioecesanae quisque communitas voluntas compono cum ecclesia finitimus decretum tum etiam universalis ecclesia . 
facilis certus hic concordia reddo per industria collegialis , iam pridem passim vigeo , quis#2 ab episcopus in Conferentiis episcopalis necnon Synodis procuro . 
nonne hic fortasse volo#1 sum sessio continentalium Synodorum episcopus , quis#2 iubilaeus praeparatio persequor sum , dum norma enucleabant ad hodiernus evangelium nuntiatio diversus in locus status variisque in cultus humanus forma ? 
copiosus hic deliberatio patrimonium non licet ad nihilum recido , sed decet ille res ipse aliquis operor . 
excito ergo actuositas renovatio pastoralis nos mano , quis#2 omnis quidem complector . 
communis tamen ad utilitas atque directio volo#1 hic indico , quis#2 ipse Magnus iubilaeus experientia manifestus noster objacio ante oculus . 
nihil dubito ante omnis adfirmo visio res ille , in qui colloco debeo totus#2 pastoralis iter , sum . 
hic nonne superus sum indulgentia iubilaris significatio , tamquam peculiaris gratia quam#4 offero Christus ut singulus baptizo vita purificari possum penitusque renovari ? 
inter is ideo , quis#2 iubilaeus sum particeps , exopto ut plurimus perfruor valeo hic gratia , conscius nempe se indolis is exigo . 
absolvo itaque Iubilaeo , communis iam repeto semita ; at necessitas resto pastoralis magis quam#4 antehac sanctitas effero . 
iterum idcirco detego sum caput V constitutio dogmaticae de ecclesia ; lumen gens ; , ubi ; de universalis vocatio ad sanctitas in ecclesia ; ago , omnis secundum suus directorium pondus . 
hic argumentum si concilio pater tantus adsigno monumentum , non sanus addo volo ipse ecclesiologiae solummodo spiritalis quidam afflo , verus interior is atque proprius extollo dynamicam vis . 
si rursus reperio ecclesia sum velut ; mysterium ; sive ; de unitas pater et filius et spiritus sanctus plebs aduno ; , necessarius simul evenio ut is denuo recludo ; sanctitas ; , quis#2 praecipuum suus intellego sensus , nempe ut adhaereo ad ille quis#2 nominatim atque praecipuus sum sanctus , immo , ; ter sanctus ; ( cfr , ) . 
ecclesia ergo appello sanctus idem profecto sum atque ipse demonstro facies uti pro qui se do ipse , ; ut ille sanctifico ; ( , - ) . 
hic munus sanctitas obiectivae , ut ita loquor , quisque praebeo baptizo . 
in officium aliquot rursus se hic donum transfert quod totus#2 Christianus tempero debeo exsistentiam : ; hic sum enim voluntas deus , sanctificatio vester ; ( , ) . 
qui obligatio non aliquot dumtaxat respicio christianus : ; perspicuus sum , omnis christifideles quicumque status vel ordo ad vita Christianus plenitudo et caritas perfectio voco ; . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
dogm . 
primarius hic commemoro veritas eamque sicut fundamentum iacio pastoralis totus ordinatio , quis#2 ineo novus millennio nos obstringo , forsitan video primus intuitus quidam parus efficiens . 
num forte sanctitas ; ordino ; possum ? 
quis#2 hic se volo#1 locutio in aliquis institutio pastoralis disciplina ? 
res quidem verus , si pastoralis ordinatio sub signum sanctitas statuo , aliquis complures cum consectarius decerno . 
inde enim in primus firmus aperio sententia : si verus sum baptismus ingressio in deus sanctitas per insertionem in Christus ipse necnon spiritus is per inhabitationem , quidam repugno sum contendo sum mediocris vita , quis#2 ad norma transigo ethnicus doctrina parvus solus posco atque religio superficiem tantus tango . 
ex catechumeno quaero : ; verbum baptizo ? 
; idem tempus sum peto : ; verbum sanctificari ? 
; . 
idem valeo atque depono is in via extremus sermo Montanus principium : ; sum ergo vos perfectus , sicut pater vester caelestis perficio sum ; ( , ) . 
quis#2 ad modus explico concilium ipse , optimum hic perfectio species non ita sum iudicanda quasi si genus quidam se cum importo vita extraordinarius quam#4 solus aliquis sanctitas ; gigantes ; traduco possum . 
multiplex enim sanctitas exsisto via atque quisque congruo cum vocatio . 
Grates dominus referio nos quod concedo hic proximus annus tot christianus et Christianus inter beatus adnumero atque sanctus , ex quis#2 multus laicus sanctimonia sum communissimis in vita condicio adsequor . 
omnis ergo tempus sum iterum firmiter hic propono : ad hic namque meta conduco debeo omnis vita ecclesialis communitas atque familia christianarum . 
pateo nihilominus sanctitas semita unus quisque sum proprius veramque ideo atque peculiaris postulo , quis#2 motus atque fluctus singulus homo verus nosco se accommodo ; divitiae itaque adsumo debeo ille invitatio omnis exhibeo unus cum traslaticiis adiumenti singularis et communis forma , quis#2 solidus ecclesiasticus traditio suadeo possum , tum etiam recens cum modus quis#2 praesto sum in consociationibus et coetibus ab ecclesia agnitis . 
oratio hic tamen indigeo sanctitas paedagogium affectus christiano quis#2 cum primus praecello . 
sum scilicet iubilaris annus tempus intentus precis tam in singulus quam#4 in totus#2 communitas . 
at nec precatio nosco do velut res continuo concedo . 
disco namque quilibet precor oportet , sicut ipse de labrum divinus magister percipio primus discipulus : ; dominus , doceo nos oro ! 
; ( , ) . 
in precatio enim ille cum Christus perficio dialogus quis#2 nos ipse reddo amicus#2 intimus : ; maneo in ego , et ego in vos ; ( , ) . 
reciproco hic necessitudo ipse substantia sum , vita Christianus anima necnon omnis verus pastoralis vita conditio . 
ab spiritus sanctus in nos instituo recludo rursus nos , per Christus et in Christus , ad pater vultus contemplatio . 
Trinitariam hic precatio Christianus disco logicus ratio , dum plene in primus vivo in liturgia sacer , cacumen et ecclesialis vita fons , tum in singulus etiam experimentum , exsto secerno fides Christianus reapse vitalis , quis#2 nihil quidem habeo quod in posterus metuo , quoniam ad fons continenter revolvo in iisque regeneratur . 
nonne fortasse ; signum tempus ; sum , hodie quod per orbis , licet ipse ille saecularizatio longus lateque progredio , , quis#2 maximus pars declaro ? 
Alius aequabiliter religio , quis#2 iam disseminatae vigeo in antiquus christianizationis regio , suus idem hic necessitas reddo responsum is nonnumquam notabilis omnino modus . 
qui gratia accipio , ut in Christus pater revelatorem credo hominumque salvator , officium obstringo ut commonstro quam#4 altus coniunctio cum is nos proveho valeo . 
multus hic de res mysticus ecclesia prodo valeo traditio , tum in Orientali orbis tum in occidentalis . 
quis enim pactus progredior possum oratio , velut verus atque proprius amor dialogus , ostendo , is etiam usque ut ab Amato divinus humanus persona totus#2 possideo , quis#2 spiritus moveo tactus et instar filius in pater desero cor . 
tunc quidem vivo modus Christus vivo promissio : ; qui autem diligo ego , diligo ab pater meus , et ego diligo is et manifesto is meipsum ; ( , ) . 
de iter hic ago quod totus#2 gratia sustento , quod tamen magnus flagito spiritalis ardor atque acerbus subeo purificatio - ; nox obscurus ; videlicet - , sed varius sub forma ad ille accedo ineffabile gaudium quod mysticus tamquam ; sponsalis unio ; vivo . 
quis non hic locus teneo memoria , ex tot clarus testificatio , sanctus Ioannis ab crux magisterium et sanctus Teresiae Abulensis ? 
ita sum , frater Sororesque carus . 
fio Christianus noster communitas oportet , ubi cum Christus congressus non unus postulatio auxilium declaro , verus gratia etiam actio et laudo , adoratione et contemplatio , auditus et aestus affectus usque ad ; amationem ; cor . 
hic igitur precatio impensus sum , quis#2 tamen ab officium historia non abstraho : dum enim deus amor resero ille animus , frater atque soror pariter recludo amor hominibusque historia construo secundum deus consilium permitto . 
ad preco voco nominatim christifideles ille quis#2 vocatio recipio donum ad peculiaris consecratio vita , quis#2 suapte natura paro is efficio ad contemplativam experientia ; unde permagnum intersum ut magnanimus ille studium excolo . 
at valde quis#2 erro quis#2 communis christianus puto acquiesco possum in oratio quidam levis atque transeo , quis#2 is nequeat vita compleo . 
praesertim multus coram probatio , quis#2 fides hodie obicio mundus , sum ille non tantus christianus mediocris , verus christianus ; in periculum ; . 
etenim ; periculum ; ipse facio ne#2 suus paulatim defevescere video fides atque forsitan etiam illecebra cedo ; surrogatuum ; , complector scilicet alienus religio propositum , quin immo etiam aberro indulgeo superstitio forma . 
necesse ideo sum ipse quadamtenus elementum quidam proprius evado cuiusvis pastoralis ordinatio . 
nos proin ipse destino proximus institutio catecheticas dies Mercurius sum , initium facio ab laus , quis#2 publicus nos ecclesia oratio hortor ut devoveo atque dirigo dies noster . 
quantus nimirum iuvo si non in religiosus modus communitas , verus paroecialibus etiam , magnus navo opus ut totus#2 pervado precatio ambitus ! 
rectus aestimor decebit congruoque iudicium popularis oratio forma et in primus populus ad liturgicas instituo . 
dies enim Christianus communitas , ubi multus pastoralis officium necnon testificatio opus in mundum cum eucharisticon celebratio coniugo atque fortasse cum Laudum et Vesperarum exsecutio , facilis ; fingo animus ; possum quam#4 communis censeo . 
hic tot manipulus comprobo homo Christianus fides permoveo , ubi etiam complures laicus numero . 
eucharistia Dominicum dies propterea studium maximus et monumentum sacer sum in liturgia repono quis#2 ; sum culmen ad quod actio ecclesia tendo et simul fons unde omnis is virtus emano ; . 
vicesimus hic saeculum , multus inde ab concilio Oecumenico Vaticanus Secundus , multus proficio Christianus communitas in ratio ipse sacramentum celebro potissimumque eucharistia . 
in hic pars omnino progredior oportet , peculiaris in adsigno pondus atque ipse , quis#2 percipio debeo velut praecipuus fides dies , dies resuscitati dominus atque spiritus sanctus donum , verus hebdomadae totus pascha . 
iam duo annus mille transigo christianum tempus per memoria ille dies quis#2 sum ; primus sabbatum . 
. . primus sabbatum ; ( , ; , ; , ) , quo resuscitatus Christus apostolus pax Spiritusque munus affero ( cfr , - ) . 
Christus resurrectio veritas res ille primarius sum qui Christianus nitor fides ( cfr , ) , eventus quis#2 quisque novissimus praefigurat dies , cum gloriosus Christus redeo . 
haud nosco nunc quis#2 nos maneo eventum hic in millennio iamiamque inituro ; at certus saltem scio : firmiter Christus manus tracto quis#2 ; rex rex et dominus dominus ; exsisto ( , ) . 
et suus celebro ecclesia pascha , non semel solus in annus sed quoque Dominicum dies pergo quisque aetas sive saeculum designo ; in quod historia constituo fulcrum , ad quod originum reduco mysterium atque etiam extremus sors orbis totus ; . 
) Cfr Ioannes Paulus II , Litt . 
Ap. ( Maius ) , : , ) . 
quapropter persequor cogitatio in litterae insisto volo#1 atque posco ut omnis baptizo sum revera et quasi centrum : quod indeclinabile quidam officium sum , non idcirco tantus persolvo ut aliquis satis fio praeceptum , sed tamquam vita Christianus necessitas quis#2 verus conscius sum sibique consto . 
ille iam intro millennium quod indolem video prae se fero cultura atque religio inter se concurro , etiam in antiquus christianizationis natio . 
multus enim iam locus sum christianus , vel celeriter fio , ; pusillus grex ; ( , ) . 
hic ipse ille provoco ad impensus testificor proprius pars atque ratio suus peculiaris natura , saepis quidem inter difficultas atque solitudo . 
in ille partus#2 invenio obligatio eucharisticae omnis dies Dominicum celebratio . 
Dominicalis ceterum#2 eucharistia , cum singulus hebdomadibus christianus circum verbum vitaeque panus mensa conglobo uti deus familia , remedium sum multus natura adversus#2 omnis dispersio . 
locus insuper praeoptatus ille sum , ubi annuntiatur communio atque constanter frequento . 
planus per eucharisticam participatio etiam evado , quis#2 sic tam efficaciter possum suus munus uti sacramentum unitas expleo . 
renovo deinde pastoralis audacia postulo cupio , ut cottidianus christianarum communitas paedagogium consuetudo modus aptus ad persuadeo efficientique simul exhibeo scio . 
prout bene meministis , annus MCMLXXXIV hic de argumentum sum nos interloquor in adhortatio post - synodalis , quis#2 titulus , quis#2 fructus deliberatio collegium sessio Synodi episcopus idem hic quaestio dico contraho . 
omnis tunc ut vis impendeo horto , unde occurro magnus ille discrimen ; sensus peccatum ; quod hodiernus cultura atque societas permeat ; multus autem admoneo magis ut Christus ipse denuo velut detego , in quo videlicet misericordem suus nos deus ostento afficio nosque se cum plene concilio . 
hic nempe Christus vultus sum quis#2 oportet etiam per sacramentum paenitentia revelari , quod ; Christifideli via sum communis , qui venio consequor atque remissio gravis , quis#2 post baptismus committo , peccator ; . 
cum superus memoro Synodus hic agito difficultas , ob omnis oculus hic sacramentum discrimen obversabatur , in quidam praesertim orbis provincia . 
causa verus quis#2 subeo hic interea tempus intervallum perbrevis nequaquam evanuerunt . 
iubilo tamen annus , quis#2 sacramentalis paenitentia signo usus , nuntium nos magnus offertor fiducia quis#2 excido nolo : si permultus enim , inter quos et tot adulescens , fructuosus ad hic adeo sacramentum , necesse forte sum se pastor ipse magnus spes communico et res excogito facultas necnon perseverantia in ille sacramentum demonstro plurisque aestimo . 
carus in sacerdotium frater : dedecet nos do ante temporarius res discrimen ! 
dominus namque munus - inter quis#2 maximus pretium sum sacramentum - ab is proficisco quis#2 homo probus introspexit animus estque ipse historia dominus . 
) . 
res itaque posthac ordino , sicut sum quidem facio , fiducius obligo nos debeo ad pastoralis opera , quis#2 precatio communis et singularis proprius concedo spatium ; hinc honoro necessarius quidam Christianus visio principium vita : . 
Invitamentum ille semper assum , quod omnis etiam semper insidiatur spiritalis iter ipsique pastoralis industria : ut videlicet arbitremur efficio noster pendeo de ago peritia atque consilium capio . 
adiutrix certus noster opera deus expeto suus ad gratia proindeque nos moneo ut in ministerium noster pro regnum omnis noster intellegentia atque navitatis ops colloco . 
vae nos si obliviscor sum : ; sine Christus nihil possum facio ; ( cfr , ) . 
hic in veritas sino nos oratio prorsus vivo . 
primatus quippe Christus usque reduco in memoria , primatus pariter interior vita atque sanctitas . 
quotiens verus non ille observo principium , quis#2 sum miror , si ad nihilum propositum pastoralis noster recido in animoque decipio spes sensus relinquo ? 
idem ergo experimur nos quod in evangelicus narratio prodigiosus piscis captura sum discipulus experior : ; per totus#2 nox laboro nihil coepi ; ( , ) . 
fides hic tempus sum et precatio et cum deus dialogi ut recludo cor noster fluctus gratia utque ipse Christus verbum permitto nos omnis cum proprius potentia transeo : ; duco in altus ! 
; et is in captura piscis vox fides profero Petrus : ; in verbum autem tuus laxo rete ; . 
Petrus ideo successor sub millennii principium hic patior universus concito ecclesia hic ad fides actus quis#2 novo exprimo in precor studium . 
auditio verbum nihil verus dubitari licet quin sanctitas hic precationisque principatus concipi non possum nisi post renovo . 
ex quo namque tempus praecipuus pars verbum deus ecclesia in vita effero concilium Oecumenicum Vaticanus II , magnus nimirum facio sum ulteriores progredior in audio sedulus atque lego diligenter scriptura sacrum . 
is sic praesto honor quis#2 publicus in ecclesia oratio mereo . 
ad is iam fidelis singulus atque communitas ipse crebro decurro , in quis#2 plurimus laicus ipse se scriptura devoveo utiliter quoque theologicus adjuvo studium atque biblicis . 
exinde evangelizationis imprimo opus atque catechesis vivifico attento verbum deus auditus . 
carus frater atque Sorores , corroboro hic motus necesse sum altiorque efficio etiam inter familia et domus liber#4 dissemino Bibliorum . 
convenio ante omnis ut verbum auditio fio vitalis ; congressio ; , secundum vetustus semperque validus traditio , quis#2 biblicis ex sententia sino vivus colligo vox quis#2 nos appello , ordino , in totus#2 exsisto conformo . 
verbum praedicatio se alo verbum , ut inde quis#2 ; servus verbum ; sum , in evangelizationis officium : hic sine dubius praecipuus quidam ecclesia exsisto munus , dum novus ingredior millennium . 
pridem enim iam occido#1 , in civitas quoque antiquus evangelizationis , status ille ; societas Christianus ; quis#2 , quamvis tot inter debilitas quis#2 humanus signo natura , manifestus se evangelicus ad bonus referebat . 
hodie contra magnus sum animus obviam aliquis condicio procedo , quis#2 magis usque vario atque difficilis reddo propter res complexionem totus#2 iam orbis in unus velut globus includo atque propter novus mutabilemque populus et cultura contexo quo ille distinguo . 
totiens hic iam superus annus adhortatio repeto ad . 
iterum nunc is inculco , praesertim ut persuadeo in nos impulsionem originum ipse denuo sum accendo , unde ardor invicem ipse apostolicus praedicatio post pentecoste perfundo . 
incensus ille Paulus affectio in nos sum rursus sentio olim exclamo : ; Vae enim ego sum , si non evangelizo ! 
; ( , ) . 
non possum in ecclesia non suscito hic fervor novus velut qualitas missionalem quam#4 haud unus solus manipulus committo liceo ; peritus ; , verus obstringo debeo omnis populus deus membrum officium . 
quicumque enim Christus verus cognosco , non se solus is reservo possum ; quis#2 potius annuntiet foris#2 oportet . 
necesse sum ut novus impetus apostolicus teneo tamquam . 
verumtamen is compleo , congruus habeo ratio iter semper diversus singulus homo atque reverentia pariter habeo erga varius humanus cultus conditio , in quis#2 sum christianus insero nuntius , ita quidem ut proprius omnis populus#2 bonus non nego sed purificentur ad plenitudinemque suus proveho . 
tertius millennii Christianus religio melius in dies hic respondeo debeo postulo . 
suus deinde semper persevero sum fidelisque nuntius evangelicus atque traditio ecclesia gesto facies etiam tot humanitas forma totque populus , ubi suscipio sum atque inserto . 
hic multiplicus ecclesia vultus venustas perfruor nos potissimus hic per Iubilarem annus liceo . 
et initium dumtaxat hic fortasse sum , imago modus adumbro venio aetas quam#4 deus spiritus nos praeparo . 
Christus propono universus fidenter aperio decebit . 
adoleo praebeo et familia , adulescentibus ostendo et puer nec tamen interea extremus obtego postulatio evangelicus nuntium ; sed necessitas singulus occurro , quod specto ad sensus sermonemque omnis , secundum Paulus ipse specimen adseverantis : ; omnis omnis facio sum , ut aliquos utique#2 facio salvus ; ( , ) . 
hic cunctus vos commendo cogito nos nominatim . 
quod omnino attineo ad adulescens , - quis#2 ad modus superus memini - testificatio nos iubilaeus offertor magnanimus alacritas . 
responsio hic valde quidem consolo aestimo congruenter scio nos debeo illudque studium velut novus talentum colloco ( cfr , ) , quod noster dominus repono in manus ut lucrum inde traho . 
in hic autem fido et audeo et creo ; qualitas missionali ; utinam splendidus sustineo atque dirigo exemplum tot fides testis quos iubilaeus efficio ut revoco . 
suus namque in martyribus semper reperio ecclesia vita semen . 
: praeclarus hic ; lex ; ab Tertulliano pronuntiatum semper , comprobo historia annalis , verus exsto . 
nonne pariter per ille fio saeculum , ille immo millennium quod sum incoho ? 
fortasse consuesco nimis iudico martyres ex regula antiquitas , quasi si de genus ago praeteriti tempus quod multus primus coniungeretur cum christianae aetas saeculum . 
recordatio tamen iubilaris scaena nos illuminavit obstupefacientem , cum noster similiter tempus demonstro testis testimoniisque uberrimum , quis#2 unus aliove modus evangelium vivo in oppugnatio atque vexatio adjungo possum , saepis etiam ut summa do sanguis confirmatio . 
in ille nimirum deus verbum , bonus semino in terra , centuplus profero ( cfr , ) . 
etenim suus exemplum venio aetas via commonstraverunt atque velut nos complanaverunt . 
nihil propterea nos supersum alius quam#4 ut opitulo deus gratia is nos progredio in vestigium . 
; in hic cognosco omnis quia meus discipulus sum : si dilectio habeo ad invicem ; ( , ) . 
vultus Christus se reapse , carus frater et Sorores , intueor sum , facio non possum ordinatio noster pastoralis quin se moveo ad ; mandatum novus ; quod nos trado : ; sicut diligo vos , ut et vos diligo invicem ; ( , ) . 
alius hic sum fero campus , in quo necesse sum solidus capio opus consilium , tam pro universalis quam#4 pro particularis quisque ecclesia : videlicet quis#2 in se concorporat simulo essentia ipse ecclesia mysterium demonstro . 
fructus enim communio sum atque patefactio ille amor quis#2 , ex aeternus pater exorior cor , per spiritus in nos effundo quis#2 nos tribuo Iesus ( cfr , ) ut ex nos efficio ; cor et anima unus ; ( , ) . 
hic proinde amor communio in actus deduco ecclesia se exhibeo ; sacramentum ; sive ; signum et instrumentum intimus cum deus unio totiusque genus humanus unitas ; . 
dominus dico#2 hic de res clarus sum quam#4 ut is volo#1 imminuo possum . 
tot namque res , novus etiam saeculum , necessaria sum ad historicus ecclesia cursus ; verumtamen si desum caritas , totus#2 sum supervacaneus reliquus . 
idem quidem ipse apostolus Paulus hic nos reus commonefacio in : si lingua homo loquemur et angelus atque fides habeo ut ; mons transferamus ; , caritas autem non habeo , ; nihil ; nos prosum ( cfr , ) . 
ecclesia ; cor ; reapse sum caritas , perinde atque probus sanctus Teresia Lexoviensis introspexerat , quam#4 idcirco ecclesia doctor constituo volo quod pereo sum : ; ecclesia cor sum intellego quod et amor accendo . 
solus amor percipio efficio ut ecclesia membrum ago . 
. . amor in se intellego universus complector vocatio , amor nempe sum omnis ; . 
ex ecclesia exstruo : ecce permagnum quis#2 sisto ante nos provocatio in millennio hic iam incipio , si fidelis quidem sum deus consilium volo atque mundum simul respondeo intimus exspectatio . 
quis#2 verus hic in res significo ? 
sermo etiam hic statim in opus et facio transeo forsitan possum ; at error certus sum similis obsequium impulsus . 
ante enim oportet quam#4 certus ineantur incipio . 
ille namque spiritualitas extollo sum uti educo principium omnis is locus , ubi homo efformatur et christianus , ubi altar comparo#2 minister , consecratus homo atque pastoralis operarius , ubi familia instituo et communitas . 
Communionis spiritualitas in primus significo animus in mysterium Trinitatis intro nos habito intentus , quis#2 praeterea lux percipio necesse sum in frater sororumque vultus nos circumsisto . 
significo insuper communio spiritualitas facultas persentiendi frater in fides intro profundus corpus mysticus unitas velut ; unus ad ego quoque pertineo ; , ut cum is partiri scio proprius gaudium atque dolor , ut is capio valeo optatum eiusque cura gero necessitas , ut verus ille offero possum et intimus amicitia . 
Communionis pariter spiritualitas se cum infero potestas discerno ante omnis is quod positivus sum in proximus , ut suscipio ille et tamquam deus donum aestimo : ; donum pro ego ; non solummodo pro frater quis#2 rego via is accipio . 
Communionis denique spiritualitas scio significo frater ; spatium concedo ; , dum ; alter alter onus porto ; ( cfr , ) atque invitatio omnis repudio quis#2 nos insidiantur atque pario competitionem , cupiditas proprius curriculum , diffidentia , invidia . 
ne nos fallo ! 
sine hic spiritalis iter perpaulum proficio exterior communio instrumentum . 
apparatus enim evado sine anima , larva et persona communio potius quam#4 is via se exprimo atque cresco . 
hic super fundamentum novus video nos saeculum debeo magis quam#4 umquam dedo aestimo et enucleandis ille locus instrumentisque quis#2 secundum magnus concilium Vaticanus II directorias norma communio ipse in tutus colloco atque protego . 
atque primus cogito sum de quis#2 sum atque cum is arceo conjungo . 
is namque hic ago quis#2 fundamentum suus atque firmamentum in consilium Christus de ecclesia reperio , at is de causa omnino sum continenter comprobo , unde is possum verus servo evangelicus animatio . 
multus ab concilio Vaticanus II atque deinceps sum efficio , quod ad Curius Romanus pertineo reformationem , ad Synodorum constitutio , ad Conferentiarum Episcopalium temperatio . 
sed multus aequabiliter resto perficio , quo melius opportunitas hic necessarius communio instrumentum exprimo , hodie praesertim cum respondeo necesse sum cito difficultas quis#2 occurro debeo ecclesia intro tam veloces noster tempus mutatio atque conversio . 
Communionis spatium cottidie colo sum necnon amplifico , in omnis vita ordo , in vita contextus quisque ecclesia . 
effulgeo communio oportet in necessitudo inter episcopus presbyter diaconus , inter pastor universumque deus populus , inter clericus atque religiosus , inter consociationes et motus ecclesiales . 
hic ad finis melius usque adhibeo sum necesse ille participatio instituo quis#2 iam ius canonicus praevidet , qualis sum . 
uti pateo , non dirigo is norma popularis regiminis , quandoquidem per via consulo operor non autem decerno ; non tamen idcirco vis suus amitto aut significatio . 
theologia communio et spiritualitas videlicet mutuus proveho efficientemque audientia inter pastor atque fidelis , dum ex unus pars is retineo conjungo in omnis quis#2 sum necessarius et ex alter pello ille ut plerumque consentio in res opinabilis ad optiones bene pondero atque participo . 
quapropter opus sum noster facio antiquus ille sapientia quis#2 , nihil sanus detrimentum affero auctoritas ipse pastor , incito idem ad saepis et amplus populus deus audio . 
multus hic in res doceo is quod sanctus benedico admoneo volo#1 caenobii Abbatem , quis#2 hortor plus ut iuniores ausculto : ; saepe iuniori dominus revelo quod melius sum ; . 
item admoneo Paulinus Nolanus : ; de omnis fidelis os#1 pendeo , quia in omnis fidelis spiritus deus spiro ; . 
si igitur iuridicialis prudentia , qui certus circumscribo participatio regula , compagem ecclesia hierarchicam ostendo repellitque invitamenta ad proprius arbitrium aut iniustus postulatio , communio aliunde spiritualitas suus confero anima corpus institutio indicatque fiducia ille atque mens aperio quis#2 dignitas prorsus respondeo atque responsalitati quisque sodalis deus apud populus . 
) Reg . 
vocatio diversitas hic communio prospicio ars socio cum christianae communitas facultas aperio omnis ; donum ; spiritus spatium . 
unitas ecclesia dico#2 non volo#1 uniformitatem , sed solidus inter iustus varietas complementum . 
res sum quis#2 do multus membrum in unus corpus , solus Christus corpus conjungo ( cfr , ) . 
oportet igitur ut ecclesia tertius millennii omnis baptizo et confirmo excito ad mens proprius actuosaeque conscientia in vita ecclesiali sumo . 
simul cum ministerium ordo , alius ministerium , sive sum instituo , sive simplex recognita , floresco possum in bonum totus communitas , eamque in multus is necessitas roboro , nempe ab catechesi ad animationem liturgicam , ab institutio iuvenis ad multiplicia caritas signum . 
revera officium munificus sumo oportet - praesertim impensus fundo prex ad dominus messis ( cfr , ) - ad promoveo vocatio ad sacerdotium et is quis#2 singularis requiro consecratio . 
et hic problema magnus gravitas sum pro ecclesia vita ubique terra . 
deinde , quidam in natio vetus evangelizatione signo , luctuosus facio sum propter socialis contexo et religiosus ariditatem induco ob immoderatus res consumptio nimiumque morum profanum afficio . 
necessarius duco et urgeo instituo amplus et subtilis , quis#2 paroecias , instituo educatio , familia amplectatur , attineo promoveo mens de bonus essentialis vita , quis#2 synthesim suus decretoriam obtineo in responsio quis#2 unusquisque rogo ut deus vocatio fero , praesertim cum hic ad absolutus suus ipse viriumque deditio propter regnum . 
hic in adjungo , magnus quoque pondus assumo quilibet alius vocatio quis#2 omnino nitor divitiae vita novus , in Baptismatis sacramentum assumo . 
peculiaris modus melius in dies detego sum proprius laicus vocatio , quis#2 qui talis voco ut possum ; res temporalis gero et secundum deus ordino , regnum deus quaero ; nec non ut expleo ; suus pars . 
. . in ecclesia et in mundum . 
. . ad evangelizationem et sanctificatio homo ; . 
hic sub idem aspectus magnus utilitas ad communio munus sum promoveo varius genus aggregationis , quis#2 , sive in trado sive in recens forma motus ecclesialium , ecclesia fero pergo vitalitas quis#2 donum deus sum atque authenticum ; vernum spiritus tempus ; constituo . 
opus sum quidem ut associationes et motus , tum in ecclesia universalis , tum in ecclesia particularis , artus ecclesiali concordia opero et gravis pater praescriptum obtempero . 
Attamen ad omnis verto quoque severus atque peremptorius apostolus moneo : ; spiritus nolo exstinguo , prophetia nolo sperno ; omnis autem probo , quod bonus sum teneo ; ( , - ) . 
) Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Decr . 
praeterea ad , peculiaris intendo consideratio , quis#2 historicus noster aetas utilis efficio , cum in hic potissimus institutio diffundo absolutumque discrimen irrumpo . 
in Christianus matrimonium visio , habitudo inter vir et mulier - quis#2 mutuus , absolutus , unicus et indissolubilis sum - primigenius congruo deus consilium , in tempus cursus ; duritia cor ; inquino , quod verus Christus venio ad is pristinum splendor redigo , revelo quod ; ab initium ; deus volo ( , ) . 
in matrimonium ad sacramentum dignitas tollo exprimo deinde ; magnus mysterium ; amor sponsalis Christus erga ecclesia suus ( cfr , ) . 
ad res quod attineo , ecclesia indulgeo nequeo coercitio quidam cultura quamvis sum satis diffundo et aliquando acerbum . 
ita potius ago sum ut , per evangelicus institutio semper renovo , Christianus familia solidus offero exemplum , is sensus quod matrimonium ago possum ratio deus consilium et exigentiis humanus persona omnino congruo : persona scilicet coniugum atque praesertim debilis persona filius . 
familia ipse magis in dies conscius se praebeo de sollicitudine erga filius et actuosus persona fio quatenus ad praesentia ecclesialem et socialis ad ille jus tueor . 
Oecumenicum officium et quis#2 dico de instantia communio promoveo in difficilis ambitus luctuosus ecclesialium labor legatus tempus actum adhuc prosequor limen transgredior nosco millennii . 
iubilo celebratio recenseo quidam revera propheticus et commoveo signum ; multus tamen iter adhuc desum percurro . 
Reapse , dum nos cogo ad oculus in Christus verto , Magnus iubilaeus nos assumo facio vividiorem conscientia de ecclesia uti mysterium unitas . 
; Credo unus ecclesia ; : quod in fides professio affirmo , ( cfr , - ) . 
ad is corpus quod attineo , in unitas ab donum spiritus provenio , ecclesia mano indivisibilis . 
fio divisio in ambitus historicus genero , in habitudo inter filius ecclesia , uti consectarius humanus infirmitas in excipio donum quod ab Christus - caput ad corpus mysticus continenter profluo . 
oratio Iesus in cenaculum - ; sicut tuuus , pater , in ego et ego in tu , ut et ipse in nos unus sum ; ( , ) - simul sum et . 
ille revelo nos Christus unitas cum pater , velut fons unitas ecclesia atque perenne donum quod ipse usque ad consummatio saeculum mysticus recipio . 
unitas hic , quis#2 expleri non desino in ecclesia catholicus , non obsto humanus limitationibus , etiam diversimodus operor in tot elementum sanctificatio et veritas quis#2 in interior partus#2 alius ecclesia et communitas ecclesialium invenio ; quis#2 elementum , ut donum ecclesia Christus proprius , impello is ad plenus unitas . 
oratio Christus nos memoro hic donum necessarius in dies alo ratio excipio et explico sum . 
invocatio ; ut unus sum ; simul sum admonitio quis#2 nos urgeo , fortitudo quis#2 nos confirmo , salutaris reprehensio ob cor pigritia et angustia . 
oratio Iesus , non verus dos noster , innititur fiducia qui in historia quoque plenus et visibilis communio cum omnis christianis assequi possum . 
in hic prospectus#2 renovo iter postiubilaris , magnus cum spes cogito , opto ut ille donum commutatio quis#2 ecclesia primus millennii sum dito in plenitudo resumo . 
memoria tempus ille quo ecclesia ; duo pulmonibus ; respiro christianus excito Oriens et Occidentis ad via iunctim suscipio , unitas fides servo atque iustus diversitas veneror , in mutuus acceptatio et auxilium , ut membrum unus corpus Christus decet . 
similis studium oecumenicum intersero sum colloquium cum frater et sororibus . 
theologicus comparatio de essentialis fides et Christianus lex moralis aspectus , cooperatio in caritas atque praesertim magnus sanctitas oecumenismus , deus praesto , tempus futurus facio non possum quin suus fructus fero . 
interea iter fidenter pergo , monumentum exopto quo , nemen excipio , cum omnis Christus discipulus elatissima vox cano possum : ; ecce quam#4 bonus et quam#4 iucundum habito frater in unus ; ( , ) . 
pignus de caritas pono ex communio intro - ecclesiali , caritas suapte natura ad universalis expando ministerium , se diffundo ambitus sum hic , quis#2 decretorio pariter modus Christianus vita , ecclesialem stilus et pastoralis ratio describo . 
ineo saeculum et millennio , omnis video oportet , immo in votum sum ut magnus ratio intellego quemnam ad gradus deditio evehi possum caritas erga pauperiores . 
si revera ab Christus contemplatio denuo via incipio , noster sum is adverto in vultus is cum quis#2 ille similis sum volo : ; exsurio enim , et do ego manduco ; sitio , et do ego bibo ; hospes sum , et colligo ego ; nudus , et operio ego ; infirmus , et visito ego ; in carcer sum , et venio ad ego ; ( , - ) . 
pagina hic non sum merus adhortatio ad caritas ; ago de pagina christologica , quis#2 lumen radius effundo in Christus mysterium . 
hic pagina , non parvus quam#4 aspectus orthodoxiae , ecclesia nitor ad suus fidelitas mensurandam uti sponsum Christus . 
parum quidem sum obliviscor nemo amor noster privo possum , quandoquidem filius deus ; incarnatione suus cum omnis homo quodammodo se univit ; . 
si sto sum certus evangelium verbum , in persona pauper peculiaris is praesentia invenio , quis#2 ecclesia inicio praeferendam optionem pro ipse . 
per talis optionem testimonium reddo de genus amor deus , de is providentia , de misericordia , et quodammodo adhuc in historia campus semino ille Regni deus semen quis#2 ipse Iesus pono in suus vita terrestris cum obviam venio omnis is adeo propter spiritalis et corporalis necessitas . 
iam verus plurimus sum necessitas quis#2 tempus noster christianum sensus inquiro . 
hodiernus societas novus incipio millennium onero contradictio ob incrementum oeconomicus , culturale , technologicum , quod paucus fortuna praeditus offertor summus facultas , dum mille milleque homo derelinquo non tantus progressio excludo , verus obnoxius vita condicio infra quis#2 parvus sors quis#2 decet humanus dignitas . 
Potestne fio ut noster aetas sum adhuc ille quis#2 fames pereo ? 
quis#2 damno relinquo analphabetismo ? 
quis#2 cura medica essentialis privo ? 
quis#2 tectum careo quo confugio possum ? 
conspicio paupertas sine finis dilatari possum , si vetus novus addo genus paupertas , quis#2 saepe quoque afficio ille ambitus et ordo quis#2 , quamvis pecuniarius copia dito , adduco ad desperatio contra ratio , ad medicamentum stupefactivorum insidiae , ad relictio is quis#2 in aetas proveho vel in morbus versor , ad segregationem vel discriminationem socialis . 
Christifidelis quis#2 hic scaena se profero , actus fides in Christus facio disco , interpretor moneo quod ex hic mundum paupertas ille proclamo . 
ago enim de prosequor ille trado caritas quis#2 duo millenniis iam elabor plurimus habeo signum et hodie forsitan magnus requiro incipio . 
hora sum novus ; inventio caritas ; , quis#2 non tantus explico possum secundum efficacitas auxilium iam praesto , verus etiam secundum facultas adeo proximus et solidarietatem exprimo cum doleo , ita ut gestus auxilium non uti nummus indecorus , sed uti fraternus participatio censeo . 
hic de causa ita ago sum nos ut pauper , in singulus christianis communitas , persentiant se ; in domus proprius ; sum . 
hic modus ago nonne sum superus et efficax manifestatio bonus nuntium Regni ? 
sine hic forma evangelizationis , quis#2 per caritas et testimonium Christianus paupertas expleo , nuntius evangelium , quis#2 etiam primarius sum caritas , periculum patior incomprehensionis aut suffocatio propter affluentiam verbum , quis#2 hodiernus societas communicatio cottidie subicio . 
hic tempus provocatio et quomodo fio possum ut detraho ante conspicio quis#2 ingens orbis areo inhospitus et homo hostilis reddo ? 
aut ante , quis#2 saepe minationibus afficio sub exitialis bellum inquietudine ? 
aut ante tot persona , praesertim puer ? 
tot sum instantia , de quis#2 christianus animus detrahi nequeo . 
peculiaris munus afficio debeo quidam exigentiae evangelicus aspicio , quis#2 saepe parus intellego , ita ut ecclesia interventus reddo impopulares , quis#2 tamen hic ob causa nequeo parvus praesens sum in ecclesialibus res ago de caritas . 
dico#2 de munus assumo inde ab is conceptus usque ad naturalis transeo . 
ministerium homo praesto pariter insto nos ad opportunus et importunus clamor edo is , quis#2 praesertim in campus biotechnologico , fundamentalia ethicus postulatum nullus tempus neglego possum , recurro forsitan ad dubius solidarietatem , quis#2 se propono vita et vita discerno , proprius quisque homo dignitas sperno . 
per efficientia christianus testimonium , multus in hic delicatus dubiisque campus , summopere intersum ut causa doctrina ecclesia convenio dilucidentur , apertus praesertim affirmo quod non ago de fides prospectus#2 non credo impono , sed de donum proprius ipse natura quisque homo interpretor atque tueor . 
caritas igitur necessarius sum famulatus cultura , reus politicus , oeconomicus , familia praesto , ut ubique veneratio cumulo fundamentalia principium , ex quis#2 humanus conditio futurumque cultura pendeo . 
omnis hic , ut pateo , specificus Christianus ratio sum perago : multus sum quis#2 praesens se reddo hic in munus ad vocatio se proprius exsequor , quin umquam aviditas indulgeo Christianus communitas ad socialis taberna redigo . 
peculiaris in modus , necessitudo cum civilis societas ita instituo ut omnis autonomiam et hic munus revereantur , secundum postulatum . 
noto dignus sum navitas quam#4 ecclesia magisterium adhibeo , praesertim saeculum XX , ad res socialis sub lumen evangelium lego nec non ad offero , definio quidem et ordino , proprius cooperationem ad quaestio socialis solvo , quis#2 in hodiernus aetas universalis facio sum quaestio . 
hic pars ethicus - socialis uti indefectibilis mensura christianus testimonium propono ; tentatio respuo sum spiritalitatis indolis intimus et individualis , quis#2 cum requisitis caritas haud bene compono , nec cum logicum Incarnationis , nec tandem cum eschatologica christianismi intentio . 
si hic ulterior conscius nos facio de relativus historia indole , hic nos non permitto ut quodammodo officium neglego is aedifico . 
ut cum maximus vigeo huiusmodi doctrina concilium Oecumenici Vaticanus II : ; unde appareo christiano nuntius homo ab exstruo mundum non averto , nec ad bonum suus similis negligendum impello , sed potius officium hic operor artus obstringi ; . 
solidus signum ut signum feramus hic sensus caritas et humanus promotio , quis#2 radix emitto in intimus evangelium exigentias , volo ut ipse annus Iubilaris , inter innumerus caritas fructus quos in is cursus iam fero - cogito in primus subsidium offertor tot indigentioribus frater ut iubilaeus pars habeo possum - creo quod quidam modus constituo . 
plurimus quidem peregrinor diversimodus stipo do et , unus cum ille , etiam multus praecipuum curator oeconomicus actio munificus tribuo subsidium , quis#2 ad dignus iubilaris eventus exsecutio confero . 
solvo nummarius ratio sumptus quos opus sum oppeto hic annus decursus , pecunia parsimonia ad efficio caritas destino . 
etenim magnus sum pondus ut ex hic religiosus praeclarus eventus quilibet removeo parvitas quaestus oeconomicus . 
quod supererit conferet ad renovo , hodiernus quoque in adjungo , experientia multoties habeo in historia decursus , ab tempus quo , in exordium ecclesia , communitas Hierosolymitana offertor non - christianis commoveo spectaculum spontaneus munus permutatio , usque ad bonus communio inter pauperrimos homo ( cfr , - ) . 
opus quod efficio parvus tantummodo sum rivulus quis#2 confluo in magnus flumen Christianus caritas historia percurro . 
parvus , significo tamen rivulus : Iubilaeum cogo terra orbis ad Roma , ad ecclesia contueor , quis#2 ; praesideo in caritas ; , et ad proprius stipo Petrus offero . 
nunc caritas exprimo in cor catholicitatis quidam modus denuo verto in mundum per hic signum , quod maneo volo#1 uti fructus et vivo memoria communio habeo occasio iubilaeus . 
Dialogus atque missio novus saeculum , novus millennium pateo sub Christus lumen . 
Attamen non omnis hic lumen contuentur . 
mirus nos decet officium ut ; repercussus ; hic lumen efficio . 
sum valde addico contemplatio pater , quis#2 per hic imago dependentia doceo ab Christus , sol , quis#2 lumen ille replico . 
genus sum exprimo quisquis ipse Christus dico#2 cum exhibeo uti ; lux mundum ; ( , ) et cum pariter suus hortor discipulus ut sum ; lux mundum ; ( , ) . 
munus sum hic , quod contremiscere nos facio , si ad infirmitas attendo quis#2 saepe opacus nos efficio et umbris confercio . 
sum tamen possibilis munus , si nos ostendo lux Christus et nos aperio gratia quis#2 novus nos reddo homo . 
hic in visio expono magnus provocatio , quis#2 novus saeculum intentus nos video secundum lineamenta concilium Oecumenici Vaticanus annus quis#2 Magnus iubilaeus apparabatur , ecclesia per conventus dignus symbolica gravitas curo describo . 
Dialogus prosequor debeo . 
conditio praehabita perspicuus pluralismi culturalis et religiosus , prout in societas nosco millennii ostendo , dialogus hic magnus sum pondus ad paro quoque solidus pax conditio , et ad spectrum bellum inter religio repello , quis#2 multus historia homo periodos sanguis conspergo . 
nomen unicus deus magis magisque sum oportet , sicut sum , . 
Dialogus tamen religiosus indifferentismo inniti nequeo , et ad nos christianus officium attineo dialogum explico dum testimonium offero plenus spes quis#2 in nos sum ( cfr , ) . 
ne timeo quominus identitas alius laedo is quod secus sum omnis concedo et omnis propono multus cum libertas reverentia : donum dico#2 revelatio deus - amor quis#2 ; sic diligo mundum , ut filius suus unigenitus do ; ( , ) . 
hic quidem , prout in declaratio recenter in lux sum pono , subici nequeo quidam species dialogicae pactio , atque si sum pro nos simplex opinio ; sum nos autem gratia quis#2 gaudium nos repleo ; sum nuntius , quis#2 nuntio teneo . 
ecclesia igitur detrahi nequeo ab actio missionali inter populus , et uti munus primarius missio ad gens permaneo nuntius quis#2 sum in Christus , ; via et veritas et Vita ; ( cfr , ) , in quo homo salus invenio . 
Dialogus interreligiosus ; nuntium simplex substituo nequeo , ad nuntium tamen usque converto ; . 
Missionale tamen munus non impedio nos quin dialogum suscipio . 
nosco enim , coram gratia mysterium dimensio et consectarius infinitus dito pro vita et historia homo , ecclesia ipse nullus tempus investigationes sum intermitto , quoniam auxilium se committo Paracliti , spiritus veritas ( , ) , quis#2 competo is deduco ; in omnis veritas ; ( , ) . 
hic principium fundamentum sum non tantus inexhaustus perscrutationis theologicus de Christianus veritas , verus etiam de christiano colloquium cum philosophia , cultura , religio . 
haud rarus spiritus deus , quis#2 ; ubi volo#1 , spiro ; ( , ) , in universalis homo experientia , non obsto omnis humanus limitationibus , signum concito suus praesentia , quis#2 ipse Christus discipulus moveo ad nuntium penitius percipio , quis#2 sum praecones . 
nonne accido#2 forsitan ut hic humilis atque fido apertura concilium Oecumenicum Vaticanus II ; signum tempus ; lego#2 studeo ? 
ecclesia , quamvis operosus atque sedulus agens discrimen ad discerno ; verus signum praesentia vel consilium deus ; , agnosco se non tantus do , verus etiam accipio ; ex humanus genus historia et evolutione ; . 
hic gero apertura et pariter diligens discrimen concilium inauguravit respicio quoque alius religio . 
ad nos pertineo doctrina excipio et magnus cum fidelitas vestigium sequor . 
) Cfr Conc . 
oecus . 
Vat . 
is , Const . 
past . 
sub concilium lumen quot divitiae , diligo frater et Sorores , invenio in norma quis#2 nos propono concilium Oecumenicum Vaticanus II ! 
hic ob causa , tempus praeparatio Magnus iubilaeus , ab ecclesia quaero ut . 
sum hic facio ? 
congressio in hic Vaticanus civitas habeo pungo tempus hic consideratio exsto , et ominamur ut in omnis Ecclesiis particularis , etsi diversimodus , hic similiter evenio . 
per annus decursus , . 
necesse sum ut congruenter lego et nosco et approprientur uti textus idoneus et directorii magisterium , in ambitus ecclesiasticus traditio . 
Iubilaeo concludo , ut quam#4 multus assumo officium ostendo concilium uti : in is nos tueor offero index ad iter hic ineo saeculum detego . 
progredio oportet in spes ! 
coram ecclesia novus pateo millennium velut aperio mare , in quod , Christus auxilium ferente , sum committo . 
filius deus , quis#2 abhinc duo mille annus propter homo dilectio sum incarno , opus suus hodie quoque expleo : arguo oculus habeo oportet ad is contueor et praesertim validus cor ut nos ipse ille efficio instrumentum . 
nonne sum forsitan noster Annius Iubilaris celebratio ad restauro colloquium cum hic vividus fons spes noster ? 
nunc autem Christus , specto et amo , iterum iterumque nos invito ut iter suscipio : ; eo ergo doceo omnis gens , baptizo is in nomen pater et filius et spiritus sanctus ; ( , ) . 
Missionale praeceptum in tertius millennium nos induco ad idem horto fervor quo praeditus sum christifideles primus hora : confido possum fortitudini idem spiritus quis#2 Pentecostes dies effundo sum , et in praesens urgeo nos ad instauro via ille suffulcio spes ; quis#2 non decipio ; ( , ) . 
gressus noster , hic novus ineo saeculum , necesse sum speditior fio ad orbis terra via denuo percurro . 
via , per quis#2 unusquisque noster et singulus ecclesia incedo , plurimus sum , sed distantia do nequeo inter ille quis#2 unicus communio socio , communio nempe quis#2 cottidie alo ad mensa panus Eucharistici et verbum Vitae . 
singulus dies dominicus Christus resuscitatus admissio nos concedo in cenaculum , ubi ; sero#4 dies ille primus sabbatum ; ( , ) coram suus sto ut insufflaret in is vivifico donum spiritus is duco in magnus evangelizationis audacia . 
hic in iter nos comitor virgo beo , quis#2 , aliquot elabor mensis , unus cum plurimus episcopus , quis#2 Roma venio ex omnis mundum partus#2 , tertius commendo millennium . 
multus hic annus is monstro et invoco ut ; stella novus evangelizationis ; . 
nunc is indico ut fulgeo aurora et certus noster in iter ductricem . 
; mulier , ecce filius tuus ! 
; , idem rursus dico#2 , idem resono vox Iesus ( cfr - ) , et sumo apud is vox filialis dilectio totus ecclesia . 
carus frater et Sorores ! 
Symbolum Portae sanctus post tergum noster claudo , sed ut relinquo quam#4 multus apertus porto vivo quis#2 Christus sum . 
post iubilarem fervor ad quotidianus consuetudo non regredimur . 
secus enim , peregrinatio noster , si authentica sum , crus noster protendo per via quis#2 nos praestolatur . 
apostolus Paulus audacia sequamur : ; ad is verus , quis#2 ante sum , extendo ego ad destino persequor , ad bravium supernus vocatio deus in Christus Iesus ; ( , - ) . 
imito insimul contemplatio Maria , quis#2 , post peregrinatio in sanctus civitas Ierusalem , in domus Nazarethanam regrediebatur mysterium filius conservo in cor suus ( cfr , ) . 
Iesus resuscitatus , quis#2 noster in via comes se praebeo et notus nos se facio sicut olim discipulus Emmaus ; in fractio panus ; ( , ) , vigil nos invenio et promptus ad vultus is nosco et noster frater adeo ut magnus is perferamus nuntium : ; video dominus ! 
; ( , ) . 
hic sum enim opto fructus iubilaeus annus bismillesimi , iubilaeus videlicet quod vividus ratio iterum noster ante oculus propono mysterium Iesus Nazarethani , filius deus hominisque redemptor . 
dum iubilaeus concludo et sum spes nos resero , laus gratiarumque actio totus ecclesia ad pater effundo , per Christus , in spiritus sanctus . 
hic ominor omnis vos imus ex pectus Nostram impertio benedictio . 
IOANNES Paulus PP . 
is 
