ego fabulosus Volture in Apulo Nutricis extra limen Pulliae ludo fatigatumque somnus Fronde novus puer palumbes Texere ... ... ut premo sacer Lauroque collataque myrtum non sine deus ... ( Horatius carmen Iius , , ) V er sum , et morbus Roma langueo inerti Orbilius : dirus taceo tela magister , Plagarumque sonus non iam venio ad auris , Nec ferula assiduus cruciabat membrum dolor . 
arripio tempus : rideo rus peto Immemor ; ab studium moveo curisque solvo Blanda fatigo recrearunt gaudium mens . 
nescio qui laetus capio dulcedo pectus taedium iam ludus , iam tristis verbum magister obliviscor , campus latus specto juvo Laetaque vernantis miraculum cerno terra . 
nec rus tantus puer otium vanus peto : Majores parvus capio pectus sensus : nescio lymphatus quis#2 mens divinus ala sensus addo : tacitus spectaculum video Attonitus contemplo : pectusque caleo insinuo amor rus : ceu ferreus olim Annulus , arcanus quis#2 vis Magnesia cautes attraho , et caecus taceo se colligo hama . 
interea longus fessus error artus#2 depono , jacui viridanti in flumen os murmur languidulo sopio , et otium duco Permulsus volucrum concentus auraque Favonius . 
ecce per aetheream vallis incesso columba Alba manus , rostrum floreo serta gero qui Venus in Cypria redoleo carpo hortus . 
gramen , ubi fusus recreo , turba peto Molli remigium : circum plaudo ala inde meus cinxere caput , vincloque vireo Devinxere manus , et oleo tempus myrtum noster corono , pondus per inanis tenellus Erexere ... cohors per nubilum celsus veho Languidulum roseus sub frons : cubile ventus Ore remulcebat mollis nuto motus . 
ut patria tango domus , rapidoque volatus mons sub aerius pendeo tego columba Intravere , brevis pono vigilemque reliquunt . 
o dulcis volucrum nidus ! 
lux candidus purus circumfundo humeros radius meus corpus vestio : nec verus obscurus lux ille similima lux , qui noster hebebat misceo caligo visus : terrenus nihil lux habeo caelestis origo ! 
nescio quis#2 caelestis ego per pectus semper insinuo , plenum curro ceu flumen , numen . 
interea redeo volucris , rostroque corona laureus serta gero , qualus redimio Apollo Argutas gaudat compello pollice chorda . 
at ubi laurifera frons#2 cinxere corona , ecce ego patuit caelum , visuque repente Attonito , volito super aureus nubilum , Phoebus divinum vocalis manus praetendo plectrum . 
tum capitium inscribo caelestis hic nomen flamma : ; tu vates sum ! 
; in noster se subjicit artus#2 tum calor insolitus , ceu , purum splendidus vitrum , sol inardescit radius volo#1 limpidus fons . 
tunc etiam priscus species liqueo columba : Musa chorus appareo , modulamina dulcis Ore sono , blandisque excipio tollo ulna , omen ter fundo , ter lauro tempus cingo . 
November RIMBAUD ARTHUR , 
