siquis meus sum , ut sum , uitiosa libella , excuso suus tempus , lector , habeo . 
exul sum , requiesque ego , non fama peto sum , mens intendo suus ne#2 sum usque malus . 
hic sum cur canto uinctus quoque compede fossor , indocilis numerus cum graue mollio opus . 
canto et innitor limosus pronus harena , adverro tardus quis#2 traho amne ratis quisque refero pariter lentus ad pectus remus , in numerus pulso bracchium pulso aqua . 
fessus ubi incubo baculum saxoue resideo pastor , harundineus carmen mulceo oues . 
canto pariter , pariter do pensum traho , fallo ancilla decipiturque labor . 
fero et abduco Lyrneside tristis Achilles Haemonia cura attenuasse lyra . 
cum traho siluas Orpheus et durus cano saxum , bis amitto coniunx maestus sum . 
ego quoque Musa levo Pontus locus iussum peto : solus comes noster perstitit ille fuga ; solus nec insidiae , Sinti nec miles ensem , nec mare nec uentos barbariamque timeo . 
scio quoque , cum pereo , quis#2 ego decipio error , et culpa in factum , non scelus , sum meus , scilicet hic ipse nunc aequus , quod offuit ante , cum ego jungo crimen ago rea sum . 
non equidem uellem , quoniam nocitura sum , Pieridum sacer impono manus . 
sed nunc quis#2 facio ? 
volo#1 ego teneo ipse sacer , et carmen demens carmen laedo amo . 
sic novus Dulichium lotos gusto palatus ille , quo noceo , gratus sapor sum . 
sentio amo suus damnum ferus , tamen haereo in ille , materia culpa persequiturque suus . 
nos quoque delecto , quamvis nocuere , libellus , quisque ego telum uulnera facio , amo . 
forsitan hic studium possum furor sum video , sed quidam furor hic utilitas habeo . 
semper in obtutus mens uetat sum malus#3 , praesens casus immemoremque facio . 
utque suus Bacchus non sentio saucius uulnus , dum stupeo Idaeus exululata modus , sic ubi moveo caleo viridis meus pectus thyrsus , alo humanus spiritus ille malus sum . 
ille nec exsilium , Scythicus nec litus#3 pontus , ille nec irascor sentio habeo deus . 
utque soporiferae bibo si poculum Lethes , tempus adverro sic ego sensus absum . 
jus dea igitur ueneror malus noster leuantes , sollicitus comes ex Helicon fuga , et partim pelagus partim uestigia terra vel ratis digno vel pedis noster sequor . 
sum , precor , hic saltem facilis ego ! 
namque deus ceterus cum magnus Caesar turba facio , meque tot adverro cumulo , quot litus#3 harena , quotque fretum piscis , ouaque piscis habeo . 
vere prius flos , aestus numero arista , pomum per autumnum frigoribusque niues , quam#4 malus , quis#2 totus#2 patior jacto in orbis , dum miser Euxinus litus#3 laeua peto . 
nec tamen , ut ueni , leuior fortuna malus#3 sum : huc quoque sum noster fatum sequor uias . 
hic quoque cognosco natalis stamen noster , stamen de niger uellere facio ego . 
ut neque insidiae capitisque periculum narro , verum quidem , ueri sed gravis fides : uiuere quam#4 miser sum inter Bessosque Getasque ille , quis#2 populus#2 semper in os#1 sum ! 
quam#4 miser sum , porta vita muroque tueor , uixque suus tutus uiribus sum locus ! 
asper militia iuuenis certamen fugio , nec nisi ludo moveo arma manus ; nunc seni gladioque latus#2 scutoque sinistra , canities galea subicioque meus . 
nam do ex specula custos ubi signum tumultus , induo trepidus protinus arma manus . 
Hostus , habeo arcus imbutaque tela uenenis , saeuus anhelo moenia lustro equus ; utque rapax pecudem , quis#2 se non tego ouili , per satum per siluas fertque trahitque lupus : sic , siquem nondum porta saepe recipio barbarus in campus reperio hostis , habeo : aut sequor capio coniectaquie uincula collum accipio , aut telum uirus habeo pereo . 
hic ego sollicitus lateo nouus incola sedum : heu nimium fatum tempus longus meus ! 
et tamen ad numerus antiquaque sacer revertor sustineo in tantus hospitus Musa malus . 
sed neque quis#2 recito quisquam sum meus carmen , nec quis#2 auris accipio verbum Latinum suus . 
ipse ego ( quis#2 enim facio ? 
) scriboque legoque , tutaque iudicium littera noster suost . 
saepe tamen dico#2 " quis#2 nunc hic cura laboro ? 
an meus Sauromatae scribo Getaeque lego#2 ? 
" saepe etiam lacrima ego sum scribo profundo , umidaque sum fletus littera facio meus , corque uetusta meus , tamquam novus , uulnera nosco , in sinus maestus labitur imber aqua . 
cum uice muto , quis#2 sum fuerimque , recordor , et , fero quo ego casus et unde , subeo , saepe manus demens , studium irascor sibique , mitto in ardeo carmen noster focus . 
atque ita de multus quoniam non multus supersunt , cum uenia facio , quisquis sum , iste lego . 
tu quoque non melius , quam#4 sum meus tempus , carmen , interdictum ego , consul , Roma , bonus . 
iam ferus Caesar Germania , totus#2 ut orbis , uicta possum flecto succumbo genu , altaque uelentur fortasse Palatium serta , turaque in ignis sono inficiantque dies , candidaque adduco collum percutio securus uictima purpureus sanguis pulso humus , donaque amicus#2 templum promissus deus reddo uictores Caesar uterque pareo , et quis#2 Caesareus juvenis sub nomen cresco , perpetuus terra ut domus ille rego . 
cum bonus nuribus pro sospite Liuia nascor munus do meritum , saepe do , dea , et pariter mater et quis#2 sine crimen castus perpetuus seruant uirginitate focus ; plebs pius cum pius laeto plebs senatus , paruaque quis#2 sum pars ego nuper eques . 
nos procul expello communis gaudium fallo , famaque tam longus non nisi parvus venio . 
ergo omnis populus possum specto triumphus , cum dux titulus oppidum capto lego#2 , uinclaque captiua rex ceruice gero ante corono eo uidebit equus , et cerno uultus alius pro tempus uersos , terribilis alius immemoresque suus . 
qui pars causa et res et nomen quaero , pars refero , quamvis nosco ille parus . 
" hic , quis#2 Sidonius fulgeo sublimus in ostrum , dux sum bellum , proximus ille duco . 
hic , quis#2 nunc in humo lumen miserabilis figo , non iste vultus , cum fero arma , sum . 
ille ferox et adhuc oculus hostilis ardeo hortator pugna consiliumque sum . 
perfidus hic noster includo fraus locus , squalidus promissus quis#2 tego os comis . 
ille , quis#2 sequor , dico#2 macto minister saepe recuso corpus capto deus . 
hic lacus , hic mons , hic tot castellum , tot amnis plenus ferus caedes , plenus cruor sum . 
Drusus in hic mereo quondam cognomen terra . 
qui bonus progenies , dignus parens , sum . 
cornu hic frango viridis male tego ab ulua decolor ipse suus sanguis Rhenus sum . 
crinis en etiam fero Germania patior , et duco inuicti sub pedis maestus sedo , collaque Romanus praebeo animosus securus uincula fero ille , qui fero arma , manus . 
" hic super in currus , Caesar , uictore ueheris purpureus populus#2 rite per os tuus , quisque eo , manus circumplaudere tuus , undique iacto florus tego uias . 
tempus Phoebeum lauro cingo " io " que miles " io " magnus uoce " triumphus " cano . 
ipse sonus plausuque simul fremituque caneo quadriiugos cerno saepe resisto equus . 
inde peto arx et delubrum fauentia uotis , et do meritum laurea votum Ioui . 
hic ego summoveo qui possum mens uidebo : eripio nos ius habeo ille locus : ille per immensus spatiatur liber terra , in caelum Celer pervenio ille fuga ; ille meus oculus medius deduco in urbs , immunis tantus nec sino sum bonus ; inuenietque animus , qui currus specto eburnus ; sic certus in patria per breue tempus sum . 
verum tamen capio populus spectaculum felix , laetaque sum praesens cum dux turba suus . 
at ego fingo tantus longeque removeo auris hic fructus percipio sum , atque procul Latium diuersum mitto in orbis quis#2 narro cupido , vix sum , iste ego . 
is quoque iam serum refero ueteremque triumphus : quo tamen audio tempus , laetus sum . 
ille dies ueniet , meus qui lugubris pono , causaque priuata publicus magnus sum . 
magnus minorque ferus , quis#2 rex alter Graius , alter Sidonia , uterque siccus , rates , omnis cum summus pono uideatis in axe , et mas occiduus non subeo aqua , aetheriamque suus cingo amplexus arx vester ab intactus circulus extet humo , aspicite ille , precor , quis#2 non bene moenia quondam dico#2 Iliades transiluisse Remus , in meus nitidus domina conuertite uultus , sitque memor noster necne , refercio ego . 
is ego , cur timeo ? 
quis#2 sum manifestus , requiro . 
cur labo ambiguum spes meus misceo metus ? 
credo , quod sum et volo#1 , atque desino tueor uereri , deque fides certus sum tu certus fides . 
quisque polus figo nequeo tu dico#2 flamma , non mentior tuuus tu uoce refero : sum tuus memoro , de qui tu multus cura sum , quisque possum , se cum nomen habeo tuus . 
Uultibus ille tuus tamquam praesens inhaereo , teque removeo procul , si modus uiuit , amo . 
ecquis , ubi incubo iustus mens aegrum dolor , lenis ab admonitum pectus somnus abeo ? 
tunc subeo cura , dum tu lectusque locusque tango et obliviscor non sino sum meus , et venio aestus , et nox immensum video , fessaque jacto corpus os doleo ? 
non equidem dubito , quin hic et ceterus fio , detque tuus maestus signum dolor amor , nec cruciere parvus , quam#4 cum Thebana cruentus Hector Thessalicus video ab axe rapio . 
quis#2 tamen ipse preco dubito , nec dico#2 possum , afficio quis#2 tu mens habeo uelim . 
tristis sum ? 
indignor quod sum tu causa dolor : non sum ? 
at amitto coniunx dignus foris . 
tu vero tuus damnum dolus , mitis coniunx , tempus et ab noster exige tristis malus , fleque meus casus : sum quidam fleo uoluptas ; expleo lacrima egeriturque dolor . 
atque utinam lugeo tu non vita , sed sum mors meus , mors foris solus relinquo meus . 
spiritus hic per tu patria exeo in aura , spargo lacrima pectus noster pius , supremoque dies notus specto caelum tego digitus lumen noster tuus , et cinis in tumulus pono jaceo auito , tactaque nascor corpus habeo humus ; denique , ut et uixi , sine crimen morior sum . 
nunc meus supplicium vita pudeo suus sum . 
ego miser , si tuuus , cum dico exulis uxor , auertis uultus et subeo os rubor ! 
ego miser , si turpis puto ego nuptus video ! 
ego miser , si tu iam pudeo sum meus ! 
tempus ubi sum ille , quo tu iacto soleo coniunx , nec nomen dissimulo virus ? 
tempus ubi sum , quo tu ( nisi non volo#1 ille refero ) et dico#2 , memini , iuuit et sum meus ? 
utque probus dignus sum , omnis tu dos placeo : addo ueris multus fauentis amor . 
nec , quis#2 praeferres ( ita res tu magnus uidebar ) quisque tuus malles sum , vir alter sum . 
nunc quoque ne#2 pudeo , quod sum ego nuptus ; tuusque non debeo dolor hinc , debeo absum pudor . 
cum cado Capaneus subito temerarius ictus , num lex Euadnen erubesco uiro ? 
nec quia rex mundum compesco ignis ignis , ipse suus Phaethon infitior sum . 
nec Semele Cadmus facio sum alienus parens , quod prex pereo ambitiosus suus . 
nec tu , quod saeuis ego sum Iouis ignis iacio , purpureus mollis fio in os#1 pudor . 
sed magis in cura noster consurge tueor , exemplumque ego coniunx sum bonus , materiamque tuus tristis uirtutibus imple : arduus per praeceps gloria uadat iter . 
Hector quis#2 nosco , si felix Troia sum ? 
publicus uirtutis per malus facio via sum . 
ars tuus , Tiphy , iaceo , si non sum in aequor fluctus : si ualeant homo , ars tuus , Phoebus , iaceo . 
qui lateo in bonus cesso non cognosco res , appareo uirtus arguiturque malus . 
do tu noster locus titulus fortuna , caputque conspicuus pietas qui tuus tollo , habeo . 
utor tempus , quis#2 nunc munus facio sum et pateo in laus area latus tuus . 
o quis#2 , nomen cum sum generosus auorum , exsupero morum nobilitas genus , quis#2 insum animus patrium candor imago , non careo numerus candor ut iste suus : quis#2 in ingenium sum patria facundia lingua , qui prior in Latium non sum ullus forum : quod parum volo#1 , pono pro nomen signum dico#2 sum : ignosco laus ipse tuus . 
nihil ego peccaui ; tuus tu bonus cognosco prodo . 
si , quod sum , appareo , culpa solvo meus sum . 
nec tamen officium noster tu carmen facio princeps tam iustus possum noceo puto . 
ipse pater patria ( quis#2 enim sum ciuilius ille ? 
) sustineo in noster carmen saepe lego#2 , nec prohibeo possum , quia res sum publicus Caesar , et de communis pars quoque noster bonus sum . 
Iuppiter ingenium praebeo suus numen uatum , se celebro quilibet os#1 sino . 
causa tuus exemplum superi tueor duo sum , quis#2 hic aspicio , credo ille deus . 
ut non debeo , tamen hic ego crimen habeo : non sum arbitrium littera noster tuus . 
nec novus , quod tu loquor , sum iniuria noster , incolumis cum quo saepe loquor sum . 
quis uereare parvus ne#2 sum tu crimen amicus#2 , inuidiam , siqua sum , auctor habeo possum . 
nam tuus sum primus cultus ego semper ab annus ( hic certus nolo dissimulo ) pater , ingeniumque meus ( poto hic memini ) probo plus etiam quam#4 ego iudex dignus sum ; deque meus ille referebat uersibus os#1 , in quo pars magnus nobilitas sum . 
non igitur tu nunc , quod ego domus iste recipio , sed prius auctor sum do verbum tuus . 
nec do sum , ego credo , tamen : sed in omnis ago ulterior si demo , vita tueor meus sum . 
hic quoque , qui pereo , culpa scelus sum nego , si tantus series sum tu notus malus . 
aut timor aut error nos , prius offuit error . 
ab , sine ego fatum non memini meus ; neue retracto nondum coeuntia rumpo uulnera : vix ille prosum ipse quies . 
ergo ut jus do poena , sic asum omnis peccatum facinus consiliumque meus ; is deus sentio ; pro quo nec lumen adimo , nec ego detracto possideo alter ops . 
forsitan hic ipse , uiuam modus , finio olim , tempus cum sum lenis ira , fuga . 
nunc precor hinc alius iubeo discedo , si non noster uerecundo votum pudor careo . 
mitis exsilium pauloque propinquus opto , quisque sum ab saeuo longus hostus locus ; quantaque in Augustus#2 clementia , si quis#2 ab ille hic peto pro ego , forsitan ille do . 
frigidus ego cohibeo Euxinus litus#3 Pontus : dico#2 ab antiquus Axenus ille sum . 
nam neque iacto modero aequor uentis , nec placidus portus hospitus nauis adeo . 
sum circa gens , quis#2 praeda sanguis quaero ; nec parvus infidus terra timeo aqua . 
ille , quos audio homo gaudeo cruor , paene sub idem sidus axe iaceo . 
nec procul ab nos locus sum , ubi Tauricus dirus caedes pharetratus spargo ara dea . 
hic prius , ut memoro , non inuidiosa nefandus nec cupio bonus regnum Thoantis sum . 
hic pro suppositum virgo Pelopeius cerua sacer dea colo qualiacumque suus . 
quis postquam , dubius pius an scelero , Orestes exactus Furius uenerat ipse suus , et comes exemplum ueri Phoceus amor , quis#2 duo corpus mens unus sum , protinus euincti tristis duco ad ara , quis#2 sto geminus ante cruentus foris . 
nec tamen hic suus mors , nec mors suus terreo ille ; alter ob alter funus maestus sum . 
et iam consto stringo mucro sacerdos , cingo et Graius barbarum uitta coma , cum uice sermo frater cognouit , et ille pro nece complector Iphigenia do . 
laetus dea signum crudelis sacer perosus transfero ex ille in bonus locus . 
hic igitur regio , magnus paene ulterior mundum , quam#4 fugio homo dique , propinquus ego sum : atque meus terra prope sum funebris sacer , si modus Naso barbarum terra suus sum . 
o utinam uenti , quis#2 sum aufero Orestes , placo refero et meus velum deus ! 
o ego dilectus inter pars primus sodales unicus fortuna ara reperio meus , quis#2 ab alloquium anima hic moribundus reuixit , ut uigil infundo Pallade flamma solo ; quis#2 ueritus non sum portus aperio fidelis fulmen percutio confugiumque reor ; quis#2 sum census non ego sentio egeo , si Caesar patria eripio ops . 
tempus obliviscor dum ego rapio impetus hic , excido heu nomen quam#4 ego paene tuus ! 
tu tamen agnosco tactusque cupido laus , " ille ego sum " cupio dico#2 possum palam . 
certus ego , si sino , titulus tu reddo uellem , et rarus fama concilio fides . 
ne noceo gratus uereor tu carmen , neue intempestiuus nomen obsto honor . 
quod licet ( hic tutus sum ) intro tuus pectus gaude meque tuus memoro teque sum pius . 
utque facio , remus ad ops luctare ferendam , dum ueniat placidus mollis aura deus ; et tuto caput nullus seruabile , si non quis#2 mergo Stygius subleuet ille aqua ; teque , quod sum rarus , praestus constanter ad omnis indeclinatus munus amicitia . 
sic tuus processus habeo fortuna perenno , sic ops non egeo ipse iuuesque tuus ; sic aequo tuus nuptus vir bonitas perenni , incido et uestro nullus querela torum ; diligo et semper socius tu sanguis ille , quo pius affectus Castor frater amo ; sic iuuenis similisque tu sum nascor , et ille mos agnosco quilibet sum tuus ; sic facio socerum taeda tu nascor iugali , nec tardus iuueni do tu nomen aui . 
tempus ruricola patior fio taurus aratrum , praebeo et incuruo collum premo iugum ; tempus pareo equus lens animosus habena , et placidus durus accipio os#1 lupus ; tempus Poenus compesco ira leo , nec feritas animus , quis#2 sum ante , mano ; quisque suus monitum obtempero Indus magister belua , seruitium tempus uicta subeo . 
tempus ut extendo tumeo facio uua racemus , uixque merum capio granum quod intus habeo : tempus et in canus semen produco arista , et ne#2 sum tristis pomum sapor cauet . 
hic tenuo dens terra renouantis aratrum , hic rigidus silex , hic adamas tero ; hic etiam saeuas paulatim mitigo ira , hic minuo iugeo maestaque cor levo . 
cunctus possum igitur tacitus pedis labor uetustas praeterquam cura attenuo meus . 
ut patria careo , bis frux area tritus sum , dissileo nudus presso bis uua pedis . 
nec quaero tamen spatium patientia longus sum , mensque malus sensus noster recens habeo . 
scilicet et ueteres fugio iugum saepe iuuenci , et domitus frenum saepe repugno equus . 
tristis sum etiam praesens aerumna prior : ut sum enim se par , creuit et augeo mora#3 sum . 
nec tam notus ego , quam#4 sum , malus noster sum ; nunc magis hic , quo sum cognosco , grauant . 
sum quoque non nihilum vis affero recens , nec praeconsumptum tempus sum malus . 
fortis in fulua nouus sum luctator harena , quam#4 quis#2 sum tardus bracchium fessus mora#3 . 
integer sum bonus nitidus gladiator in arma , quam#4 quis#2 tela suus sanguis tingo rubeo . 
fero bene praeceps nauis modus facio procella : quilibet exiguus soluitur imbre uetus . 
nos quoque quis#2 ferio , tulo patiens ante : uae , malus sum longus multiplico dies . 
credo , deficio , nostroque ab corpus quantum auguror , accedo tempus parvus malus . 
nam neque sum vis , nec quis#2 color sum soleo : vix habeo tenuis , quis#2 tego os , cutem . 
corpus sed mens sum aegrum magis aegrum , malique in circumspectus sto sine finis suus . 
urbs absum facies , absum , meus cura , sodales , et , qui nullus ego carus , uxor absum . 
vulgus assum Scythicus bracataque turba Geta . 
sic ego quis#2 video non uideoque mouent . 
unus tamen spes sum , quis#2 ego solo in iste , hic sum mors meus non diuturnus malus . 
bis ego sol adeo gelida post frigus bruma , bisque suus tango piscis perago iter . 
tempus tam longus cur non tuus dexter uersus quilibet in paucus officiosus sum ? 
cur tuus cesso pietas , scribo ille , exiguus nos cum quis#2 usus sum ? 
cur , quotiens aliquis charta suus uincula demo , ille speraui nomen habeo tuus ? 
deus facio ut saepe tuus sum epistula dexter scribo , sed ex multus reddo nullus ego . 
quod precor , sum liqueo . 
credo prius os Medusa Gorgona anguinis cingo sum comis , sum canis uterus sub uirginis , sum Chimaera , ab truce quis#2 flamma separo anguis lea , quadrupedesque homo cum pectus pectus jungo , tergeminumque vir tergeminumque canis , Sphingaque et Harpyias serpentipedesque Gigantas , centimanumque Gyan semibouemque vir . 
hic ego cunctus prius , quam#4 tu , carus , credo muto cura depono meus . 
innumerus mons inter ego teque uiaeque fluminaque et campus nec fretum paucus iaceo . 
mille possum causa ab tu quis#2 littera saepe missa sum in noster rarus venio manus : mille tamen causa scribo uince frequenter , excuso ne#2 tu semper , amicus#2 , ego . 
iam meus cycneus imitor tempus pluma , inficio et niger albus senecta coma . 
iam subeo annus fragilis et iners aetas , iam parus firmus ego ego fero graue sum . 
nunc sum , ut pono debeo finis labor uiuere , ego nullus sollicito metus , quisque meus semper placeo otium mens carpo et in studium molliter sum meus , et paruam celebro domus ueteresque Penates et quis#2 nunc dominus rus paternus careo , in sinus domina carisque sodalibus in securus patria consenesco meus . 
hic meus sic quondam peragi sperauerat aetas : hic ego sic annus pono dignus sum . 
non ita deus video sum , quis#2 ego terraque marique actus Sarmaticus exposuere locus . 
in caua duco quatio naualia puppis , ne#2 temere in medius dissoluantur aqua . 
ne cado et multus palma inhonestet adipiscor , languidus in pratum gramen carpo equus . 
miles ubi emo non sum satis utilis annus , pono ad antiquus , quis#2 fero , arma Lar . 
sic igitur , tardus vis minuo senecta , ego quoque dono iam rudis tempus sum . 
tempus sum nec ego peregrinus duco caelum , nec siccus Getico fons leuare sitis , sed modus , quos habeo , uacuos secedo in hortus , nunc homo uisu rursus et urbs fruor . 
sic animus quondam non diuinante sum opto placide uiuere possum senex . 
fatum repugnarunt , quis#2 , cum ego tempus primus mollis praebeo , posterus grauant . 
iam decem lustrum omnis sine labe perago , pars premo vita deterior meus ; nec procul ab meta , quis#2 paene teneo uidebar , curriculum grauis sum facio ruina meus . 
ergo ille demens in ego saeuire cogo , mitis immensus quo nihil orbis habeo ? 
Ipsaque delictum uicta sum clementia noster , nec tamen error vita nego meus sum ? 
vita procul patria perago sub axe Boreo , qui mas Euxinus terra sinistra iaceo . 
hic ego si Delphi Dodonaque dico#2 ipse , sum uideretur vanus uterque locus . 
nihil adeo#2 ualidum sum , adamo licet alligo ille , ut maneo rapidus firmus ignis Iouis ; nihil ita sublime sum supraque periculum tendo , non sum ut inferus suppositumque deus . 
nam quamquam uitio pars sum contraho malus#3 , plus tamen exitium numen ira do . 
at vos admonitum noster quoque casus sum , aequo superus emereo vir . 
si licet et patera , nomen facinusque taceo , et tuus Lethaea ago do aqua , nostraque uincetur lacrima clementia serus , facio modus tu pateo paenituisse tuus ; facio modus tu damno cupiasque erado vita tempus , si possum , Tisiphonea tuus . 
sin parvus , et flagro odium tuus pectus noster , induo infelix arma cogo dolor . 
sum licet extremus , sicut sum , mitto in orbis , noster suus istinc porrigo ira manus . 
omnis , si nescio , Caesar ego jus relinquo , et solus sum patria poena careo meus . 
et patria , modus sum sospes , spero ab ille : saepe Iouis telum quercus aduro uiret . 
denique uindictae si sum ego nullus facultas , Pierides vis et suus tela do . 
quod Scythicus habito longus summoveo in os#1 , siccaque sum oculus proximus signum meus , noster per immensus eo praeconium gens , quisque queror notus qui pateo orbis sum . 
eo ad occasus quisquis dico#2 ab ortus , testis et Hesperia uocis Eous sum . 
trans ego tellurem , trans altus audio unda , et gemitus vox sum magnus sum meus . 
nec tuus tu sontem tantummodo saeculum norint : perpetuus crimen posteritas sum . 
iam feror in pugna et nondum cornu sumo , nec ego sumo causa sum ullus uelim . 
circus adhuc cesso ; spargo iam toruus harena taurus et infestus iam pedis pulso humus . 
hic quoque , quam#4 volo#1 , plus sum . 
cano , Musa , recipio , dum licet hic nomen dissimulo suus . 
ille ego quis#2 sum , tenerorum lusor amor , quis#2 lex , ut noris , accipio posteritas . 
Sulmo ego patria sum , gelidus uberrimus unda , mille quis#2 nouiens disto ab urbs decem . 
edo#2 hic ego sum , nec non , ut tempus noris , cum cado fatum consul uterque par : si quis#2 is sum , usque ab proauis uetus ordo heres non modus fortuna munus facio eques . 
nec stirps primus sum ; gigno sum frater creo , quis#2 tres ante quater mensis ortus sum . 
Lucifer ambo natalis affuit idem : unus celebro sum per duo libum dies . 
hic sum armiferae festum de quinque Mineruae , quis#2 fio pugna primus cruentus solo . 
protinus excolo teneo curaque parens eo ad insignis urbs ab ars uiros . 
frater ad eloquium viridis tendo ab aeuo , fortis uerbosi nascor ad arma forum ; at ego iam puer caelestis sacer placeo , in suus furtim Musa traho opus . 
saepe pater dico#2 " studium quis#2 inutilis temptas ? 
Maeonides nullus ipse relinquo ops . 
" motus sum dico#2 , totoque Helicon relinquo scribo temptabam verbum solvo modus . 
sponte suus carmen numerus ueniebat ad aptus , et quod temptabam dico#2 uersus sum . 
interea tacitus passus labor annus liber frater sumo mihique toga sum , induiturque umerus cum latus purpura clauo , et studium nos , quod sum ante , mano . 
iam decem vita frater geminauerat annus , cum pereo , et coepio pars careo meus . 
coepi et tenerae primus aetas honor , eque vir quondam pars tres unus sum . 
curia resto : claui mensura cogo sum ; magnus sum noster uiribus ille onus . 
nec patior corpus , nec mens sum aptus labor , sollicitaeque fugax ambitio sum , et peto Aonia suadeo tueor soror otium , iudicium semper amo meus . 
tempus ille colo fouique poeta , quotque adsum uates , rebar as deus . 
saepe suus uolucres lego#2 ego grandis aeuo , quisque noceo serpens , quis#2 iuuat herba , Macer , saepe suus soleo recito Propertius ignis , jus sodalicium , quo ego iungo sum . 
Ponticus heroum , Bassus quoque clarus iambus dulcis convinco membrum sum meus . 
et teneo noster numerosus Horatius auris , dum ferio Ausonia carmen cultus lyra . 
Uergilium video tantus : nec auara Tibullus tempus amicitia fatum do meus . 
successor sum hic tu , Gallus#4 , Propertius ille ; quartus ab hic serie tempus ipse sum . 
ut ego magnus , sic ego coluere parvus , notaque non tardus facio Thalia meus sum . 
carmen cum primus populus iuuenalia lego#2 , barba reseco ego bisue semelue sum . 
moveo ingenium totus#2 canto per urbs nomen non vero dico#2 Corinna ego . 
multus quidem scribo , sed , quis#2 uitiosa putaui , emendo ignis ipse do . 
tunc quoque , cum fugio , quidam placeo cremaui , irascor studium carminibusque meus . 
mollis Cupidineis nec inexpugnabilis tela cor ego , quisque leuis causa moueret , sum . 
cum tamen hic sum minimoque accendo ignis , nomen sub noster fabula nullus sum . 
paene ego puer nec dignus nec utilis uxor sum do , quis#2 tempus per breue nuptus sum . 
ille succedo , quamvis sine crimen coniunx , non tamen in noster firmus sum torum . 
ulterior , quis#2 ego serus permaneo in annus , sustineo coniunx exulis sum virus . 
filia ego meus bis primus fecundus iuuenta , sed non ex unus coniunx , facio auum . 
et iam complerat genitor suus fatum nouemque addo lustrum alter lustrum nouem . 
non alius fleui , quam#4 ego fleo adimo ille suo . 
mater proximus bustum fero . 
felix ambo tempestiueque sepelio , ante dies poena quod pereo meus ! 
ego quoque felix , quod non uiuentibus ille sum miser , et de ego quod doluere nihil ! 
si tamen exstinguo aliquis nisi nomen resto , et gracilis structus effugio umbra rogus : fama , parentalis , si vos meus contingo , umbra , et sum in Stygius crimen noster forum , scio , precor , causa ( nec vos ego fallo fas sum ) error jubeo , non scelus , sum fuga . 
manus hic satis sum : ad vos , studiosus , reuertor , pectus , quis#2 vita quaero ago meus . 
iam ego canities pello bonus annus uenerat , antiquus miscueratque coma , postque meus ortus Pisaea uinctus oliua aufero deciens praemium uictor eques , cum mas Euxinus pono ad laeua Tomitas quaero ego laedo princeps ira iubeo . 
causa meus cunctus nimium quoque notus ruina indicium non sum testificor meus . 
quis#2 refero comitumque nefas famulosque noceo ? 
ipse multus fero non leuiora fuga . 
indignor malus mens sum succumbo se praesto inuictam uiribus utor suus ; oblitusque meus ductaeque per otium vita insolitus coepi tempus arma manus . 
Totque fero terra casus pelagoque quot inter occultus stella conspicuumque polus . 
tango ego tandem longus error actum jungo pharetratus Sarmata os Geta . 
hic ego , finitimus quamvis circumsono arma , tristis , quo possum , carmen fatum leuo . 
quod quamvis nemo sum , quis#2 refero ad auris , sic tamen absumo decipioque dies . 
ergo quod uiuo durisque labor obsto , nec ego sollicitus taedium lux habeo , gratia , Musa , tu : namque tuuus solacium praebeo , tuuus cura requies , tuuus medicina uenis . 
tu dux et comes sum , tuuus nos abduco ab Histrus , in medioque ego do Helicon locus ; tuuus ego , quod rarus sum , uiuo sublime do nomen , ab exequiis quod do fama solo . 
nec , quis#2 detracto praesentia , Liuor iniquus ullus de noster dens mordeo opus . 
nam fero magnus cum saeculum noster poeta , non sum ingenium fama malignus meus , cum ego praepono multus ego , non parvus ille dico#2 et in totus#2 plurimus orbis lego . 
si quis#2 habeo igitur uatum praesagium ueri , protinus ut morior , non sum , terra , tuus . 
sive fauore fero , sive hic ego carmen fama , jus tu grates , candidus lector ago . 
