prologus . 
incipio HISTORIA . 
Gothorum antiquus sum gens certus sum : quis#2 origo quidam de Magog , filius Japhet , suspicor educo ab similitudo ultimus syllaba , et magis de Ezechiele propheta is colligo . 
retro autem eruditio is magis Geta quam#4 Gog et Magog appello consuesco . 
gens fortis etiam Judaea terra vestatura describo . 
interpretatio autem nomen is in lingua noster tectum , quo significo fortitudo ; et res verus , nullus enim gens in orbis sum quis#2 Romanus imperium adeo#2 fatigaverit ut hic . 
iste enim sum quos etiam Alexander vito pronuntio , Pyrrhus pertimeo , Caesar exhorruit . 
( . 
) per multus quippe retro saeculum dux utor sum , postea rex , quis#2 oportet tempus per ordo cursim expono , et quo nomen actuque regnaverint , de historia libo retexere . 
annus ante aera condio XII , dum pro arripio reipublicae imperium , Cn. Pompeius et C. Julius Caesar arma civilis commoveo , Gothi , ad praebeo Pompeius auxilium , in Thessalia adversus#2 Caesar pugnaturi venio . 
ubi dum in Pompeii exercitus Aethiops , Indus , Persae , Medi , Graecus , Armenius , Scytha , atque reliquus Oriens gens evocatus adversus#2 Julius dimicassent , iste prae caeterus Caesar fortis resto . 
qui Caesar copia et virtus turbo fero fuga meditatus sum , nisi nox praelio finis do . 
tunc Caesar ajo nec Pompeium scio vinco , nec Caesar possum vinco . 
nam si Pompeius vinco nosco , hodie cum tam asperum vir Caesar superasset . 
aes CCXCIV . 
annus imperium Valerianus et Gallieni primus , Gothi , descendo mons Alpibus , quis#2 inhabito , Graecia , Macedonia , Pontus , Asia atque Illyricum vasto . 
ex quis#2 Illyricum et Macedonia ferme annus teneo . 
deinde ab Claudius imperator supero sedes proprius repeto . 
Romanus autem Claudius Augustus pro is quod tam fortis gens ab finis reipublicae removeo , insignis gloria honoro , in forum ille aureus clypeum , in Capitolium aureus statua colloco . 
aes CCCLXIX , annus XXVI imperium Constantinus , Gothi , Sarmata regio aggredior , copiosus super Romanus irruerunt agmen , vehemens virtus cunctus gladius et depraedatio vasto . 
adversus#2 quos idem Constantinus acies instruo , ingentique certamen vix supero ultra Danubium expello , ne#2 diversus gens virtus gloria clarus , sed de Gothorum victoria amplus gloriosus . 
quis#2 Romanus , acclamo senatus , publicus laudo prosequor sum quod tantus gens vinco , quod patria rempublicam reformaverit . 
aes CDVII , annus V imperium Valentis , primus Gothorum gens administratio suscipio Athanaricus , regno annus XIII , quis#2 , persecutio crudelis adversus#2 fides commoveo , volo se exerceo contra Gothos , quis#2 in gens suus Christiam habeo , ex quis#2 plurimus , quis#2 idolum immolo non acquiesco , martyres facio ; reliquus autem multus persecutio affectos , dum pro multitudo horreo interficio , do licentia , imus magis cogo de regnum suus exeo , atque in Romanus solus migro provincia . 
aes CDXV , annus XIII imperium Valentis , Gothi in Istrus adversus#2 semetipsos in Athanarico et Fridigerno divisor sum , alternus se caedibus depopulor . 
sed Athanaricus Fridigernum Valentis imperator suffragium supero . 
hic reus gratia legatus cum munus ad idem imperator mitto , et doctor propter suscipio Christianus fides regula posco . 
valeo autem ab veritas catholicus fides devius , et Arianus haeresis perversitate detendo , mitto haereticus sacerdos , Gothos persuasio nefandus suus error dogmati aggregavit , et in tam praeclarus gens virus pestiferum semen perniciosus transfudit , sicque error quis#2 recens credulitas ebibo , teneo , diuque servo . 
tunc Gulfilas is Gothorum episcopus Gothicas litterae condo , et scriptura Novius atque Veteris testamentum in idem lingua converto . 
Gothi autem , statim ut litterae et lex habeo coepio , instruo se dogmatis suus ecclesia , talis juxta idem Arius de ipse divinitas documentum teneo , ut credo filius pater majestas sum parvus , et aeternitas posterus . 
spiritus autem sanctus , nec deus sum , neque substantia pater existo , sed per filius creo sum , uterque ministerium dedo , et ambo obsequium subdo . 
Alius quoque pater sicut persona , sic et natura assero ; alius filius , alius denique spiritus sanctus , ut iam non ( secundum sanctus scriptura traditio ) unus deus et dominus colo , sed , juxta idololatriae superstitio , tres deus venerarentur . 
qui blasphemia malus#3 per decessus tempus , regumque succedo , annus CCXIII teneo . 
qui tandem reminisco salus suus , renuntio inolitae perfidia , et per Christus gratia ad unitas fides catholicus pervenio . 
aes CDXVI , annus XIV imperium Valentis , Gothi , quis#2 primus Christianus ab terra suus expello , rursus ipse ab Hunnis cum rex suus Athanarico expello sum ; transitoque Danubio , cum vis fero non possum Valentis imperator , se non depono arma trado , et Thracia ad inhabito accipio . 
sed ubi video se opprimo ab Romanus contra consuetudo proprius libertas , ad rebello cogo sum . 
Thracia ferrum incendiisque depopulor , deletoque Romanus exercitus , ipse Valentem jaculum vulnero , in quidam villa fugio , succendo , ut meritum ipse ab is vivus temporalis cremo incendium , quis#2 tam pulchras anima ignis aeternus trado . 
invenio autem is praelio Gothi confessor prior Gothos , quos dudum propter fides ab terra suus expello , et volo is se ad praeda societas conjungo . 
qui , cum non acquiesco , aliquantus interficio sum . 
alius , montuosus locus teneo , et refugium se qualiacunque construo , non solus persevero Christianus catholicus , sed etiam in concordia Romanus , ab quis#2 dudum excipio sum , permanserunt . 
aes CDXIX , annus imperium Theodosii Hispanus Iius , Athanaricus cum Theodosio jus amicitiamque dispono , mox Constantinopolis pergo , ibique quintus decimus dies postquam sum ab Theodosio honorabiliter suscipio intereo . 
Gothi autem , proprius rex defungor , aspicio benignitas Theodosii imperator , ineo foedus#2 , Romanus se imperium trado et sum cum Romanus XXVIII annus . 
aes CDXX , annus imperium Theodosii IV , Gothi , patrocinium Romanus foedus recuso , Alaricum rex se constituo , indignus judico Romanus sum subditus potestas , is sequor , quis#2 iam pridem lex imperiumque respuerant , et de quis#2 se societas praelio triumpho averto . 
aes CDXXXVII , annus imperium Honorius et Arcadius quintus , Gothi , in Alarico et Radagaiso divisor , dum semetipsos in duo regnum partus#2 varius caedibus lacero , ob excidium Romanus concordo effectum , consilium in communis constituo , parique intentio ad praedor quascunque regio Italia ab invicem divido . 
aes CDXLIII , annus Honorius et Arcadius XI , rex Gothorum Radagaisus , genus Scytha , cultus idololatriae dedo , barbaricus immanitas feritas saevus , cum ducenti armatus mille Italia pars vehemens vastatio aggredior , spondeo in contemptus Christus Romanus sanguis deus suus libo , si vinco . 
qui exercitus , ab Stilicone dux Romanus in montuosus Thusciae locus circumcludo , fames sum potius quam#4 ferrum consumo . 
ipse posterus rex capio et interficio sum . 
aes CDXLVII , annus imperium Arcadius XV , exstinguo Radagaiso , Alaricus consors regnum , nomen quidem Christianus , sed professio haereticus , doleo tantus multitudo Gothorum ab Romanus exstinguo , in vindicta sanguis suus adversus#2 Roma praelium gero , obsessamque impetus , ignis , gladius , irrumpo , sicque urbs cunctus gens victrix , Gothicis triumphus vinco succubuit , eisque capto subjugataque servio . 
tam autem Gothi clemens ibi exsto , ut votum antea do , quod si ingredior urbs , quicumque Romanus in locus Christus invenio , in vastatio urbs non mitto . 
post hic igitur votum , aggredior urbs , omnis et mors et captivitas indultum sum , quis#2 ad sanctus limen confugio . 
sed et quis#2 extra locus martyr sum , et nomen Christus et sanctus nomino , et ipse similis misericordia parco . 
in reliquus autem , etsi praeda hostis patuit , ferio tamen immanitas refreno sum . 
incurso autem in ille vastitas per urbs Gothis , dum quidam possum virgo consecratus aetas proveho reperisset , eamque honestus admoneo ut , si quis#2 apud se aurum argentique sum , profero : ille fidelis conscientia , quod habeo profero ; cum ille vasum forma et pulchritudo ex ille antiquus Romanus opulentia miror , virgo ajo : . 
Gothus ille ad nomen apostolus magnus pavor perterreo , rex hic per nuntium refero , quis#2 confestim rex reporto omnis ad sacrarium sanctus Petrus per virgo ille summa cum reverentia jubeo , dico#2 : . 
redeo igitur virgo reverens officium honoro , redeo et cum ille omnis quis#2 is se sociaverant , super capitum suus vasum ille aureus et argenteus cum hymnus et canticum reporto , exertis undique jussus rex ob defensio armatus custodia . 
concurro undique ad vox cano de latipulis agmen Christianus . 
concurro etiam et paganus , atque admisti inter is , dum servus Christus se sum fingo , etiam et ipse calamitas excidium evado . 
hic tempestas Gothi Placidiam Theodosii princeps imperator filia , Arcadius et Honorius imperatum soror , cum ingens aurum argent que thesaurus Roma capio ; adeptisque multus ops Romanus , tertius dies , incense eversaque in partus#2 Urbe , discedo ; inde conscendo navis , cum ad Sicilia exiguus ab Italia fretum divisor transeo dispono , infestus mare periclitor multus exercitus perdo . 
qui tantus sum gloria de Romanus urbs obtentus , ut in is comparatio nihil se malus patior tempestas ille arbitror , damnum naufragium eventus victoria compenso . 
mors Alarici confestim sequor , vigesimo octavus regnum annus defungor sum in Italia . 
aes CDXLVIII , annus imperium Honorius XVII , et primus Theodosii parvus , Alarico post capio urbs defungor , Athaulfus ab Gothis Italia regnum praeficio annus Iste , quintus regnum annus de Italia recedo , Gallia adeo , Placidiam Theodosii imperator filia , quam#4 Roma Gothi capio , conjugo se assumo . 
in qui prophetia Danielis ab quidam credo sum completus , quis#2 ajo filia rex auster conjungo rex Aquilo , nullus tamen de germen is sobole subsisto . 
sicut , et idem in sequor propheta subjungo dico#2 : . 
nullus enim de uterus ille exsto gigno , quis#2 pater in regnum succedo . 
Athaulfus autem dum , relinquo Gallia , Hispania peto , ab quidam suus apud Barcinonam inter familiaris fabula jugulo . 
aes CDLIV , ann . 
imperium Honorius XXII post obitus Athaulfi , ab Gothis Sigericus princeps eligo sum , quis#2 , dum ad pax cum Romanus sum promptus , mox ab suus sum interficio . 
aes et annus quo supra , Walia Sigerico succedo , tres annus regnum teneo , bellum causa princeps ab Gothis efficio , sed ad pax divinus providentia ordino , mox enim cum regno coepio , foedus#2 cum imperator Honorius pepigit , Placidiam soror is , quis#2 ab Gothis Roma capto sum , is honorificus reddo , promitto imperator propter rempublicam omnis certamen impleo . 
itaque ad Hispania per Constantius patricius evocatus , Romanus nomen causa caedes magnus barbarus infero . 
Wandalos Selinguos in Baetica omnis bellum exstinguo . 
Alanus , quis#2 Vandalis et Suevus potentabantur , adeo#2 cado , ut exstinguo Atace rex ipse , paucus quis#2 superfuerant , obliviscor regnum nomen , Gunderici rex Vandalorum , quis#2 in Gallecia resederat , se rego subjugo . 
conficio igitur Walia bellum Hispania , dum instruo navalis acies , in Africa transeo dispono , in fretum Gaditanus mas vis gravis tempestas effractus , memor etiam ille sub Alarico naufragium , omitto navigatio periculum , relinquo Hispania , Gallia repeto ; dataque is ab imperator ob meritum victoria secundus Aquitania cum quidam civitas confinius provincia usque ad Oceanus . 
aes CDLVII , annus imperium Honorius XXV , rex Walia defungor , Theuderedus succedo in regnum annus qui regnum Aquitanico non contendo , pax Romanus foedus#2 recuso , plerusque municipium Romanus vicinus sedes suus occupo , Arelas nobilis Gallia oppidum multus vis obsedeo oppugno . 
ab qui obsidione , immineo virtus Aetii Romanus militia duco , non impunitus abscedo . 
removeo igitur Valentiniani imperator jussus ab potestas militarius Aetio , dum Theuderedus Narbonensis urbs diutinus obsidione atque fames sum infestus , rursus ab Litorio , Romanus militia dux , Hunnis auxilio , effugo . 
Litorius autem , dum primus res prosperus adversus#2 Gothos gero , denuo daemon signum aruspicumque responsum deceptus , bellum cum Gothis imprudenter ineo , amissoque Romanus exercitus , miserabiliter supero intereo . 
facio intelligo quantum ille quis#2 cum idem pereo multitudo prosum possum , si fides potius quam#4 fallacibus daemonium ostentum uti malo . 
exstinguo igitur Litorio , pax deinde Theuderedus cum Romanus ineo , denuo adversus#2 Hunnos , Gallia provincia saevus populatione vasto , atque urbs plurimus everto , in campus Catalaunicis , auxilio Aetio , dux Romanus , apertus Mars confligo , ibique praeliando victor occubuit . 
Gothi autem , dimico Thurismundo , Theuderedi rex filius , adeo#2 fortiter congredior sum , ut inter primus praelium et posterus trecenta ferus mille homo in is certamen prostrarentur . 
multus idem tempus coeli et terra signum praecedo , quis#2 prodigium tam crudelis bellum significo . 
nam , assiduus terraemotibus facio , ab pars Oriens luna fusco sum , ab sol occasus stella cometes appareo , atque ingens magnitudo aliquamdiu fulcio . 
ab Aquilo plaga coelum rubeo , sicut ignis aut sanguis efficio sum , permisceo per igneus rubor linea clarus in species hasta rutilo deformo . 
nec mirus ut tam ingens caesus strage divinus tam multus signum demonstro ostensio . 
Hunni autem , usque ad internecio penum caesus cum rex suus Athila , relinquo Gallia , Italia perfugio , aliquantus civitas irruptus . 
qui et ibi partim fames , partim coelestibus plaga percutio , intereo . 
mitto insuper ab Marcianus imperator exercitus , fortis plaga caedo , affectique nimium atque diminuti , sedes proprius repeto , ad quis#2 rex is Attila , mox , ut remeavit , occubuit . 
post is obitus Hunnorum gens proprius se insuper excidio devastavit . 
Statimque inter filius is de obtineo regnum magnus sum exorior certamen . 
atque ita Hunni , quis#2 tot cladibus antea diminuti sum , rursus mutuum se gladius concido#2 . 
in quis#2 ille mirus sum , ut , dum omnis praelium detrimentum habeo populus , iste vicus verro cado proficio . 
sed proinde sum quia in disciplina fidelis pono sum , sicut populus sum gens Persae . 
virga enim furor deus sum , et quoties indignatio is adversus#2 fidelis procedo , per is flagello , ut , is afflictio emendo , ab saeculum cupiditas et peccatum semetipsos coerceo , et coelestis regnum haereditatem possideo . 
adeo#2 autem hic gens horridus sum , ut cum fames in bellum sum patior , vena tango equus , et sic excludo haurio sanguis fames . 
aes CDXC , annus primus imperium Marcianus , Turismundus , filius Theuderedi , proveho ad regnum annus unus . 
qui dum in ipse regnum suus exordium feralis atque noxius hostilis inspiro , et multus ago insolens , ab Theuderico et Frigdarico frater sum occido#1 . 
aes CDXCI , annus II imperium Marcianus , Theudericus , post fraternus nex , in regnum succedo , impero annus XIII , quis#2 pro is quod imperator Avitus sumo imperialis fastigium cum Galla auxilium praebeo , ab Aquitania in Hispania , cum ingens multitudo exercitus , et cum licentia idem Avitus imperator , ingredior , annus regnum quintus . 
qui cum magnus copia rex Suevus Recchiarius occurro , duodecimus ab Asturicensis urbs milliario , apud fluvius quis#2 Urbicus appello , ineo mox certamen , supero sum , caedo Suevus agmen , aliquantus capio , plurimisque fugo . 
ipse postremo rex telum saucius fugio , praesidioque suus careo , ad locus Portucale capio , regique Theuderico vivus offero . 
quis peremo , multus quis#2 de prior certamen superfuerant se trado , aliquantus nihilominus trucido , regnum penum destructum sum , finitumque Suevus regnum . 
reliquus autem Suevus quis#2 remaneo in extremus pars Gallaeciae , Massilae filius , nomen Maldram , se rex constituo : regnum reparo Suevus . 
occido Recchiario , Theudericus de Gallaecia ad Lusitania victor succedo , dum Emeritensis urbs depraedari molio , sanctus martyr Eulaliae ostentum perterreo , cum omnis protinus exercitus discedo , et Gallia repeto . 
mox deinde pars unus exercitus , dux Ceurila , ad Baetica provincia mitto , pars alius sub Singerico et Nepotianus dux ad Gallaeciam dirigo , quis#2 Suevus apud Lucus saevus depraedatio vasto . 
in Gallia autem Agrippinus comes et civis , Aegidio comitium Romanus aemulus , ut Gothorum mereo auxilium , Narbonam trado Theuderico . 
post aliquot legatus ab Remismundo Masdrae filius rex Suevus mitto , ad Theudericum venio , pax amicitiamque posco . 
similiter Theudericus ad Remismundum remitto cum armus adjectio , vel munus , dirigo etiam conjuge , quam#4 habeo . 
Sallanem quoque legatus denuo Theudericus mitto ad Remismundum . 
qui , revertor ad Gallia , Theudericum ab Eurico frater suus reperio interficio . 
aes DIV , ann . 
imperium Leo VIII , Euricus par scelus quo frater succedo in regnum ann . 
in quo honor proveho , et crimen , statim legatus ad Leo imperator dirigo . 
nec mora#3 , pars Lusitania magnus impetus depraedatur . 
exercitus inde alius mitto , quis#2 capio inde Pampilonam et Caesaraugustam , mitto exercitus , capio , superus quoque Hispania in potestas submittit . 
Tarraconensis etiam provincia nobilitas , quis#2 is repugno , exercitus irruptio everto . 
in Gallia autem revertor , Arelatum urbs et Massilia bellor obtineo , suoque regnum uterque adjicio . 
iste quidam dies , congrego in colloquium Gothis , tela quis#2 omnis habeo in manus , ab pars fero vel acies , alius viridis , alius roseus , alius croceus , alius niger color naturalis fero species video aliquamdiu habeo mutatus . 
sub hic rex Gothi lex statutus in scriptum habeo coepio , namque antea tantus mos et consuetudo teneo . 
obeo Arelati Euricus rex , mors proprius defungor . 
aes DXXI , ann . 
X imperium Zeno , Eurico mortuus , Alaricus , filius is , apud Tolosanus urbs princeps . 
Gothorum constituo , regno ann . 
XXIII , adversus#2 quis#2 Fludujus Francus princeps Gallia regnum affecto , Burgundionibus se auxilio , bellum moveo , fusisque Gothorum copia , ipse postremo rex apud Pictavium supero interficio . 
Theudericus autem Italia rex , dum interitus genus comperio , confestim ab Italia proficiscor , Francus protero , pars regnum , quam#4 manus hostis occupo , recipio , Gothorum jus restituo . 
aes DXLV , ann . 
xvii imperium Anastasii , Gisaleicus , superus rex filius ex concubina creo , Narbonae princeps efficio , regno annus quatuor ; sicut genus vilis , ita infelicitas et ignavia summus . 
denique dum idem civitas ab Gundebado Burgundionum rex disrepo sum , iste cum multus suus dedecor , et cum magnus suus clade , apud Barcinonam se confero , ibique moror quousque etiam regnum fascis ab Theuderico fuga ignominia privo . 
inde proficiscor ad Africa , Vandalorum suffragium posco , quo in regnum possum restituo . 
qui , dum non impetrasset auxilium , mox de Africa rediens , ob metus Theuderici Aquitania peto , ibique annus unus delitesco , in Hispania revorto , atque ab Theuderici rex dux duodecimus ab Barcinona urbs milliario , commissum praelio supero , in fuga verto , captusque trans fluvius Druentium Gallia intereo , sicque prius honor , postea vita amitto . 
aes DXLIX , annus XXI imperium Anastasii , Theudericus Junior , cum jamdudum consul et rex ab Zeno imperator Roma creo sum , peremptoque Odouacro rex Ostrogothorum , atque devinco frater is Honoulfo et trans confinius Danubii effugo , XLIX annus in Italia regnasset , rursus exstinguo Gisaleico rex Gothorum , Hispania regnum XV annus obtineo , quod supersto Amalarico nepos suus relinquo . 
inde Italia repeto , aliquamdiu omnis cum prosperitas regno , per quis#2 etiam urbs Roma dignitas non parvus sum restituo . 
murus namque is iste redintegravit , qui reus gratia ab senatus inauratus statua mereo . 
aes DLXIV , ann . 
imperium Justinianus eo , Regresso in Italia Theuderico , et ibidem defungor , Amalaricus nepos is V annus regno . 
qui , cum ab Childeberto Francus rex apud Narbonam praelio supero sum , ad Barcinonam trepidus fugio , effectusque omnis contemptibilis , ab exercitus jugulo Narbonae in forum intereo . 
aes DLXIX , annus imperium Justinianus VI , post Amalaricum Theudis in Hispania creo , in regnum annus XVII , mensis V , quis#2 dum sum haereticus , pax tamen concedo ecclesia . 
adeo#2 ut licentia catholicus episcopus do in unus apud Toletanus urbs convenio , et quicumque ad ecclesia disciplina necessarius exsto , liber licenterque dispono . 
is regno , dum Francus rex cum infinitum copia in Hispania convenio , et Tarraconensis provincia bellum depopularent , Gothi , dux Theudisclo , obicibus Hispania intercludo , Francus exercitus multus cum admiratio victoria prosterno . 
dux idem , prex atque ingens pecunia se offertor , via fuga hostis residuus unus dies noctisque spatium praebeo . 
caeterus infelicium turba , quis#2 transitus confero tempus non occurro , Gothorum peremo gladiio concedo . 
post tam felix succedo victoria , transfretum inconsultus Gothi se gero . 
denique , dum adversus#2 miles , quis#2 septem oppidum , pello Gothis , invaserant , Oceanus fretum transeo , idem castrum magnus vis certamen expugno , advenio dies Dominicum , depono arma , ne#2 dies sacer praelio funestarent . 
hic igitur occasio reperio , miles repentinus incursus aggredior , exercitus mare undique terraque concludo , ignavus atque inermis adeo#2 prosterno , ut ne#2 unus quidem superesset quis#2 tantus clades excidium praetereo . 
nec mora#3 , praevenio mors debeo princeps . 
vulnero enim ab quidam in palatium , quis#2 jamdudum dementio species , ut rex decipio , simulo . 
fingo enim ars insania , perfoditque princeps , quo vulnus ille prosterno occubuit , et vis gladius indignor anima exhalavit . 
fero autem inter effusio sanguis conjurasse ne#2 quis#2 interficio percussor , dico#2 se congruus meritum recipio vicissitudinem , quod et ipse privatus dux suus sollicito occido#2 . 
aes DLXXXVI , ann . 
imper . 
Justinianus XXIII , interimo Theudi Theudisclus superus princeps dux Gothis praeficio , regno ann . 
I , mensis Iius , quis#2 dum plurimus potentum connubia prostitutio publicus maculo , et ob hic instruo animus ad nex multus , praeventus conjuratus manus Hispali inter epulas jugulo , confossusque gladius exstinguo . 
aes DLXXXVII , imper . 
Justinianus XXIV , exstinguo Theudisclo , Agila rex constituo regno ann . 
iste adversus#2 Cordubensis urbs praelium moveo , dum in contemptus catholicus religio beo martyr Acisclus injuria infero , hostiumque atque jumentum cruor sacer sepulcrum is locus , ut profanator , polluo , ineo adversus#2 Cordubensis civis certamen , poena dignus , sanctus inferentibus , mereo . 
nam bellum praesens ultio percutio , et filius ibi cum copia exercitus interficio amitto , et thesaurus omnis cum insigne ops perdo . 
ipse vinco , atque miserabilis metus fugo , emeritus se recipio . 
adversus#2 quis#2 interjectus aliquantus tempus spatium , Athanagildus tyrannidem regno cupiditas arripio , dum exercitus is contra se Hispali mitto virtus militarius prostrasset , video Gothi proprius se everto excidio , et magis metuo ne#2 Hispania miles Romanus auxilium occasio invado , Agilanem emeritus interficio , et Athanagildi se rego trado . 
aes DXCII , annus imper . 
Justinianus XXIX , occido Agilane , Athanagildus regnum quod invado teneo ann . 
hic cum jamdudum sumo tyrannide , Agilanem regnum privo conor , miles se auxilium ab imperator Justinianus posco , quos postea submoveo ab finis regnum molitus non possum . 
adversus#2 quos hucusque confligo sum . 
frequens antea praeliis caesus , nunc verus multus casus frango atque finio . 
decedo autem Athanagildus Toleti proprius mors , vaco regnum mensis aes DCV , ann . 
is imperium Justinus parvus , post Athanagildum Liuva Narbo Gothis praeficio , regno ann . 
num._rom. , quis#2 secundus annus , postquam adipiscor sum principatus , Leovigildum frater non solus successor , sed et participo regnum se constituo , Hispaniaeque administratio praeficio , ipse Gallia regnum contendo . 
Sicque regnum duo capio , dum nullus potestas patior consortis sum . 
hic autem unus tantus annus in ordo tempus reputo Liuvae rex , reliquus Leovigildo frater annumero . 
aes DCVI , ann . 
num._rom. imper . 
Justinus parvus , Leovigildus adipiscor Hispania et Gallia principatus , amplio regnum bellum et augeo ops statuo . 
studium quippe is exercitus , concordo favor , victoria , multus praeclarus sortior sum . 
Cantabros namque iste obtineo , Aregiam iste capio , Sabaria ab is omnis devinco sum , cedo etiam arma ille plurimus rebellis Hispania urbs . 
fundo quoque divorto praelio miles , et quidam castrum ab is occupo dimico recipio . 
Hermenegildum deinde filius imperium suus tyrannizantem , obsedeo exsuperavit . 
posterus bellum Suevus infero , regnumque is in jus gens suus mirus celeritas transmitto . 
Hispania magnus ex pars potior . 
nam antea gens Gothorum angustus finis arctabatur , sed offuscavit in is error impietas gloria tantus virtus . 
denique Arianus perfidia furor repleo , in catholicus persecutio commoveo , plurimus episcopus exsilium relego . 
ecclesia reditus et privilegium abstulo , multus quoque terror in Arianus pestilentia impello , plerusque sine persecutio illectus aurum res que decipio . 
audeo quoque inter caeterus haeresis suus contagia etiam rebaptizare catholicus , et non solus ex plebs , sed etiam ex sacerdotalis ordo dignitas , sicut vinco Caesaraugustanum , de episcopus apostata facio , et tamquam ab coelo in infernum proicio . 
exsto autem et quidam suus perniciosus , namque quoscunque nobilis atque potens video , aut caput truncavit , aut , ops aufero , proscribo , et proscribo in exsilium mitto . 
fiscus quoque primus iste locupletavit , primusque aerarius de rapina civis hostiumque manubius augeo . 
Primusque etiam inter suus regali vestis opertus in solium resideo . 
nam ante is , et habitus et consessus communis ut populus ita et rex sum . 
condo etiam civitas in Celtiberia , quam#4 ex nomen filius , Recopolim nomino . 
in lex quoque is quis#2 ab Eurico inconditus constituo video , corrigo , plurimus lex praetermitto adjicio , plerasque superfluus auferens . 
Regnavit autem ann . 
xviii , defungor proprius mors Toleti . 
aes DCXXIV , ann . 
num._rom. imper . 
Mauricii , Leovigildo defungor , filius is Recaredus regnum sum corono , cultus praeditus religio , et paternus mos longus dissimilis . 
namque ille irreligiosus , et bellum promptus , hic fides pius et pax praeclarus ; ille armus ars gens imperium dilato , hic gloriosus idem gens fides trophaeo sublimans . 
in ipse enim regnum suus exordium catholicus fides adipiscor totus Gothicae gens populus , inoliti error labe desertus , ad cultus rectus fides revoco . 
Synodum deinde episcopus ad condemnatio Arianus haeresis , de diversus Hispania et Gallia provincia congrego . 
qui concilium idem religiosus princeps interfuit , gestaque is praesentia suus et subscriptio firmo , abdico cum omnis suus perfidia , quam#4 hucusque Gothorum populus , Arius doceo , disco , et praedico#1 tres persona unitas in deus , filius ab pater consubstantialiter gigno sum , spiritus sanctus inseparabiliter ab pater Filioque procedo , et sum ambo unus spiritus , unde et unus sum . 
subigo etiam gloriose bellum adversus#2 infestus gens fides suscepto auxilium . 
Francus enim sexaginta ferme millium armatus copia Gallia irruo , mitto Claudius dux adversus#2 is , gloriosus triumpho eventus . 
nullus umquam in Hispania Gothorum victoria , vel magnus in bellum , vel similis exsto . 
prosterno sum enim et capio multus mille hostis , residuus verus exercitus pars , praeter spes in fuga verro , Gothis post tergum insequor , usque in regnum suus finis caedo sum . 
saepe etiam et lacertus contra Romanus insolentia et irruptio Vasconum moveo . 
unde non magis bellum tractasse , quam#4 potius gens , quasi in palaestra ludus , pro utor certamen video exerceo . 
provincia autem quis#2 pater bellum conquisivit , iste pax conservo , aequitas dispono , moderamen rego . 
sum autem placidus , mitis , egregius bonitas ; tantamque in vultus gratia habeo , et tantus in animus benignitas gero , ut omnis mens influo , etiam malus ad afficio amor suus attraho . 
adeo#2 liberalis , ut ops privatus , et ecclesia praedium , quis#2 paternus labo fiscus associaverat , jus proprius restauro . 
adeo#2 clemens , ut populus#2 tributum saepe indulgentia largitio laxo . 
multus etiam dito res , plurimus sublimavit honor . 
ops suus in miser , thesaurus suus in egenus recondo , scio ad hic ille sum confero regnum , ut is salubriter frueretur , bonus initium bonus finis adipiscor . 
fides enim rectus gloria , quam#4 initium regnum percipio , novissime publicus confessio poenitentia cumulavit . 
Toleti finis pacificus transeo , quis#2 regno annus aes DCXXXIX , an . 
imperium Mauricii XIX , post Recaredum rex regno Liuva filius is an . 
is , ignobilis quidem mater progigno , sed virtus in dolus insignio . 
quis#2 in primus florus adolescentiae Wictericus , sumo tyrannide , innocuus regnum dejecit , praecisaque dexter occido#1 annus aetas XX , regnum verus aes DCXLI , an . 
imp . 
Mauricii XXI , exstinguo Liuvane , Wictericus regnum , quod vivo ille invado , vindico ann . 
vir quidem strenuus in armus ars , sed tamen expers victoria . 
namque adversus#2 milito Romanus praelium saepe molitus , nihil satis gloriose gero praeter quod miles quidam Segontiae per dux obtineo . 
hic in vita plurimus illicitus facio , in mors autem , quia gladius operor sum , gladius pereo . 
mors quippe innocens inultus in ille non sum : inter epulas enim prandium conjuratio quidam sum interficio , corpus is viliter sum exportatum atque sepelio . 
aes DCXLIIX , an . 
imp . 
Phocatis octavus , Gundemarus post Wictericum regno an . 
hic Vasconis unus expeditio vasto , alius milito Romanus obsedit . 
mors proprius Toleti decedo . 
aes DCL , an . 
imperium Heraclius Sisebutus Christianus post Gundemarum , ad regale fastigium evoco , regno ann . 
viii , mens . 
vis ; quis#2 initium regnum Judaeus ad fides Christianus permoveo , aemulatio quidem habeo , sed non secundum scientia ; potestas enim compello quos provoco fides ratio oportet . 
sed , sicut sum scribo , sive per occasio , sive per veritas , donec Christus annuntiatur . 
sum autem eloquium nitidus , sententia doceo , scientia litterae magnus ex pars imbuo . 
in judicium justitia et pietas strenuus atque praestans , mens benignus , splendor regnum praecipuus , in bellicum quoque documentum atque victoria clarus . 
Astures enim rebello , mitto exercitus , in ditio suus reduco . 
Ruccones mons arduum undique conseptos per dux evinco . 
de Romanus quoque praesens bis felicito triumpho , et quidam is urbs expugno se subjacio , residuus inter fretum omnis exinanio , quis#2 gens Gothorum post in ditio suus facilis redegit . 
adeo#2 post victoria clemens , ut multus ab exercitus suus hostilis praeda in servitus redigo , pretium do , absolvo , is thesaurus redemptio existeret captivus . 
hic alius proprius morbus , alius immoderatus medicamentum haustus , alius venenum assero interficio . 
qui exitus non modus religiosus , sed etiam optimum laicus exsto luctuosus . 
relinquo Recaredo filius parvulus , quis#2 post pater obitus princeps paucus dies , mors intervenio , habeo . 
aes DCLIX , ann . 
imperium Heraclius X , gloriosus Suintila gratia divinus regnum suscipio sceptrum . 
iste sub rex Sisebuto duco nanciscor officium , Romanus castrum perdomavit , Ruccones supero . 
postquam verus apex fastigium regalis conscendo , urbs residuus quis#2 in Hispania Romanus manus ago , praelio consero obtineo , auctamque triumphus gloria prae caeterus rex felicitas mirabilis reportavit . 
totus Hispania infra Oceanus fretum monarchia regnum primus idem potior , quod nullus retro princeps sum confero . 
augeo is praelio virtus is titulus duo patritiorum obtentus , quis#2 alter prudentia suus facio , alter virtus praelii se subjacio . 
habeo quoque et initium regnum expeditio contra incursus Vasconum Tarraconensis provincia infesto , ubi adeo#2 montivagus populus#2 terror adventus is percello sum , ut confestim , quasi debeo jus nosco , remissa tela et expeditus ad preco manus , supplex is collum submitterent , obses do , Ologitin civitas Gothorum stipendium suus et labor condo , polliceor is regnum ditionique pario , et quisquis impero efficio . 
praeter hic militaris gloria laus plurimus in is regia majestas virtus , fides , prudentia , industrius , in judicium examinatio , strenuus in rego regnum cura , praecipuum circa omnis munificentia largus , erga indigeo et inopes misericordia satis promptus#2 . 
ita ut non solus princeps populus , sed etiam pater pauper voco sum dignus . 
hic filius Racimirus in consortium regnum assumo , par cum pater solium conlaetatur , in qui infantia ita sacer indolis splendor emico , ut in is et meritum et vultus paternus virtus effigies praenotetur . 
pro quo exoro sum coeli atque humanus genus rector , ut sicut exsto concessus patrius socius , ita post longaevus parens imperium sum et regnum successio dignus . 
computo igitur Gothorum rex tempus ab exordium Athanarici rex , usque ad quintus gloriosus Suintilae princeps annus , regnum Gothorum per annus CCLVI , deus faveo , reperio sum porrigo . 
Gothorum antiquus origo de Magog filius Japhet sum , unde et Scytha genus exsto . 
nam idem Gothi Scythicus probo origo nascor . 
unde nec longus ab vocabulum discrepo . 
Demutata enim atque detraho littera , Geta , quasi Scytha , sum nuncupo . 
is igitur Septentrionis glacialis jugus inhabito circa Scythicus regnum , quisque sum arduus mons cum caeterus gens possideo , quis#2 sedes impetus gens Hunnorum pello , transgressoque Danubio , Romanus se do . 
sed , dum injuria is non sustineo , indignor , rex se ex suus turba lego#2 , Thracia irruo , Italia vasto , obsedeo urbs capio , Gallia aggredio , patefactisque Pyrenaeum mons , Hispania usque pervenio , ibique sedes vita atque imperium loco . 
populus natura pernices , ingenium alacer , conscientia vis fretus , robur corpus validus , statura proceritas arduum , gestus habituque conspicuus , manus promptus , durum vulnus , juxta quod ajo poeta de ipse : mors contemno laudo vulnus Geta . 
qui tantus exsto magnitudo bellum , et tam extollo gloriosus victoria virtus , ut Roma ipse victrix omnis populus , subigo captivitas jugus , Geticis triumphus accedo , et domina cunctus gens ille ut famulus deservio . 
hic Europa omnis tremuere gens , Alpes hic cedo obices . 
Vandalica et ipse crebro opinor barbaries non tantus praesentia is exterreo , quam#4 opinio fugo sum . 
Gothorum vigor Alanus exstinguo sum , Suevus quoque hactenus intro inaccessus Hispania angulus coarctati , etiam is arma periculum finis experior sum , et regnum , quod desidiosus torpore teneo , turpis nunc dispendium careo , quanquam teneo hucusque valde sum mirus , quo sine experimentum defensio careo possum . 
sed quis#2 possum tantus Gothicae gens edico vis magnitudo , quandoquidem dum multus gens vix precum causa et munus regno liceo , hic tamen libertas magis de congressio quam#4 de petitum contingo pax , atque ubi se necessitas bellor oppono , vis is potius quam#4 prex adhibeo ? 
porro in armus ars spectabilis satis sum , et non solus hasta , sed et jaculum equito confligo . 
nec equester tantus praelio , sed et pedestri incedo . 
verumtamen magis eques praepeti cursus confido , unde et poeta : , inquiam , . 
exerceo enim se tela atque praeliis praeludo multus diligo . 
ludus certamen usus quotidiano gero . 
hic solus tantus armus experientia hucusque careo , quod classicum bellum in mare gero non studeo . 
sed postquam Sisebutus princeps coelesti gratia regnum sumo sceptrum , is studium ad tantus felicitas virtus proficiscor sum , ut non solus terra , sed et ipse mare suus arma adeo , subactusque servio ille Romanus miles , quis#2 servio tot gens et ipse Hispania video . 
aes CDXLIV , ante biennium irruptio Romanus urbs excito per Stiliconem gens Alanus , Suevus et Vandalorum , trajecto Rhenus fluvius , in Gallia irruo , Francus protero , directoque impetus ad Pyrenaeum usque pervenio , qui obice per Didymum et Veranianum Romanus nobilis atque potens frater occupo , ab Hispania tres annus repello , per circumjacentes Gallia provincia vagor . 
sed postquam idem frater , quis#2 privo praesidium Pyrenaeum claustra tueor , ob suspicio tyrannidis , insontes , et nullus culpa obnoxius , ab Constantius Caesar interficio sum , aes CDXLVI , memoratus gens Hispania provincia irrumpo . 
aes CDXLVI , Vandali , Alanus et Suevus Hispania occupo , nex vastationesque cruentus discursionibus facio , urbs incendo , substantia disrepo exhaurio , ita ut humanus caro vis famis devoro ab populus . 
edo#1 filius suus mater ; bestia quoque morior gladius , fames atque pestis , cadaver assuesco , etiam in vivus efferebantur interitus , atque ita quatuor plaga per omnis Hispania saevio , divinus iracundia per propheta scribo olim praenuntiatio adimpleo . 
aes CDLIX , post plaga dirus pernicies , quis#2 Hispania caedo sum , tandem barbarum , ad pax ineundam , deus miseror , converto , sors in possessio se is provincia divido . 
Gallaeciam enim Vandali et Suevus occupo ; Alanus Lusitania et Carthaginiensis provincia ; Vandali autem , cognomen Selingui , relinquo Gallaecia , et postquam Tarraconensis provincia insula devastarunt , regredior , Baetica sortior . 
Hispanus autem per civitas et castellum residuus plaga afflicti barbarum dominor se servitus subjiciunt . 
primus autem in Hispania Gundericus rex Vandalorum succedo , regno Gallaeciae partus#2 annus qui , dum , rumpo foedus#2 pax , Suevus gens in Erbasis mons obsido , relinquo obsidione Suevus , Balearicas Tarraconensis provincia insula depraedatur . 
deinde , Carthagine Spartaria eversus , cum omnis Vandalis , ad Baetica transeo , Hispalim diruo , actaque caedes , in direptio mitto . 
qui cum auctoritas regia potestas irreverenter manus in basilica Vincentii martyr civitas ipse extendo , mox deus judicium in foris templum daemonium corripio intereo . 
aes CDLXVI . 
Gisericus , frater Gunderici , succedo in regnum annus XL . 
qui , ex catholicus efficio apostata , in Arianus primus fero transeo perfidia . 
hic de Baetica provincia litus cum Vandalis omnis , is familia , ad Mauritaniam et Africa , relinquo Hispania , transfreto . 
qui Valentinianus Junior , Occidentis imperator , non valeo obsisto , pax mitto , et pars Africa quam#4 Vandali possideo tamquam pacificus do , conditio ab is sacramentum accipio ne#2 quis#2 ultra invado . 
ille autem , de qui amicitia nihil ambigo , violatus sacramentum religio , Carthaginem dolo pax invado , omnesque ops is , excrucio divorto tormentum genus civis , in jus proprius verto . 
deinde Sicilia depraedatur , Panormum obsedit , Arianus pestilentia per totus#2 Africa intromitto , sacerdos Ecclesiis pello , martyres plurimus facio , et juxta prophetia Danielis , demuto mysterium , sanctus ecclesia Christus hostis trado . 
nec iam divinus cultus locus , sed suus sum habitaculum jubeo . 
adversus#2 quis#2 Theodosius parvus , Oriens imperator , bellum paro#2 , quod ad efficio non venio . 
Hunnis enim Thracia Illyricumque vasto , exercitus ad Vandalos mitto , ad defendo Thraces Illyrianosque , ex Sicilia revoco . 
Majorianus autem imperator de Italia Hispania venio , cum in Carthaginiensis provincia aliquantus navis se ad transitus adversus#2 Vandalos praeparasset , is de litus Carthaginiensis commoneo Vandali per proditor arripio . 
Sicque Majorianus , ab suus dispositio frustratus , Italia revorto , atque , ab Ricchimiro patritio fraus circumvenio , occido . 
quis comperio , Gisericus , non contendo sol Africa vastatio , navis adveho , Roma ingredior , direptisque per XIV dies ops Romanus , reliquo Valentiniani , et filia is , et multus mille captivus se cum fero . 
mox Carthaginem redeo ; et , per legatus ab imperator postulatum pax , Valentiniani reliquo Constantinopolis remitto , quis#2 unus ex filia suus filius suus Hugnerico jus matrimonium copulor . 
Sicque post multus provincia clades , Christianorumque spolium atque nex , morior regnum suus annus XL . 
aes DVI , post Gisericum , Ugnericus , Giserici filius , regno annus VII , mensis V , habeo in conjugium Valentiniani filia , quam#4 pater is ex Roma cum mater captiva adduco , quis#2 et ipse , Arianus suscito furor , Catholicos per totus#2 Africa atrox pater persequor , ecclesia tollo , sacerdos et cunctus ordo clericus in exsilium mitto . 
monachus quoque atque laicus quatuor circiter mille exsilium durus relego , martyres facio , confessor lingua abscindo , quis#2 , lingua abscindo , perfectus usque ad finis loquor sum . 
tunc laetus , Neptensis civitas episcopus , gloriose martyrium corono . 
qui dum Arianus contagii labe varius poena maculari non possum , victor repente coelos obtineo . 
Ugnericus autem inter innumerabilis suus impietas strages , quis#2 in Catholicos exerceo , octavus regnum annus , ut Arius pater is , interior cunctus effundo , miserabiliter vita finivit . 
aes DXIV , Ugnerico succedo Guntamundus , regno ann . 
xii , quis#2 statim ecclesia pax reformo , Catholicos ab exsilium revoco . 
aes DXXVI , Guntamundo mortuus , Trasemundus regno ann . 
XXVII , mens . 
iste , Arianus insania plenus , Catholicos insectatur , ecclesia claudo , Sardinia exsilium ex omnis Africanus ecclesia CXX episcopus mitto , Carthagine morior . 
qui tempus fulgens , Ruspensis episcopus , in noster dogmate claruit . 
aes DLIII , post Trasemundum Ildericus , Ugnerici filius , ex Valentiniani imperator filia nascor , regno ann . 
num._rom. , mens . 
iste , sacramentum ab decessore suus Trasemundo obstrictus , ne#2 Catholicis in regnum suus aut ecclesia aperio , aut privilegium restauro , priusquam regno , ne#2 religio sacramentum violo , praecipio et sacerdos catholicus ab exsilium reduco , et ecclesia aperio , quis#2 Gilimer , assumo tyrannide , regnum privo , et cum filius carcer custodia mancipo . 
aes DLX , Gilimer regnum cum tyrannide sumo , multus nobilis Africa provincia crudeliter exstinguo , multorumque substantia tollo , adversus#2 quis#2 Justinianus imperator , visitatio laetus episcopus , quis#2 ab Ugnerico Vandalorum rex martyr sum facio , exercitus cum Belisario magister miles dux mitto . 
Initoque idem Belisarius praelio Guntemirum et Gebamundum rex frater primus praelio supero interficio , deinde ipse Gilimirum in fuga versus . 
Africa capio nonagesimo septimus Vandalorum ingressio annus . 
in ipse autem Belisarii occursus priusquam congressio fio , Gilimer tyrannus Ildericum rex cum quidam genus is affinis occido#1 . 
Belisarius autem Gilimirum tyrannus capio , is cum divitiae ex rapina provincia et Africa conquiro Constantinopolis Justinianus imperator adduco . 
Sicque regnum Vandalorum cum populus atque stirps deleo aes DLXIV , quod permaneo CXIII ann . 
, ab Gunderico rex usque ad Gilimiri interitus . 
aes CDXLVII , Suevus , princeps Hermerico , cum Alanus et Vandalis simul Hispania ingredior sum , atque omnis Gallaeciam cum Vandalis occupo . 
Vandalis autem Africa transeuntibus , Gallaeciam solus Suevus sortitus sum , quis#2 praefuit in Hispania Hermericus annus Gallaecus autem in pars proviae regnum suus utor . 
quis#2 Hermericus assiduus vastatio depraedans , tandem morbus opprimo , pax cum is facio , Recchilanem filius suus in regnum substituo , quis#2 cum magnus pars exercitus mitto , Andevotum Romanus militia dux cum multus copia ad Singilium Baetica provincia fluvius , ineo bellum , prosterno , magnus is aurum argentique copia occupo . 
inde emeritus obsedeo ingredior , atque obtineo proprius regnum associat . 
Hermericus autem pater is , per annus VII diuturnus languor afficio , intereo . 
aes CDLXXIX , Hermerico defungor , Recchila , filius is , regno ann . 
viii , quis#2 post obitus pater , Hispali obtineo , Baetica et Carthaginiensis provincia in suus potestas reduco , atque inde emeritus , sub cultus , ut fero , gentilitas vita finivit . 
aes CDXXCVI , Recchiarius , Recchilanis filius , catholicus facio , succedo in regnum annus IX , accipio in conjugium Theuderedi rex Gothorum filia . 
initium regnum auspicatus Vasconias depraedatur ; mox ad Theuderedum socerum suus proficiscor , Caesaraugustanam regio remeo , Gothis auxilio , vasto . 
Tarraconensis provincia , quis#2 Romanus imperium deservio , invado . 
Carthaginiensis regio , quis#2 Recchila pater is Romanus reddo , in praeda mitto . 
ad ultimus , dum Theudericus rex Gothorum in Hispania ingredior , ineo praelio adversus#2 is , primus fugo , deinde capio occido . 
aes CDXCV , exstinguo Recchiario , Suevus , quis#2 remaneo in extremus pars Gallaeciae , Maldram Massilae filius rex se constituo . 
mox bifariam divisor , pars Frantanem , pars Maldram rex appello . 
nec mora#3 . 
Frantane mortuus , Suevus , quis#2 cum is sum , Recchimundum sequor , et , cum Maldra pax ineo , pariter pars Lusitania depraedantur . 
Maldra autem tertius regnum annus ab suus jugulo . 
aes CDXCIIX . 
Maldra interficio , inter Frumarium et Remismundum orior de regnum potestas dissensio ; sed Frumarius cum manus Suevus , quam#4 habeo , Flaviensis urbs conventus gravis everto excidio . 
Remismundus autem vicinus se pariter Auregensium et Lucensis conventus maritimus populo . 
aes DII , Frumario mortuus , Remismundus , omnis Suevus in suus ditio regali jus revoco , pax cum Gallaecus reformo , legatus foedus ad Theudericum rex Gothorum mitto , ab quo etiam per legatus , et arma , et conjugo , quam#4 habeo , accipio . 
inde ad Lusitania transeo . 
Conimbriam pax decipio diripio . 
Olyssipona quoque ab is occupo , cive suus , quis#2 ille praesum , trado Lusidio . 
hic tempus Ajax , natio Galata , efficio apostata Arianus , inter Suevus , rex suus auxilium , hostis catholicus fides et divinus Trinitatis emergo , de Gallicanus Gothorum regio hic pestiferum virus affero , et totus#2 gens Suevus lethalis perfidia labe inficio . 
multus deinde Suevus rex in Arianus haeresi permaneo , tandem regnum potestas Theudemirus suscipio . 
qui confestim , Arianus impietas error destructo , Suevus catholicus fides reddo , innitor Martino , monasterium Dumiensis episcopus , fides et scientia clarus , qui studium et pax ecclesia amplio sum , et multus in ecclesiasticus disciplina Gallaeciae regio instituo . 
post Theudemirum miro Suevus princeps efficio , regno ann . 
hic bellum secundus regnum contra Ruccones infero . 
deinde in auxilium Leovigildo Gothorum rex adversus#2 rebellis filius expugno Hispalim pergo , ibique termen vita claudo hic Heboricus filius in regnum succedo , quis#2 adolesco Andeca , sumo tyrannide , regnum privo , et monachus facio in monasterium damno , pro quo non diu sum dilato sententia . 
nam Leovigildus , Gothorum rex , Suevus mox bellum inferens , obtineo idem regnum , Andecanem dejecit , atque detondeo , post regnum honor , presbyterium officium mancipavit . 
sic enim oportet ut quod ipse rex suus facio , rursus idem congruus vicissitudine patior . 
regnum autem Suevus deleo in Gothos transfero , quod maneo CLXXVII annus scribo . 
