sum locus in primus felix oriens removeo , qui pateo aeternus multus porta polus , nec tamen aestiuos hiemisue propinquus ad ortus , sed qui sol uerno fundo#2 ab axe dies . 
illic#2 planities traho diffundo aperio , nec tumulus cresco nec caua valles hio , sed noster mons , quis#2 iugum celsus puto , per bis sex ulna immineo ille locus . 
hic sol nemus sum et consero arbor multus lucus perpetuus frons honor uirens . 
cum Phaethonteis flagrasset ab ignis axis , ille locus flamma inuiolatus sum ; et cum diluuium mergo fluctus orbis Deucalioneas exsuperauit aqua . 
non huc exsanguis morbus , non aegrum senectus#2 nec mors crudelis nec metus asper assum nec scelus infandus nec opum uesana cupido aut ira aut ardeo caedes amor furo ; luctus acerbus absum et egestas obsero pannum et cura insomnis et uiolenta fames . 
non ibi tempestas nec volo#1 furo horridus uenti nec gelidus terra ros pruina tego ; nullus super campus tendo suus uellera nubes nec cado ex altus turbidus umor aqua . 
sed fons in medius , quis#2 uiuum nomen dico#2 , perspicuus , lenis , dulcis uber aqua ; quis#2 semel erumpo per singulus tempus mensus duodeciens unda irrigo omnis nemus . 
hic genus arboreus procerus stipes surgo non labor solus mitis pomum gero . 
hic nemus , hic lucus auis incolo unicus Phoenix , unicus , si uiuit mors refectus suus . 
pareo et obsequor Phoebus memorandus satelles : hic natura parens munus habeo do . 
luteum cum primus surgo Aurora rubesco , cum primus roseus sidus lux fugo , ter quater ille pius immergo corpus in unda , ter quater ex uiuo gurges libo aqua . 
tollo atque summus consido in arbor altus uertice , quis#2 totus#2 despicio unus nemus , et converto nouos Phoebus nascor ad ortus exspecto radius et iubar exorior . 
atque ubi sol pello fulgeo limen porta et primus emicuit lumen aura leuis , incipio ille sacer modulamina fundo cantus et mirus lux uoce cieo nouam , quam#4 nec aedoniae vox nec tibia possum musica Cirrhaeus assimulare modus ; sed neque olor morior imitor possum puto nec Cylleneae filum canorus lyra . 
postquam Phoebus equus in apertus effundo Olympium atque orbis totus#2 profero usque meo , ille ter ala repetitus uerbere plaudo igniferumque caput ter uenerata sileo . 
atque idem celer etiam discriminat hora innarrabilibus nox dieque sonus , antistes lux nemorumque uerenda sacerdos et solus arcanus conscius , Phoebus , tuus . 
qui postquam vita iam mille perago annus atque se reddo tempus longus grauem , ut reparo labor spatium uergentibus aeuum , assuesco nemus dulcis cubile fugio ; cumque renascor studium locus sanctus relinquo , tunc peto hic orbis , mors ubi regnum teneo . 
derigit in Syria celer longaeua uolatus , Phoenicen nomen quis#2 do ipse uetus , securosque peto desertus per auia lucus , hic ubi per saltus silua removeo lateo . 
tum lego#2 aerius sublimis uertice palma#2 , quis#2 Graius Phoenix ex aue nomen habeo in quis nullus noceo animo prorepo possum , lubricus aut serpens aut auis ullus rapax . 
tum uentos claudo pendeo Aeolus antrum ne#2 uiolent flabris aes purpureus , neu concretus Notus nubes per inanis caelum submoueat radius sol et obsit aui . 
construo inde se sive nidus sive sepulcrum : namque pereo ut uiuat , se tamen ipse creo . 
colligo hic sucus et odor diuite silua , quos lego#2 Assyrius , quos opulentus Arabs , quos aut Pygmeae gens aut India carpo aut mollis genero terra Sabaea sinus . 
cinnamon hic auramque procul spiro amomum congero et misceo balsamum cum folium . 
non casia mitis nec oleo uimen acanthi nec tus lacrima guttaque pinguis absum . 
hic addo tener nardus pubentis arista et socio murra uim , Panachaea , tuus . 
protinus instruo corpus mutabilis nidus uitalique torum membrum uieta loco . 
os#1 dehinc sucus membrum circum supraque inicio exsequiae immoritura suus . 
tunc inter uarios anima commendo odor , depositum tantus nec timeo ille fides . 
interea corpus genitalis mors peremo aestuo et flamma parturio ipse calor , aetherioque procul de lumen concipio ignis : flagro et amburo soluitur in cinis . 
quos uelut in massa cinis umor cogo conflo ; et efficio semen instar habeo . 
hinc animal primus sine membrum fero orior , sed fero uermi lacteus sum color : creuerit immensum subito cum tempus certus se oui teres colligo in species , inde reformo qualus sum ante figura et Phoenix rumpo pullulo exuuiis : atque uelut agrestis , cum filum ad saxum teneo , muto tinea papilio solo . 
non ille cibus sum noster consuesco in orbis nec quisquam implumis pasco cura subsum ; ambrosius libo caelestis nectar roro , stellifero tenuis quis#2 cado polus . 
hic lego#2 , hic alo medius in odor alo , donec maturus profero effigiem . 
at ubi primaeua coepio floreo iuuenta , euolat ad patria iam redeo domus . 
ante tamen , proprius quisquis de corpus resto , ossaque vel cinis exuuiasque suus , unguine balsameo murraque et tus solvo condo et in forma conglobo os#1 pius . 
quam#4 pes gesto contendo sol ad urbs in ara resideo pono in aede sacer . 
mirandus se praesto praebetque uidenti tantus aui decor sum , tantus abundo honor . 
principium color sum qualis sub sidus caelum mitis quis#2 corium Punicus granum tego ; qualis insum folium , quis#2 fero agrestis papauer , cum pando#2 uestes Flora rubeo polus . 
hic umerus pectusque decet uelamine fulgeo , hic caput , hic ceruix summaque tergum niteo ; caudaque porrigo fuluo distinguo metallum , in quis#2 macula purpura misceo rubeo ; ala penna lux pingo discolor#2 , Irus pingo ceu nubes desuper ago solo ; albico insignis misceo uiridante smaragdus et purum cornu gemmeus cuspis hio ; ingens oculus credo geminus hyacinthus , quis#2 de medius lucidus flamma mico ; apto sum totus#2 capitium radiatus corona Phoebeum refero uerticis altus decus ; crus tego squama fuluo distinguo metallum , at unguis roseus tingo honor color . 
effigies inter pauonis misceo figura cerno et pingo Phasidis inter auem . 
magnitiem terra Arabus quis#2 gigno alo vix aequo possum , sive ferus sive sum auis . 
non tamen sum tardus , ut uolucres quis#2 corpus magnus incessus pigros per graue pondus habeo , sed leuis atque uelox , regali plenus decus : talis in aspectus se teneo usque homo . 
huc venio Aegyptus tantus ad miraculum uisus et rarus uolucrem turba saluto ouans . 
protinus exsculpunt sacro in marmor forma et titulus signo remque diemque novus . 
contraho in coetum se genus omnis uolantum , nec praeda memor sum ullus nec ullus metus . 
alituum stipo chorus uolat ille per altus turbaque prosequor munus laetus pius . 
sed postquam purum pervenio ad aether aura , mox redeo ; ille suus condo inde locus . 
ab fortuno sors finisque uolucrem , quis#2 de se nascor praesto ipse deus ! 
femina vel mas hic , sive neuter , sive sum uterque , felix quis#2 venio foedus nullus colo : mors ille uenus sum , solus sum in mors uoluptas : ut possum nascor , appeto ante morior . 
ipse se proles , suus sum pater et suus heres , nutrix ipse suus , semper alumna se ipse quidem , sed non idem quia et ipse nec ipse sum , aeternus vita mors adipiscor bonus . 
