[ , ] ad illustris V irum Philippus Sidneium ex illustris Waruicensium stirps quaero ab ego serius , vir illustris Philippus Sidneie , de pronuntiatus Latinus lingua quis#2 sentio ? 
Germanumne et verum hic quo nunc utor an alius sum antiquitus quis#2 , ut multus alius , exoleuerit tenebrae ignorantia obruo et longus aeui . 
tenuis subtilisque inquisitio nec scio an non gloria solus expers , sed et fructus . 
ille enim quis#2 spero ex agellus tam sterilis ? 
quis#2 ipse quod colo et inuertimus paulum studiosus , carpo magis quam#4 ignosco . 
ambitio appello et friuolam in paruis iactantiam . 
qui etiam fructus , cum et paucus hic ad animus sive auris admitto et siqui , tamen hactenus ut scio is uelint , non uti ? 
quis enim sum ille tantus ceruicibus , quis#2 primus hic nouata inferet sive effero ? 
qui os#2 aperio contra uulgi totus sensus , contra aetas aliquot consensus ? 
et si facio , quis#2 mereo nisi risus ? 
itaque ego ipse quis#2 hic adsero , nosco is satis habeo , non promo . 
nec umquam illuc impello ut bracchium dirigo contra imperitia hic torrens . 
quis ergo finis ? 
tu , o Sidneie , pario quia durus sive improbus , si ille quisquam nego quis#2 deus ipse ( usurpo Laberianus ille de Caesar ) nihil negauerunt . 
corpus tuus bonus intueor ? 
ad robur pariter facio sum et ad decor . 
animus ? 
colo ille et uberrimae in tu ingenium iudiciique dos . 
externus ? 
stirps nobilis sum , ops splendidus . 
nec quisquam facilis tu desum quod natura aut fortuna assum . 
mactus hic dos ! 
is magis quod non ad ambitio , ut plerusque iste nobilitas , aut ad pompa abuto ; sed confers is , qui poto , ad tuus et publicus salus . 
Idque , domus et foris#2 , toga et sagus : cum uegeta ille animus volo#1 ad omnis sufficio , et Martius ita lis ut sacer numquam desero Sophiae et Musa . 
quod Archilochus ille de se gloriatus olim , tuuus magis jus : sum quidem ego famulus cultorque deus armipotentis , sed tamen et musarum inclutus donum habeo . 
sed libum hic laudum tuus limen , non penetro quia , ut sacer cum silentium potius quam#4 plaudo specto , sic tuus ego virtus . 
qui ueneror , non exsequor ; adoro , paene dico#2 , non adorno . 
tu tantus , o Britannia tuus clarus sidus ( quis#2 certatim lux affundo virtus , Musa , Gratia , fortuna ) , tenuis obscurumque hic labor ab ego libet accipio et paulisper instar donum pendeo patior in fama templum , non enim ut verum legitimumque donum , sed ut ille obsidem et uelut sponsoriam tabella . 
alius sum tu et ego dignus . 
qui do , dedico , si uiuam , atque ita uiuam ! 
Salue ab Lipsio , quis#2 scribo hic Lugdunum in Batauis XVI Kal endas April sum MDLXXXVI . 
[ , ] lector meus salus dico#2 Accipe , lector , grammaticus hic ab ego opus , tenuis , subtilis , immo uile . 
laus quaesierim ? 
ludus . 
medicus iamdiu absum ego iubeo ab omnis cura : absum . 
seria non ago et tamen , ne#2 nihil ago ( is sum ne#2 morior ambulo inter uiuos ) , hic ago . 
tessera aut talis tempus fallo alius ; ego nugae et nuces hic placeo puer . 
scilicet ad elementum meus redeo dum corpus quoque paulatim ad suus . 
carpo ? 
magnus ab ego et quis#2 ante ego auctor . 
senator atque ipse princeps facio hic olim et noster aeuo Scaliger ille Caesar , quis#2 non uilior ego Augusta omnis stirps . 
Gallina oua quidam subuentanea edo#1 , pariturae mox verum ; nos interdum fas ingenium iste inanis fetus#2 . 
nec minuo per hic minuo , si res ipse magnus . 
non magis quam#4 columna , si in valles demitto , quis#2 appareo parvus altus , non sum . 
Myrmecidis quadrigae aut formica Praxitelis opus granditate cedo : numquid ars ? 
nec opus tamen magnus opus excuso , magis is modus . 
produco enim fortasse quam#4 conueniebat longus . 
agnosco . 
sed res is ingenium , non meus . 
ego paucus capitum res censeo . 
facio liber#4 sum , dum uara uibiam sequor , et catena ego traho cohaereo inter se res . 
Syrtes in terra Africa sum dico#2 , in quis#2 homo obruo aestus reciproco arenarum . 
ille hic sum ; et scholicus hic puluerem quis#2 semel ingredior , cum possum exibit , non cum uolet . 
cur tamen acriter excuso ? 
grammaticus per contemptus saepe audio . 
en fauere conuicio hic semel volo#1 et grammaticus ego approbo bonus fides . 
tu , lector , hic fruere is lex ut gradus tu ad magnus et alo struo . 
valeo . 
[ , ] caput eo in Italia meus advenio . 
Mureti ibi reperio laus . 
ad sermo hic praeparatio . 
et quidam de iuuenilibus meus scriptum . 
adulescens in Italia cum venio , acer desiderium ego res antiquus nosco et uiros quis#2 is doceo . 
Inflammabar cupido doctrina ueteris , et magnus apud ego omnis ille quis#2 in is sum magnus . 
inter quos M. Antonius Muretum jus censeo , vir in quo non eruditio solus uaria , sed comitas etiam et lepos multus . 
atque ut ille nos exteros in admiratio suus rapio , ita iste in amor , cum erga omnis tam promptus is humanitas ut rarus domus aut lingua is quisquam sum claudo . 
itaque et ego crebra ad ille itio nec facilis reditio , nisi cum fructus aliquis et uelut doctrina spicum quod colligo ex fecundus ille ager . 
quod accido ego recolo statim sub initium cum pereger adhuc et nouus ad ille uiserem tunc aestiuantem in Quirinalis . 
nam patronus is Hippolytus Estensis , vir nobilis iuxta atque splendidus , domus ibi alter habeo in despectus et crepidine ipse collum , salubris aes , amoenus hortus , laxus aedificium , adorno pictura , statua et ceterum omnis elegantia cultus . 
Eoque se confero cum plerusque familia soleo sub aestiuos dies . 
ibi igitur cum Muretus , pergo et conscendo ad is satis mane . 
aestus enim uitabam quis#2 , ut mensis Iulius , in is locus grandis . 
atque cubiculum is cum pulsassem , dico#2 ego ab puer in hortus sum . 
quis#2 iniens video is molliter sanus atque lente inambulo cum libellus . 
Salutaui atque , ille nec audio , ut video , nec respondeo ( lectio enim totus#2 sum ) , ego iterum : - Vacasne , Murete ? 
an intempestiuus aduenio ? 
dico#2 , sodes , et abeo . 
iam auertebam sed ille , quasi excito , blandus ad ego uoce et accursus : - Tun Lipsi sum ? 
inquiam , ignosce . 
dum unus tu video , tu non video . 
Quidni enim video tu dico#2 et teneo in hic libellus , in quo imago ingenium tuus tam exprimo ? 
Nostin hic ? 
( et simul Varia meus propius admouit , quis#2 Antuerpia recenter sum nanciscor . 
) Auide et callidus lego nec , ita ego deus amo , expleo . 
et o pulcher pulchrum ingenium tuus fetus#2 ! 
vulpecula tamen homo , cur ego celasti ? 
Erubueram ego ad laudatio is et ad liber#4 conspicio . 
et : - Itane properiter , inquam , ad tu hic nugae ? 
qui quidem defero in tam colo iste ora audace nimis et infelice penna . 
Placituras is alius quis#2 spero ? 
odi ego pater . 
et ( uerbo dico#2 ) pereo uellem , adeo#2 non laeto pario . 
at quod tu celauerim , ne#2 culpa . 
per absentia enim meus edo , et nec nunc quidem in manus ego exemplar . 
ceterum#2 non iste , Murete ( ne#2 nescius ) , vos Italus et togatus scribo , sed braccatis meus et pellitus . 
itaque nec si habeo , prodo . 
ille subrideo : - Hem ! 
inquiam , tamne inclemens in nouam iste prolem ? 
quam#4 tamen deprimo et abiicis frustra . 
tollo enim ego et uelut Leuana sum tenellus hic fetus#2 . 
quis#2 autem mereo libellus tersus , lepidus et in quo ingenium iudiciique tuus praeclarus nosco ? 
ego excipio : - certus , inquam , nosco , sed ingenium atque iudicium iuuenantis . 
quam#4 uaga et uana plerusque ille scriptio ? 
censura quam#4 leues , futiles et saepe fallo ? 
repeto iterum . 
pudeo et pigeo gigno , sperno alleuare aut educo . 
tantus nunc ad iudicium vel annus unus addo vel caelum hic Italia vester . 
Muretus iam seuerior : - parco , parco , inquiam , in adfectatus iste seueritate pecco . 
nam , ut liber et ut mos meus dico#2 , non ego liber#4 tuus usquequaque ab culpa praesto ( video alibi in stilus iuuenilem luxurio , in censura calidus iudicium ) ; sed tamen nec vinum vinum sum desino si aqua in is aliquis pars , nec liber#4 tuus adprobus si labeculae interspersus aut error . 
Vtique in criticus iste genus : quod quis#2 percurro sine lapsus atque relabor ? 
non Varrones ille aut Aelius olim , non Scaligeri hodie aut Turnebi . 
itaque fides , Lipsi , et pergo in hic via . 
quam#4 si firmus paulum pedis ( aetas hic do ) insisto , profecto Musa tu sero , ut cum Pindarus dico#2 , ; p ; raton D ; xan . 
- benignus nimis et honestus , inquam . 
sed tuuus , mone , quaeso , sicubi aberro atque dirige . 
obnoxius reperio et parens . 
ut enim uiti pedamentum quidam atque ridica opus sum ne#2 iaceat , sic iuuentuti monitum ne#2 cado . 
- fio hic quoque , ajo ille . 
nec parvus moneo amicus ego promptus#2 quam#4 laudo . 
[ , ] caput II ad sermo hic ingressio . 
praedico de dignitas et de fructus cognosco uerae pronuntiatio . 
Suetonius correctus . 
- sed ne#2 multus de tu apud tu . 
ecce cum maximus intro , Lipsi , auidus lector ego in sermo tuus conuiuiali , quis#2 de effatus priscus sum Latinus lingua . 
Auidus , sed non satur , quia parciter conuiuis tuus suggero nec impleo nos cupio ille dape . 
diu iam ipse quaero quis#2 uetus ille et verum pronuntiatio , sed adhuc is fructus ut quaero assiduus#2 magis quaero . 
Ora aut finis reperio nondum . 
tu autem , quis#2 ? 
inicio quidam et obicio , sed ad extremus nihil decerno aut statua et , cum nodus aliquot bene necto , pendulus et iudicium incertum relinquo lector . 
ut apo iniecto et relinquo aculeus fugio , ita tuuus . 
ego arrideo : - adeo#2 hic non nego , Murete , inquam , ut profitear ultro hic solus ego sum mens . 
vos , magnus senator , haereo hic et controuertitis ; ego de plebs litterator interpono decretorium stilus ? 
multus os#1 ego , plus cor . 
quis igitur sermo meus finis ? 
ille : ut inquiro is uelut pugiunculo elicio et educo iudicium vester . 
Caprificum ajo , cum ipse maturus ficus non gigno , inseco tamen quidam produco quis#2 ueras ficus maturo , scalpo , morsicando ; idem ego mens , utinam et efficio ! 
lis ego ad tribunal affero . 
tu , aut tuus aliquis similis , decido is praetor . 
sed tuuus , Murete , potius , quis#2 idoneus valde Palaemon ad sedo grammaticus hic fluctus . 
Muretus resiliens : - ego huc uocas ? 
inquiam . 
ineptus . 
adeo#2 enim alius hic sisto non idoneus ut fluctuo ipse ego . 
nec tamen fugio nimis , fateor , sermo hic uiam ( praesertim si seco ille tu ) , nisi tenuis ille ego absterreo et inutilis quaestio . 
qui enim hic dignitas ? 
qui fructus ? 
anxius inquisitio , Lipsi , nec res totus#2 tantus . 
et sanus pecco iam saepe curiosus iste cura nos litteratus . 
quidam is ingenium sive uitio oculus sum fero ut de dies caecutiant , in tenebrae cerno . 
video ne#2 nos is similis , quis#2 ad minutum et tenebrosus hic acriter oculus pando , claudo ad sapientia lux . 
ego iam iritatior : - mora , Murete , inicio , inquam , sed , cum Plautus noster dico#2 , mos . 
Vilescit tu hic sermo . 
Itane ? 
scilicet Mureto aut Lipsio indignus decurro grammaticus hic aequor quod tot olim senator , immo addo , imperator . 
Messala orator , ex clarus Coruorum gens , non liber#4 integer de unicus littera s compono ? 
et cum laudo quidem nomen suus , adeo#2 sine fraus . 
Claudius imperator , quantus cura , et paene dico#2 ambitio , tres nouas litterae inuexit iisque Romanus lingua augeo ? 
non alius quam#4 si totidem regnum imperium finis . 
iam Caesar ille Iulius de Analogia , is sum leuibus grammaticus tricis , bini liber conscribo et triumphalis ille epulas uariare et interstinguere non erubesco scholicus iste dape . 
Augustus ipse maiestas suus usque is retineo princeps ut deus se honor uindicaret adhuc uiuus , quam#4 sollicite apud nepos suus , quis#2 et quomodo scribo , cauit ? 
quin ipse is et litterae et noto ( ita in Suetonius lego#2 , non nato , quod obtineo et quod removeo ab tranquillus mens ) aliaque rudimenta per se plerumque doceo atque nihil aequus laborauit quam#4 ut imito chirographus suus . 
en , ad ferula iste serius descendo ipse scaeptra ; et nos fastidio atque deliquia facio , si per lusus in is consumo paucus verbum ? 
dico#2 per lusus , ne#2 tuuus curiosus ego cura ingero quis#2 tu sperno , et inter remissio hic ago saltem postulo ambulo , garrio . 
at enim non iste fructus . 
quis dico#2 ? 
pullatus fortasse et bullatus , at non hic meus purpuratus quos adduco , non magnus omnis virus apud quos is semper magnus . 
species non habeo , fateor ; res certus et usus . 
ut stirps arbor , fundamentum aedes ; sic litterarius iste elementum arduus ille doctrina nitor et sapientia ipse templum . 
sed ut iste lateo , etiam ille . 
ecce in naui velum et armamenta omnis oculus se munusque suus ingero , delitesco in puppis gubernator ille clauus ; idem in scientia iste corpus censeo , in quo speciosus alius , alius occulo sed efficaces . 
quamobrem , ego Murete , aggredio et fugio formidines iste uani uulgi . 
ille cum risus manus ego premo : - volo tuus hic formidinem , inquiam , qui callidus in rete iste ego compello . 
sed tune valde uacuus ? 
- quis#2 iam ! 
inquam . 
- quia , inquiam , longus textus praeuideo hic sermo quis#2 nec ordior sum , si abrumpo . 
Alacriter ego : - at non Vacuna magis uacua , Murete , quam#4 ego . 
lustro , uagari , discurro : hic opus meus Roma . 
ago , incipio cum deus . 
- ille doceo , duco , inquiam . 
sed ego tu prius , nisi abnuo , ad uiae hic caput , extra aestus quis#2 adsurgit . 
- validus placo , inquam . 
et en , opportunus hic scamellum sub statua ipse facundus deus . 
( Mercurius ibi ex marmor . 
) Insidemusne ? 
- Insidemus , ajo Muretus , vel omen certus causa , ut mens is participo et interpres lingua . 
sed heus tuuus , in pars scilicet iuuabis ? 
- in partus , inquam ego . 
nam , ut Socrates ille tuus ( quis#2 ita amo ut in anulus gesto ) obstetricis munus fungus se ajo et interrogo , dubito , elicio ueritatem , sic ego parturiens tu aliquis fortasse iuuero mouendo , quaero . 
ille rideo et sic coepio . 
[ , ] caput Iius qui causa corruptus pronuntiatio ? 
is altus peto , ab propagatio sermo quis#2 per Romanus totus#2 orbis . 
Afros , Gallus , Hispani , Britanni Latinus uulgo sciuisse . 
hic causa corruptus sonus germanus , item barbarum incursus . 
Italica lingua quando coepio ? 
paenula grammatica uestis . 
Capella , Augustinus , Tacitus lux . 
- priusquam hic stadium serius ingredior , Lipsi , si placo , ad carcer ipse paul(l)um resisto . 
nam corruptus aliamque ab ueteri pronuntiatio noster sum uniuersus hic sermo tu doceo . 
quomodo , quis causa , nonne jus breuiter praelibabo ? 
ego uideor , ad reus tuamque lux . 
lingua igitur quam#4 Latinus appello , exiguus olim finis , ut ipse gens , contendo , circa Roma ferus et finitimus inferus Tiberius haereo . 
Italia ceterus adeo#2 non peruasit ut quisque gens suus utor sum , et diuersissimo ab hic sermo . 
Volscius , inquam , Osci , Etruscus , Samnites , Bruttius , Apuli , peculiaris et suus indolis lingua usurparunt quis#2 diu , aucto etiam imperium , teneo . 
nam Romanus etsi arma infero finitimus acer#2 cura sum , non etiam mos , sacer , lingua . 
quin contra , aliquamdiu arceo iste uidentur et communico is cum alius recusasse . 
certus ut beneficium indulsere , et uenia ad is res opus atque permissus . 
Liuius clare suggero lib . 
XL Cumanum ( Osca aut Graecum is lingua ) is annus peto permitto ut publicus ( is accipio de scriptum decretisque publicus ) Latinus loquor , praeconibusque Latinus uendendi ius sum . 
hic narro sub annus Vrbis DLXXIII . 
ut uideatur etiam tunc , post Punicus bellum finis valde augeo , haud valde augeo lingua . 
at mox immensum et , diu coerceo , uelut rumpo obice , se effundo . 
occasio quidem et causa duplex . 
missus primus colonia , deinde communio civitas . 
nam de colonia . 
cum Romanus is spargo firmo imperium per omnis gens , necessarius unus etiam lingua , quia numerosus iste colonus et aequo plerumque aut supero ciuium ueterum pars . 
ita si commercium aut colloquium sum inter is , alteros in alterorum lingua migro paulatim necessum sum . 
et quos potius quam#4 quis#2 uicti ? 
ingenium et natura ipse ita fero ut flecto se omnis ad mos cultumque uictoris . 
et imprimo sermo quis#2 lenis et lentus mutatio grauis nemo , curiosus nonnullus suauis . 
disco enim species habeo et scio . 
hic ratio incredibilis quam#4 cito , quam#4 latus diffuderit Romanus hic sermo et frugifera semen is jacio per orbis terra . 
non alius quam#4 Graecus olim , hic ipse via , propagasse obseruo suus . 
Colonia enim interspersus , Asia ille totus#2 parvus implerunt scientia et lingua . 
inde Rhodum , Cyprus insulasque finitimus , sed et locus mox sino longus , Sicilia , Italia ( os enim ille mas , quis#2 magnus Graecia dico#2 , habeo et lingua ) , quin Massiliensis opus Gallia ipse et Hispania per Emporienses . 
denique in Syria et Oriens magnus pars , immo apud ipse Parthus , auctor ego , ualuisse et increbuisse hic sermo . 
iam causa alter , communio civitas . 
Romanus uidelicet paulatim munis magis et benignus , ius ille grandis suus urbs , non solus cum adsitis gens communicarunt , Etruscus , Vmbris , Samnites aliisque Italus , sed et cum dissitus . 
nec pudor is , non dico#2 Graecus et palliatus , sed barbarus et braccatos misceo suus toga . 
res clarus . 
at quis#2 dono is jus , quomodo uti , fruor honestus is possum , sine conscientia lingua ? 
quomodo ciues Romanus habeo et censeo , nisi ut Romanus intellego atque sono ? 
quin adeo#2 nescisse is , non turpis solus , sed periculum jungo , ut exsto exemplum , ob unus hic noxa , adimo civitas . 
Claudius certus imperator splendidus vir Graeciaeque provincia princeps , verum Latinum sermo ignarus , non modus albus iudex erasit , sed etiam in peregrinitas redegit . 
iam Romanus honor suus ago palam censeo in honor suus lingua . 
ita ne#2 legatus quidem gens exterarum permitto in curia , nisi per interpres , loquor . 
Iisque Latinus semper responsum do . 
primus Molon rhetor in senatus audio gens suus lingua , circa annus Vrbis DCLXXII . 
Idque seruatum non in Vrbe tantus noster , ajo Valerius , sed etiam in Graecia et Asia , quo scilicet Latinus uocis honor per omnis gens uenerabilior diffundo . 
quin nec praeses prouinciarum aut praetor , nisi Latinus , ius dico#2 et quisquis publicus gero , effero is lingua , adeo#2 ut Tiberius imperator ( Suetonius scribo ) milito Graecus testimonium interrogo , nisi Latinus , respondeo uetuerit . 
igitur et vere Augustinus , de hic Romanus , ut ipse interpretor , ambitio : do sum opus ut civitas imperiosus non solus iugum , verum etiam lingua suus domo gens per pax societas ( corrigo uelim socio , aut certus species societas ) impono . 
at Plinius beneficentia is accipio et , meus animus , in Italia laus jus pono , quod tot populus discordo ferasque lingua sermo commercium contraho ad colloquium , et humanitas homo do . 
praeclarus enim reuera donum et exitus utilis quicumque tandem is finis ab Romanus . 
separatio ille lingua gens ab gens separo et , ut uetus quispiam scribo , efficio loquor uarietas ut externus alienus non sum homo uice . 
ita spargo igitur , bonus genus humanus , hic lingua , tam longus , latus , ut Plutarchus scribo ; omnis ferus homo suus aeuo is utor ; . 
paucus sed noto is verbum , in quaestio Platonicus , hic : Wj doke moi per ; Rwma ; wn L ; gein , in M n L ; gJ n ; n ; mo ; ti p ; ntej ; nqrwpoi cr ; ntai . 
sed spargo tamen uersus Occidentem Septentrionesque multus quia Graecus et Orientales haud aequus facilis cedo et fascis submittere sermo quis#2 prae suus puto parus colo . 
at Afri , Galli , Hispanus , Pannonius , Britannus auide arripio et , induco novus , paulatim abolitum iuerunt ueterem sermo . 
de Afris , Apuleius in floridus index , et Augustinus , Cyprianus nostrique ille proceres , quis#2 plebs in sacer conuentibus alloquor sum Latinus . 
contio nonne exsto ? 
de Galla , et quidem iam inde ab Augustus aeuo , Strabo quos nego dico ultra barbarus , metakeim ; nouj t ; pl ; on ; j t ; n t ; n Rwma ; wn t ; pon ka ; t ; gl ; ttV ka ; to j b ; oij , tin ; j D ka ; t ; polio ; v ; mutatus iam in Romanus mos , et lingua et vita , quidam et ciuili gubernatio ; . 
Idemque de Hispanus : o ; per ; t ; n Ba tin , tel ; wj ex ; j t ; n Rwma ; wn metab ; blhntai tr ; pon , o ; D t ; j dial ; ktou t ; j sfet ; raj ; ti memnhm ; noi ; quis#2 ad Baetim colo , plene planeque converto iam in Romanus ritus , adeo#2 ut nec sermo suus patrium memini . 
; et Velleius , de Pannonia : in omnis Pannonia non disciplina tantus , sed lingua quoque notitia Romanus . 
nec ambigo etiam de Britannus , ex Tacitus , quis#2 de Agricola is praeses : iam vero princeps filius liberalis ars erudio et ingenium Britannus studium Gallus anteferre ut quis#2 modus lingua Romanus abnuo , eloquentia concupisco . 
itaque ex fides , Iuuenalis : Gallia causidicus doceo facundus Britanni . 
qui idem , etsi per satyricus risus , ostendo de Thule . 
atque hic , Lipsi , diffusio Romanus lingua , de qui ego satis fusus ut causa hinc peto confundo pronuntiatio . 
hic enim primus ueraque occasio , quod spargo lingua per gens tam uarias uariauit ipse nec patrium ille color diu teneo aut succum . 
vito arboresque transfero degenero , cur non et sermo ? 
aqua in fons suus alius , alius in riuis sapio . 
sermo tuuus ubique indolem suus seruare volo#1 ? 
non possum . 
et color , ut ita dico#2 , saporemque mutauit transfundo in tot gens canales . 
ipse Italus abeo in pronuntio ab germanitas ille Cicero fateor , quis#2 in Romanus ; Praenestinus Plautus irrideo verbum quidam uitiose effero . 
in nos barbarus hic nihil sum ? 
qui iam inde sub initium , ut opinor , rectus pronuntio linea firmiter numquam insto et magis ab is excido , post mixtionem et influxus tot gens barbara . 
Gothi , Hunni , Vandali insero nos . 
nec uitium aliquot sermo facio hic contages ? 
magnus , praesertim cum non perambularint hic locus , sed insederint et , ut Romanus , arma suus pariter infero , mos , lingua . 
hic modus interfuit quod mansio is parvus diuturnus . 
itaque non pronuntiatio tantus per is corrumpo sonique uerborum , sed ipse verbum . 
et facio ex uaria ille faece miscellus quidam et novus lingua . 
hic Italica iste origo suus habeo , hinc Gallicus et Hispanus , in quis#2 Latium uestigia clarus video , et semen priscus ortus . 
igitur Festus jus scribo : Latinus loquor ab Latium dico#2 sum ; quis#2 locutio adeo#2 sum uersa ut vix ullus is pars maneo in notitia . 
ego hic interpello : - Hocne Festus ? 
inquam . 
et iam tum ille aeuo ita desitus priscus lingua ? 
vix , Murete , fides . 
- ego hic fidus , inquiam , et ante mille annus in usus et vita sum Italicus hic sermo scio , languidus aut emortuus Latinum . 
argumentum ego ex narratio quis#2 in Historia Miscella , de res sub Mauritio imperator gestio . 
ajo : in exercitus cum animo cado , clamo quidam ; Torna , torna , frater ; , uniuersas copia in fuga uersas ambiguum ille uocis . 
agnosco clare italicismum in is verbum . 
et alter firmus , ab instrumentum quod Lutetia in bibliotheca rex adseruatur . 
Transactio is contineo Stephanus tutor cum Gratianus pupillus , scribo annus Iustinianaei imperium trigesimo octauo ; et scribo hic uulgare lingua . 
at si sermo ipse Romanus pereo , quis#2 ambigo de sonus , is sum de res fragilis atque flexilis et ad omnis occasio facio frangi ? 
? 
sed enim sermo ex libra iterum instaurauimus . 
? 
ita sed qui ars iste ? 
non enim scribo aut pingo , nec hauriri is fas nisi ab uiua uoce . 
quis#2 verbum facio ? 
sponsio prouoco , ni tam corrumpo hodiernus pronuntiatio iste sum ut , si quis#2 ex ueteribus togatus ille prodeo et nos audio , non audio et vix uerbum capio ex denis meus verbum . 
sed exspatior fortasse . 
res nunc aggredio et calcar incipio hic spina . 
tu paenula ego , Lipsi , do ? 
- quis#2 ita ? 
inquam . 
- ut serius grammaticus ago , ajo , et is ego uelem in hic punctura . 
nam , ne#2 nescius , ueterum grammaticus ille mos , paenula uestiri . 
Martianus Capella doceo et scio ingero , quis#2 liber#4 Iius initium grammaticus suus , in senatus deus ingredior describo paenulatus . 
Augustinus eo confessio , ab hic ipse causa , minuo iste magister dico#2 paenulatus : quis autem paenulatus magistrorum audio auris sobrius ex idem puluere homo clamo : ; fingo hic Homerus ; , etc . 
et iam apud magis priscus , advoco et causa actor prodibant in hic ueste . 
taceo , sive Quintilianus , in is de causa corruptus eloquentia : quantus humilitas puto eloquentia affero paenula iste , quis#2 astringo et uelut includo cum iudicibus fabulamur ? 
astringo et includo , quia talis ille ipse uestis : stringo , inquam , corpus ambiens et uelut pressim includo . 
ideo somnium peritus ille interpres angustia et timor nuntiari volo#1 angustus is ueste . 
verbum is liber#4 II : clam ; j D ; , ; n ; nioi mand ; hn , o ; D ; festr ; do , o ; D b ; rion ( annus b ; rron , ex Suida quis#2 ; M ; tion Rwmak ; n interpretor ? 
) kalo ; si , ql ; yin ka ; stenocwr ; an mante ; etai deus ; t ; ; mperi ; cein t ; s ; ma , t ; D ab ; t ; ka ; ; leg ; menoj fain ; lhj . 
- euge ! 
beo hic sermo , inquam . 
doceo et dico#2 os#1 alius nondum dico#2 . 
sed pergisne Celer hic pedis ? 
[ , ] caput IV pronuntiatio generatim definio , diuisa et quis#2 dico hic ordo . 
- immo clementer nos volo#1 , Lipsi , ajo , et kat ; pod ; j b ; sin . 
Simulque silentium aliquis interpono , sic coepio : - ago , ago , sperno iam carcer et serius ingredior in ludicrum hic Circum . 
vere ludicrum . 
grammaticus enim sacer ordior et fio cum Aristophanaeo Socrate ; erus ; j t ; n leptot ; twn L ; rwn . 
ego quidem iudex , iste nugae , sed tamen difficilis subtilesque nugae . 
et bene ille in hic res : frons#2 exilis negotium et dignus puer puto Aggressis labor arduus . 
sed et nugae fortasse utilis , si is saltem peruinci possum ut non in lux solus iste ueniant , sed in usus . 
dignitas certus et splendor per is concilio Latinus lingua . 
sed deus et Fatum hic uiderint . 
tu , praetor , mappa ego iam mitto . 
pronuntiatio , Lipsi , de qui ago , ab ego definio rego et legitimus uerborum expressio per syllaba litterasque . 
rectus capio is quis#2 antiquus . 
valeo quidem in omnis res Fabianus ille , uetera maiestas quidam et , ut sic dico#2 , religio commendo , hic multus , ubi nihil teneo , nisi teneo priscus usus . 
ratio aut acumen quis#2 tu adiuuent ? 
Iaceant in hic pars necessum sum . 
et frustra aliquis ab se sapio in lingua quis#2 peregrinus totus#2 et alienus ; in qui unus ueri via , olim tritus uiam video . 
tu , aduena et nouus , si in Italica hic , praeter ipse Italus , praesipias aliquis aut praecipio , risus nos jus debeo . 
pariter barbarum , si in Latinum . 
dico#2 per syllaba litterasque ut duplico is ostendo , elementarem et accentualem . 
ille appello , quis#2 in nosco ipse litterae exprimo cerno , hic , quis#2 in syllaba aptus tonus atque modulus attollo sive deprimo . 
in hic enim duo totus#2 pronuntiatio pono . 
Ordiar ab elementaris igitur et , decurro is , transibo ad accentus . 
elementum sive litterae ( etsi Priscianus distinguo et ille proprius dico#2 de sonus litterae volo#1 , hic de figura sive nosco ) uiginti tres Latinum . 
is diuisa in duo classes , uocalium et consonus , quis#2 addo et tertius diphthongorum , quis#2 ex uocalibus misceo . 
omnis is , certus plerasque , aut male ab nos effero aut mutilus , hic doceo . 
tu , attende . 
ego de uocalibus uocalis primus sum , quis#2 quinque sum : ab , ex , i , o , ve . 
[ , ] caput V vocalis omnis Latinum plurisonae . 
idem modulus et quantitas ancipites ; ideoque olim pronuntiatus et scriptus distinguo . 
Geminatio is qualis ? 
apex qualis ? 
- is omnis Latinum plus unus sonus . 
Priscianus deni aut multus quisque tribuo , ex enuntiatio , ex flatus , ex accentus . 
tu is video . 
nam ego cur subtilis ille persequar , sine bonus ullus usus ? 
sonus is tantus exigo , quis#2 in natura ipse litterae et in solitarius is proprioque effatus insum . 
talis , ut parvus , quisque uocali duplex . 
ego interrumpo : - Duplexne ? 
inquam . 
at nos , ego Murete , simplex . 
- Quiesce , inquiam , audio . 
immo non duplex modus , sed quidam triplex quadruplexque . 
sed parvus duplex . 
cum enim uocales omnis ancipites sum Latinum ( de quantitas loquor ) et modus longus eae , modus breues , cura imprimo habeo priscus ut sonus ipse distinguo quantus ille in quisque dictio . 
ex ipse , inquam , enuntiatu colligo ab an i longus in palus#2 , in sinus dico ; o an ve in populus , in uter ; et lego#2 praeterito tempus efferrem an praesens . 
decus , immo utiliter . 
nam hodie quis#2 confusio et turbela ? 
omnis pariter idem sonus , breuium longarumque . 
Adeoque uocalem unus non discerno ut nec is ab biuocali . 
itaque jus ambiguitatibus scato et sordeo hic noster sermo prae antiquus . 
nec cura is solus hic in enuntio , etiam in scribo sum . 
alius omnino uocales longus pingo soleo , alius contraho . 
nam hic solitarius pono ad exemplum hodiernus , ille gemino ut duplicatio ipse duplico et produco in is ostendo ille sonus . 
hic usus scriptor priscus ego firmo , ut Victorinus Afer : Naeuius et Liuius , cum longus syllaba scribo sum , duo uocales pono ; Quintilianus , quis#2 maneo is ad Accium volo#1 hic verbum : Vsque ad Accium et ultra , porrigo syllaba geminus uocalibus scribo . 
at Terentius Scaurus Accium ipse auctor facio is invenio video , ut censeo , falso#2 : Accius , inquiam , gemino uocalibus scribo natura longus syllaba uoluit , cum alioqui adjicio vel tollo apice longitudinis vel breuitatis notus possum ostendo . 
qui bene tamen de apice moneo , quis#2 sequor aetas , ut compendium facio , usurpauit pro geminatione . 
apex appello linea transuersam quam#4 supericere uocalibus longus soleo , hic modus ab ? 
, ex ? 
, o ? 
, ve ? 
. 
nam i consultum omitto : quis#2 solus nec gemino olim nec apicata , ut dico#2 infra . 
hic lineus sum quam#4 Graecus dico#2 t ; n makr ; n . 
Quintilianus de is fusus et commode : ut longus syllaba omnis appono apex ineptissimum sum , quia plurimus natura ipse uerbi , quod scribo , pateo , sic interim necessarius , cum idem littera alius atque alius intellego , prout corripio vel produco sum , facio : ut ; malus ; utrum ; arbor ; significo an ; homo non bonus ; apice distinguo , ; palus#2 ; alius prior syllaba longus , alius sequens significo , et cum idem littera nominatiuo casus brevis , ablatiuo longus sum , utrum sequamur , plerumque hic notus moneo sum . 
atque ut geminatio dudum , sic apex iste nunc prorsus aboluit . 
Maius aeuo in tam crebro usus ut Isidorus autumo habitus is inter legitimus ipse litterae , hic verbum : inter figura litterae et apices ueteres duxere . 
sum autem lineus iaceo super littera , aequaliter duco . 
nos utor , sed longus aliorsum , et n vel M litterae uelut suppositicius is , compendiaria quidam scriptura , habeo . 
quod tamen haud nouicii planus invenio video . 
siquidem in priscus etiam libra , hic apex occasio erroneae iste scriptura praebeo , quotiens , totiens , uicensimus , formonsus , aquonsus , cum scilicet invenio quotie ? 
s , uice ? 
sum , formus ? 
sus . 
hic uniuerse de uocalibus earumque sonus . 
singulus nunc ego video . 
[ , ] caput VI vocalis primus afficio natura exprimo et plurimus maestus . 
Artemidorus illustratus . 
ab litterae geminus sonus , crassus et exilis . 
in crassus , duplex is scribo , saepe cum flatus interpono . 
- atque agmen ego totus#2 ab duco . 
jus . 
cur enim non is princeps quis#2 , natura ductus , principium uoci do ? 
infans video : per hic uagiunt . 
puer : per hic babant , lallo , tatant . 
vir , femina : praecipuus adficio efferunt per iste . 
gaudeo ? 
hic ! 
hic ! 
audio . 
doleo ? 
Ah ! 
Ah ! 
ingeminabunt . 
nec dissimilis obseruatio ( permitto ego curiosus paul(l)um cura ) in uocalium ceterus . 
ex quis#2 ex pariter gaudium dolorisque index . 
ille , cum Eu ! 
, Euge ! 
, Euoe ! 
, euare dico#2 ; iste , cum He ! 
, Heius ! 
, heu ! 
, heiulare . 
sicut o item nos laetus ! 
exclamo , et Ohe ! 
sero atque bene habeo , et ouamus exsulto . 
contra , o et Oh , nos miser ! 
etiam audio in dolor . 
at i in admiratio ualet , cum is ad nouitatem itero , item Io ! 
ad triumphus . 
NUMERAL maeror tantus notus sum : ab eaque Hu ! 
, Hui ! 
et ululo . 
cum tamen attendo , magis sum ut maestitia omnis sum et dolor in is praeualeat , sicut in omnis vita . 
ideo bene et peritus de interpretatio is Artemidorus : T ; n gramm ; twn t ; M n fwn ; enta f ; bo uj ka ; tarac ; j shma ; nei , ; littera quis#2 uocales , metus atque turbelas significo . 
; sed mitto delicia , redeo ad meus spina . 
ab igitur litterae pronuntiatio duplex , crassus et lenis . 
ille , cum longus ; hic , cum breuiata . 
lenis sic effero : os#1 diduco , flatus ualentulo , suspendo modice lingua , nec dens appello . 
ita dico#2 amo , facio , adigo , sic ut audio et paul(l)um modus attenuatius subtiliusque quam#4 uulgo . 
at crassus incrassabis pariter . 
effero is spiritus lentus et haud aequus ualido , os#1 modice apertus , et pressim ( ego video ) rotundus . 
denique in longus is enuntiatio longus et uelut aa gemino . 
sic dico#2 amaabam , effaari , aaram , faatum . 
sic distinguo maalum in naui aut in pometo ab homo malus ; sic anus ebrius ab aano obscenus ; sic lingua tu secerno ab linguaa . 
hic Sueuorum in suus lingua etiam hodie , ut audio , pronuntiatio et scriptura sum ; hic ueterum sum , quam#4 Lucillius , et is quis#2 apices praefero , eicio conor frustra . 
nam ille uersus apud Victorinum sum , ex IX Saturar . 
: ab primus sum , hinc incipio , et quis#2 nomen ab hic sum . 
deinde : ab primus longus et breui syllaba : nos tamen unus hic facio , et unus eodemque , ut dico#2 , pactus scribo pax , placide , ianum , aridum , acetum , ; Arej Arej Graecus ut facio . 
damno ecce manifestus hic in scriptura geminationem , sed nec apices , ut video , agnosco . 
damno tamen ita ut non omnis iudex ille sum audio . 
nam etiam post , in libra et lapis hic scriptura . 
C. NVMONIVS VAALA apud Horatius in manuscriptis sum item in nummus . 
et Aletri lego#2 in lapis : L. BETILIENVS L. F. VAARVS . 
ab hic ratio in fastus et monumentum passim sum SERVILIVS Ahala . 
an rectus et an non uerius ala , frustra litigo virus doceo . 
ego is moneo Aala sum olim ex ratio gemino quam#4 dico#2 et flo soleo interpono saepe , ad sustento sive etiam mollio . 
similis sum quod mehe pro ego antiquus litterator noto et mehecum atque etiam , D intersitus , medecum . 
nec ab alius fons prehendo , uehemens , cum verum sum preendo , ueemens . 
Itemque ego hodie , quod ego et mius antiquus . 
Ahala quidem quod ala ualere Cicero ostendo clare in orator ad Brutus : quomodo noster Axilla ( malim uoster , namque in Seruilios adoptio Brutus#2 translatus ) ala facio sum , nisi fuga litterae uastioris ? 
de primus elementum eiusque duplex sonus , satis . 
[ , ] caput VII Quadruplicem video sonus in ex littera sum . 
et is ordo expono . 
hic ipse pro i saepe scribo . 
Iulius Caesar Scaligeri laudatio . 
- ex ego rogo et prensat . 
quis enuntiatio certus duplex sum , arbitrarius quadruplex . 
in exilis et pinguis is diuisa , ut uocales omnis . 
sed , nisi fallo , duplex iterum in ille sonus et in iste . 
acutus hic indago et obseruitem fortasse . 
quis#2 refero , si vere ? 
primus igitur ex pinguis enuntio ut ee duplex ; enuntio , sed et scribo . 
in nummus lego#2 : FAVTVS FEELIX ; in lapis : basilica CALECANDAM SEEDES . 
qui autem hic pronuntiatio ? 
ego iudex , ille quis#2 apud Gallus in plerisque Latinum vox haereo . 
Miel , fiel dico#2 pro mel , fel , ipse verbum priscus , et fortasse germanus sonus . 
nam olim sum meel , feel . 
in scriptura tamen peccarunt Galli etiam iste , quod extendo , ut solo vulgus , ad syllaba breues . 
nam bien ab bene habeo hic stirpem . 
qui corrumpo enuntiatio tamen iam olim , ut disco ex lapis ( enimuero sculptor ille aut marmorarius , plerumque imperitus , et ideo in scriptura sonus attendo modus et exprimo ) quis#2 in hic Vrbe conspicio : PATRONII SVAE BIIANII mereo facio , quod non alius quam#4 crassus enuntiatu bene . 
similis in alter : SIISTIA HIILLAS , quod accipio Sestius Hellas . 
hic prior sonus , ut video ( non enim adfirmo prorsus ) , in ex longus , quis#2 efformabis os#1 primus semicluso , deinde apertus , cum intentus spiritus , labia produco modice , appulsus nonnullus lingua ad primoris dens . 
alter in idem , non produco aequus , sed magis latus#2 et ad ab tenuis nonnihil inclino , quis#2 exprimo apertus magis os#1 , lentus sed fortis flatus , lingua suspendo et fastigiata leuiter , nec ullus in pars moveo . 
denique uerbo unus , Lipsi , insono hic ex latus ( ita appello malim quam#4 pinguis aut crassus ) idem quod expleo Graecus . 
firmus atque certus hic pronuntiatio ( supra primus ille , quis#2 primus auctor ego ) eique stabilitor Ausonius : expleo quod Aeolidum quisque ex ualet , hic Latiar ex . 
mens enim is carmen , ex Latinum aequiparo sonus h et ex Graecanicum . 
et Terentianus Maurus : littera namque ex uidemus sum ad expleo proximus . 
Adde Capella : ex uocalis duo Graecus uim possideo . 
nam cum corripio , ex Graecus sum , ut ab hic hostus ; cum produco , expleo sum , ut ab hic dies . 
mano hodie hic enuntiatio in multus : ascendo , efficio , obses , dens , mens , lens , mensa , estur , endo . 
Nouum et acutus aliquis Donatus hic reus dico#2 , sed locus corrumpo , ita ut mens is non tam capio quam#4 capto . 
in ille Terentius , filius perduxere ut unus sum , scribo : is sum ut cibus capio , et corripio . 
lego : ex corripio . 
iterum in ille , ut de symbola sum , sic : melius sum produco ex littera . 
quod scholium clare pugno in ille prius . 
et sanus hic quoque corrigo : melius quam#4 sum . 
nam , meus mens , hic mens : ab edo , edo sum cum formo , origo aspectus , ex primus corripio enuntio debeo ; cum ab sum , produco . 
Praefert autem uterque locus , ex sententia carmen , sum ab edo : ideoque moneo et distinguo ab effatus . 
habeo duo sonus , quis#2 in longus ; duo reperio etiam in breui . 
tenuis alter , sub - tinnulus et sub - acutus , qualis sum in emo , lego#2 , teneo , quis#2 promo rictus rotundus , satis quod sum apertus , lingua ad inferus dens dirigo . 
alter tenuis item sed obscurus , misceo quidam et ambiguum inter ex et i effatus . 
praetereo is possum , sed Quintilianus ego sedulus ingero , quis#2 noto : in ; here ; ulterior , neque ex neque i planus audio . 
et ab hic incertus elatio , incertus item scriptura ueterum : quis#2 ( idem Fabius testis ) quasi et quase , se et sibe promiscuus scribo . 
sed et in lapis ab hic causa reperio : NAVEBVS pro navis , EXEMET pro eximo , ORNAVET , CEPET , DEANA , MERETO , SOLEDAS et talis multus . 
praeter Fabius , Iulius quoque Caesar Scaligeri ( deus bonus , quis#2 virus ! 
ne vir sum ego , si acuo aut capax ingenium inter homo sum ab ille ipse Iuliano aeuo ! 
) ; Scaligeri , inquam , teretes auris etiam aduertere ; quis#2 hic ipse in subtilis scriptum tango de causa lingua Latinus . 
abeo nunc . 
- mane , mane paul(l)um , inquam ego . 
de apice nihil hic doceo ? 
- dico#2 puto semel , inquiam ille . 
omnis longus congeminarunt aut apex sumo , praeter unus . 
de iste quidem Terentius Scaurus audio : Apices ibi pono debeo ubi idem litterae alius atque alius res significo , ut ve ? 
nit et venio , le ? 
git et lego#2 . 
- teneo , inquam , nec tu iam teneo . 
curro tuus cursus . 
[ , ] caput VIII littera i triplex sonus . 
qui in Plautus sum longus littera ? 
is diphthongus passim pro i longus deque is scriptura priscus uariantes sententia . 
- volo decurro , inquiam , sed ad tertius uelut spatium ueni litterae i , quis#2 sonus triplex deprendo . 
primus is longus , et vere longus quia non , ut ceterus , gemino aut apice insignio , sed produco fio et longitudine uelut duplum . 
exemplum causa : piso , VIVVS , aedilis , QVINQVENNALIS . 
ideo kat ' ; xoc ; n inter omnis litterae hic proprius dico#2 longus . 
Plautus sciuit et iocus captauit in persona Staphylae : ( . 
. . ) ex ego unus facio littera Longam , meus quando laqueus collum obstringo . 
Apage enim vulgus interpres , quis#2 de littera L capio quia longiuscula is in noster scriptio . 
Apage et Lambinianam fax , quis#2 ad quamvis grandis littera volo#1 apto . 
certus ego Plautus capio de iste : quis#2 solus inter grandis et Romanus ille litterae ( namque hic minuo ignotus olim ) super ceterus eminuit , et forma ipse pensilis praefero atque porrigo . 
hic idem mens Ausonius in ligurritorem Eunum scribo : quis#2 imperitus R puto ibi scribo Vbi locarium iota conuenit longus ? 
nam suspendium censeo is dignus . 
Terentius Scaurus in hic res : super i littera apex non pono . 
melius enim i in longus produco . 
ceterus uocales , quia idem ordo pono ( lego#2 ordo et positus ) diuersa significo , apice distinguo . 
hic autem sonus diffusus , latus#2 . 
quis#2 uti formo , os#2 ego laxus aperio et cum conatus , inferus mandibula nonnihil in latus#2 flecto . 
pronuntio etiamnunc ( ita accipio ) rectus solus paene omnis Europaeus Britannus , quis#2 sum regeina , ameicus , ueita . 
rectus dico#2 , quia reuera non alius insonuit hic longus quam#4 is diphthongum . 
itaque et Graecus interdum diphthongum pro ille assumo , ut in lapis priscus : tecne tai ; n ; qhkan . 
nam ex lex sum : tecn tai . 
at ipse Latinum magis promiscuus et hic scribo et ille , non aeuo solus idem , sed lapis sive liber#4 . 
in vetus ille Duilii columna CASTREIS et SOCIEIS lego , nec parvus primus etc . 
CARTAGINIENSIS . 
in fastus : TRIVMPHAVIT de GALLEIS , POENEIS , etc . 
in lapis alius : via FECEI et PONTEIS IN eo POSEIVI et sescenta hic forma . 
liber#4 etiam paulummodo ueteres euariant et nunc omneis , naueis scribo , nunc omnis , nauis , etc . 
ab hic pronuntiatus et scriptus Cicero ille facetus ad Paetus : cum ternei loquor , nihil flagitium sum ; cum binei , obscaenum . 
respicio enim ad Graecus ille bine , quod Latinum respondeo examussim . 
Vsitata valde hic olim scriptio , sed et agito , cum seorsum inter se eo non grammaticus solus , sed magnus ille pater . 
Lucilius et Varro distinguo conor quando et quatenus is scribo : surrexere in is grammaticus , nihil praeter mos morior et morosus . 
et tamen uicit et perrumpo lex omnis sive uincla usus . 
hic tu primus igitur sonus in i littera . 
alter sum in is breui , et item alter . 
prior , tenuis , exacuo ; quis#2 effingo leuiter aperio labia cum sibilus aliquis , et dens uelut renideo paul(l)um restringo . 
hic audio in igitur , via , inibi , iter , etc . 
res enim hic liqueo . 
alter tenuis item sed fuscus , subobscurus et inter i et ve quasi medius . 
Seruius de iste : i et ve interdum exprimo suus sonus non habeo , i ut vir , ve ut bonus . 
Vberius paulum Victorinus : sum quis#2 inter ve quoque et i littera supputo desum nos quis#2 pinguis quam#4 i , exilis quam#4 ve sono . 
sed pax is dico#2 , non uident y littera desiderari . 
sic enim gylam , myserum , syllaba , proxymum dico#2 antiquus . 
Vberius sed nugacius , quia de scriptura iste quam#4 adfirmo uetus is lapis aut liber#4 numquam adsum subscriptor . 
at sonus tamen indico vere et clare . 
Priscianus , sive quis#2 alius auctor libellus non indoctus de constructio Virgilianorum uersuum , uniuerse noto in omnis dictio quis#2 initium ab vis syllaba pronuntiari hic ut ve Graecus , sequor D , vel R , vel s , vel t , vel x . 
hic enim is regula , et do exemplum : video , video , uirago , uitium , vir . 
et multus video , haud scio an usquequaque verum . 
nam ad grammaticus liro si plectrum hic lingua semel attemperem , quis#2 finis ? 
validus deliro ipse , nec Mercurius omnis aut Lar reduco ego in uiam rectus . 
nosco ad capitum hic opus , lector , hic tu uelut praeter - opus adtexam , quia grammaticus hic quidam lis , quis#2 seco aequus iudex . 
tu lex , si valde uacas ; neglege , si leuiter sapio . 
dico#2 initium i non duplicarius . 
et sum is ex mens omnis litterator , etiam ex usus , nisi quod interdum deuiat unus aut alter lapis , ut ecce iste ab aeuo Augustus : HERODIAN . 
PRAEGVSTATOR DIVII AVGVSTI . 
dico#2 produco scribo uerissime . 
sed addo is produco interdum aequiparo se duo , quis#2 diuisim scribo , ut in lapis Munatius Plancus : facio de MANIBIS ualet enim Manibiis ; item in ille poeta : ( . 
. . ) ignobilis OTI ; ( . 
. . ) VRBEM PATAVI ; et in tritus sepulcrum : deus MANIBVS . 
dico#2 promiscuus ueteres scribo is vel i longus . 
Priscianus alius , quis#2 ueteres volo#1 semper is scribo , sequor aetas i produco . 
erro ipse , non ego . 
et refuto clare aes et marmora uetusta , in quis#2 ferus omnis ( quasi si nihil intersum ) confusanea hic scriptura . 
putidus sum cito ; quis#2 mens aut oculus , lego#2 . 
ille non importunus moneo , solvo ueteres is ille scribo , etiam cum i breue ; praeter ratio , fateor , sed purgo ab error is tunc recipio error . 
ita lego#2 in agrarius et iudiciariis uetustissimis tabella quis#2 apud cl . 
ve . 
Fuluium Vrsinum QVASEI , SIBEI , VBEI , SEINE , LEITERAS : quasi , se , ubi , sino , literas . 
reperio etiam pro ex breui , in priscus tabula Genuate : ab Fonteius AD FLOVIVM pro ab fons . 
attingo de Lucilianus et Varroniano praeceptum . 
is , si aues , hic sum : uti pluralis numerus , hic puerei , amicei et talis scribo ; singularis , hic puer , amicus#2 . 
item ille , datiuo casus , sine ex ; at illei , nominatiuo pluralis , per idem . 
quod praecipio non alius res quam#4 ad discrimen . 
similis Varro sententia , quam#4 habeo apud Terentius Scaurus . 
hic verbum non pretium sum adtexere , ille magis . 
qui plusculus uersibus complector eademque foedo purgauit Iosephus Scaliger , ab aureus stirps aureus ille ramus . 
exsto partim in Quintilianus , partim Victorini : iam puerei uenere , ex posterus facio atque i ut multus puerei fio . 
I si faci ; solus , PupillI , puerI , LucillI , hic uniu ; fio . 
hic ille facio sum unus : tenuis hic facies i . 
hic illei facio : addo ex , ut pinguiu ; fio . 
Meille homo , duo meillia , item hic uterque opu ; meiles , Meilitiam . 
tenuis i , pila qui ludimu ; , pilus quis pinso , tenuis i . 
multus hic feceri ; , peila qui iacimus , addo ex , peila ut pleniu ; fio . 
addo ego ex Fabius et hic uersum , idem reus : mendacium furique addo ex , cum do furei jubeo ( . 
. . ) qui nonne pugnax apertus in prior ? 
nam ibi ille do casus uetat cum ex scribo , hic idem casus iubeo . 
sed purgo , quod confusio non hic metus , quoniam pluralis mendax , fur . 
itaque lapis ad Lucilius aptus : EIQVE OPEREI DIEM DEICITO . 
item : QVANTA EI PRAECONEI VIATOREI do oportet . 
sed et idem saepe auertunt ab hic lex . 
nego amicei scribo gigno casus . 
atque uetustissimae tabula : QVOD EIVS AGREI LOCEI PVBLICVM POPVLEI ROMANEI sum et crebro . 
video nunc quam#4 sanus quis#2 hodie litigo omnis an omneis , multus an plureis exaro , quasi intersum scilicet in pronuntiatus . 
quod si nihil in iste , scio nec in scriptum . 
at magistelli etiam ueteres ludo hic suus ludus . 
de nullus scriptura , ajo Victorinus , diu inter Orthographos quaero sum quam#4 de iste : pilus ajo ( tango Lucilius uersus , quis#2 supra ) militaris , tu uinea , si sum supra quis miles agger instituo , per is scribo ; at si pilus sum quo pinsitores utor , et uinea quis#2 rus colo , per i . 
quis#2 corrige et exple ab ego obiter : pilus ajo militaris telum , et uinea subter quis . 
non enim certus supra uineam , sed is tectum miles opus instituo . 
et Quintilianus pariter iste et Lucilius damno , uultque obtineo tantus i longus . 
video tuuus is lib . 
I , capio . 
Terentianus , Charisium , Priscianum . 
ego ultra diuerberem hic nebula ? 
( . 
. . ) non puto , si sapio . 
[ , ] caput IX o duplex sum , quod ad tempus et ad sonus . 
Ausonius uersus alius lego#2 . 
tranquillus illustratus . 
- o ego sisto et posco se suus sonus , quis#2 ajo duplico . 
Adsonat enim w magnus Graecanico et idem o exilis . 
grammaticus uulgo attestantur , et Ausonius , ut ego is lego#2 , uersu iste : W quod et o Graecus compenso Romulus vox o . 
in tritus libra alius , quis#2 ve Graecus ingero scriptura incertus , immo vero , ex vis et potestas litterae , falsus . 
nam quis#2 ve cum o comparauit umquam ? 
migro interdum , scio , alter in alter , sed non hic euicerit idem is sonus . 
Lugdunensis scribo codex ( quis#2 filum multus poeta is labyrinthus felicito diuum Scaligeri ingenium euasit ) habeo : W quod et eoy . 
ex quo ille : W quod et ou , ego tamen lente approbo . 
non enim verum planus , o Latiar ualere quod ou Hellanicum . 
Malim quod et o Graecus , quoniam is consto grammaticus ueterum dictio , o noster aequiparo duplex Graecus , magnus et minutum . 
crassus autem efferebant o ille crassus sive magnus , sic ut in sonus ipse eluceo volo#1 is duplex . 
nam dico#2 poopulus de arbor , uoocem , ooram , praetoorem et talis ; propemodum ut nos , Galli , foy , voix , noise . 
vos , Belgae ( ita doceo ego tuus popularis ) , melius , quis#2 et scribo pariter et effarcio broot ; panis ; , schoot ; sinus ; , boom ; arbor ; . 
at cascus tamen Latinum subleuant in scriptio nonnihil Gallus , quis#2 ipse in datiuis casus populoi Romanoi et similis exaro , efficio hic longus sonus . 
Victorinus et alius , testis . 
Nero impius sed non inscitus iocus , stabilio hic duplex effatus , quis#2 de Claudius mortuus identidem moror is inter homo desino illudo . 
simul et ad uulgatum ille aspicio quo moror in uiuis desino ab mora#3 homo ex ; f ; mwj dico#2 , et idem fatuitas Claudius opprobans , sonus ipse pinguis et geminus , quo ostendo uerbum hic se formo ab mooro . 
de hic uocali , quoniam res parum turbidus , sermo meus cur illustris ? 
versus tantus Terentianus Maurus licet addo firmo totus reus , hic : W Graiugenum longus , alter sum figura : alter sonus sum et notus tempus , minori . 
compendium noster bonus credo : Vna quoniam sat habitus sum noto forma pro tempus quis#2 geminus ministro usus . 
igitur sonitus reddo cum uoles minori , Retrorsus adigo modice teneto lingua , ringor neque magnus sat sum patior labrum . 
at longus altus tragicus sub os#1 antrum molio , rotundus acuo sonus labellis . 
[ ; ] caput X de littera ve . 
Quadruplicem is sonus sum , sed primarius et eximius , duplico . 
Plautus , Ausonius lux immitto . 
qui feralis littera et quare ? 
Maurus et Charisius correctus . 
- NUMERAL ego supersum , per quis quintus et ulterior hic spatium ( Domitianus scio ita uoluit ) decurro . 
sonor is praecipuum duo : latus#2 et exilis . 
ille , quis#2 ou Graecus planus et plene exprimo ; iste , quis#2 ve idem . 
Victorinus ab hic mens : NUMERAL similiter pono sum pro breui et pro longus . 
et magnus Varro sic discriminat clare in hic verbum : quidam reprehendo quod ; pluo ; et ; luo ; dico#2 in praeterito et praesens tempus . 
fallo . 
nam sum atque puto alius , quod in praeterito ve dico#2 longus , ; pluo ; , ; luo ; , in praesens , breue . 
ideo in uenditionibus lex fundus ; ruta caedo ; ita dico#2 ut ve produco . 
hic enim volo#1 pluo , luo in praesens tenuiter effero , in praeterito plouit , louit . 
sonus hic crassus nemo melius exprimo parasitus ille apud Plautus , quis#2 quaesitus hinc iocus : ( ; ) tu , tuuus istic , inquam , uin affero noctua qui tuuus , tuuus usque dico#2 tu ? 
comparo enim ecce ille tuuus cum noctuinus gemitus , quis#2 tou sum omnis scio . 
is quoque Ausonius respicio de hic littera scribo : Cecropia ignotus sonus , feralis sono ve . 
feralis ideo , quia refero feralis ille auem . 
quod ajo Graecus ignotus , verum sum in littera unus . 
nam quin diphthongo suus is dissero exprimo , quis#2 nego ? 
hic ( longus dico#2 ) Latinum scribo triplex . 
primus solitarius sed , ut opinor , cum apice . 
in Terentius epigraphis : Graecum Apollodoru , Graecum Menandru . 
qui clarus sum ualere et aequiparo ille Graecus ' Apollod ; rou , Men ; ndrou . 
hic ille Ausonius : Vna sum in noster , qui respondeo Lacones , littera , et irascor rex placuere nego . 
significo enim ve perinde ualere atque o ; . 
secundus gemino , ritus scilicet alius uocalium . 
tabula aeneus Fuluiana : P. MVVCIO COS . 
, quod sum Moucio . 
idem : SIREMSSQVE OMNIVM RERVM LEXQVE IVVSQUE sum , quod sum iousque . 
Terentianus ita scribo , sed corrumpo uulgo : Graecum diphthongus sed o ; litterae noster vaco : solus uocalis quod uu compleo hic satis sonus . 
non habeo Latinum , inquiam , ou diphthongum , quoniam uu gemino ( sic nisi scriba , illex sum versus ) satisfaciendo hic sonus . 
tertius scribo ritus Graecus . 
Victorinus de diphthongo is loquor addo : noster etiam quoties idem sonus longus syllaba scribo sum , et ipse ve adiungebant o litterae . 
inde scribo lego#2 : Loucetios , Ntios , loumen , etc . 
hic in festum : Oufentina tres . 
in ueteri tabula : INDOVCEBAMVS ; item EDITO COVRATOQVE ; praeterea IOVSIT et IOVDICAVERVNT atque multus . 
quin et cum brevis is littera , reperio nihilum setius hic scriptura . 
in lapis : SOVOM MAREITOM CORDE diligo SOVO . 
in Duilliana columna , quis#2 intendo oculus fugio litterae aspicio ( alius neglego ) reperio navus - BO S , littera uterque uelut misceo , ut non sine causa prorsus Priscianus scribo communis : NUMERAL modus corripio , modus produco habeo , quamvis uideatur ou diphthongi sonus habeo . 
confundo enim ecce sonus ille et tribuo uterque , ex usus aliquis uulgi tamen potius quam#4 ex vero . 
nam quin tenuis etiam ille sum , quis#2 nego ? 
is autem respondeo ve Graecus . 
ita S ; llaj , Sulla ; D ; o , duo ; t ; rbh , turba ; f ; gh , fuga ; R ; muloj , Romulus ; T ; llioj , Tullius ; S ; ria , Surium . 
Charisium obiter ego corrige : gula , ajo Iulius modestus , per ve scribo , non per ve , quis#2 Graecus vox necessarius sum et saepe in ve transeo . 
ut insuemur ajo ignarus , inter se degularunt omnis . 
scribo : ut in sus , murus . 
Att . 
in Atreus : inter se , etc . 
nam sus et mus ab Graecus . 
itaque per is littera invenio FORVM SYARIVM in marmor sculpo . 
Terentianus ad hic res : tertius Romanus lingua , quam#4 voco ve , non habeo . 
hic in locus video ve Latinum subdo : qui uicem nos rependo interim uacantis ve : quando communis Latinum reddo et Graecus sonus . 
nam is sententia iste : ve nihil opus Latinum , quoniam unicus ve uterque uicem et vox subeo , sonus crassus , sonus exilis . 
nec multus dico#2 de res parum incertus . 
pronuntio longus optime hodie ab Italus , Hispanus , Germani ; brevis ab Galla et ab vos , Belgae . 
habeo , Lipsi , duo sonus primus et praecipuus : propius si intueare , quin duo alius sum , non nego . 
NUMERAL enim o adsonat in iste : frundes , fundus , do , seruum , Martius , aeternus quisque adsimilis forma . 
et ideo priscus saepe o hic scribo sive scalpo . 
lavatio IN PERPETVOM dedo lego#2 ; et alibi : AIRE MOLTATI COD . 
DEDERONT ; item : SOVOM MAREITOM et centena alius . 
quin passim , ab hic sonus uicinia , litterae eae commutarunt : epistula et epistula , numenclator et nomenclator , adolesco et adulescens , tu notus . 
et obseruaui magis novus : flouiom pro fluvius , detolerit pro defero , Aorelium pro Aurelius . 
sed et alter sonus deprehendo ad i accedo , quis#2 in iste : proxumus , bonus , lacrumae , manubius , gula . 
Ideoque ve ipse pro i usurpatum crebro , praeter lex et usus , in lapis : VT STVPEND pro stipendium , STVPLAE pro stiplis sive stipula , item AVRVFEX et INFELICISSVMA . 
multus possum : tempero . 
non enim ego ambitiosus loquax in is quis#2 aut dico#2 iam aut uulgo litterator non ignotus . 
[ , ] caput XI ad diphthongos venio . 
Latinum is nomen fidenter pono . 
quot eae et in quis#2 enuntio pecco ? 
Ae quomodo efferenda ? 
quomodo oe ? 
dio Cassius emendo . 
de is obiter dico#2 et quis#2 is sonus ? 
- igitur cursus uerto alius et biga iste , missus alter , flecto incipio ad biuocales . 
ita indigeto quis#2 Graecus diphthongos . 
si nouiter , numquid ineptus ? 
audeo enim et nos aliquis et per occasio fas sum exhaurio Latium augeo diu optatum ciue . 
is ex uocalibus bini conflo sum sic ut transeo in sonus unus , sed in quo reliquiae sonus uterque . 
Latinus eae quattuor : ae , oe , au , eu . 
duo ex is ultimus rectus pronuntio hodie , duo prior nec rectus . 
nam cum ex , et quidem tenuis , confundo uterque . 
o Turdulus , quis#2 possum ? 
Iugulo vos unus telum , quia frustra quaero aut reperio diphthongi , si sonus ab uocalibus nihil diuertunt . 
Terentianus saltem audio : et sonus uter iungo , unde diphthongos is Graecia dico#2 magister . 
quod duo jungo simul Syllabam sono in unus , uique geminus praeditus , semper efficio duo tempus custodio . 
en ajo uter sonus iungo . 
ajo vis geminus is praeditus . 
at cum Phoebus Phebum dico#2 , cum Musa Muse effarcio , ubi is appareo ? 
Pipillones ! 
dignus quos puer pipulo differo , in pertinacia si persto . 
sed tuuus , Lipsi , video , discus . 
Ae antiquus paul(l)um ai scribo , ritus Graecus . 
AIMILIA et AIRA et similis occurro in monumentum . 
et cum circiter Tullius Augustique aeuum exoleuisset , retraho conor Claudius imperator publicus etiam scio . 
itaque lapis omnis ille aeui is habeo . 
sed obeo abiitque iterum cum ille . 
sonus is quis#2 ? 
idem quis#2 Graecanicae , quis#2 bene adstruxere contra vulgus Checus Britannus et Mekerchus vester , virus non ex uulgo . 
in hic tamen seorsum ab is sentio , quod video ego praeter modus latus diphthongos facio et , ut sic dico#2 , hio nimis in sono . 
Subrustice hercle efferunt et uaste . 
at ego certus mollis is sono olim nec ut ab plenus aut ex audio , sed ut misceo quidam suauemque sonus . 
fallo , aut Galli aptus exprimo et scribo , in paix ; pax ; , fais ; onus ; , iamais ; numquam ; . 
vos , Belgae , item adsonatis ( etsi alius scribo ) peysen ; cogito ; , reysen ; iter facio ; , seyl ; uelum ; et talis . 
ita quis#2 Latinum Caesar sum , uerissime vos Keyser . 
Supposuistis enim is vel eii hic diphthongo . 
Aiax igitur , Maia , Baiae ipse , item aula , pingo , etc . 
non crassus ille ab pronuntio , sed attenuo magis et paene ad expleo flecto dicamque Eeiacem , Meeiam , Beeias , auleei , etc . 
quod audio ab ego facilis quam#4 ut scribo . 
Germani ritus hic usus et locus aliquis habeo , quis#2 ad significo ab ille tenuis ex superscribunt . 
lapis aliquis hic ego iuuant . 
ille enim semel pono indoctus sum quis#2 is scalpo , Aurius sensus et sonus uestigium sequor , sine grammatica ullus lex . 
at is ostendo sonus hic finitimus in pars sum ex pinguis . 
hic ille per error inscalpta : EGRAEGIVS pro egregius , AEIVS pro is , AEVOCATVS et VTRIVSQVAE et , quod magis rideo , VENAERI et FVNAERI pro ueneri , funus . 
qui peccatum hic peccassent ille bardus , si hio ille et pinguis sonus diphthongo ? 
qui ad ex adsessio aut accessio nullus . 
sed hic ab uulgo , inquies , quis#2 ut ex pronuntio . 
nihil . 
medius enim ille sonus aequiter euincit , pugnax ille quis#2 torqueo ad extremus . 
nec multus addo . 
sensus enim magis res quam#4 ratio . 
et vere hic ualet ille Quintilianus : non sum cuiusuis aura exigo litterae sonus , non hercle magis quam#4 neruorum . 
iam oe diphthongus olim item scribo oi . 
sic oinonem pro oenone Capella ingero ; sic oitier pro utier Victorinus noto . 
et in uetustissimo senatusconsulto de Tiburtinum lego#2 : NEQVE ID VOBEIS NEQVE redeo POPLICAE VOSTRAE OITILE sum . 
sed alius scriptio eualuit , iste euanuit . 
sonus is verum ( verum ego fas dico#2 ) non video , quis#2 uiderit . 
nam quis#2 Graecus lingua pronuntiatio instaurarunt , crassus pleneque is sono volo#1 , ut Gallus moy , toy , soy . 
non ego probo virus probissimi . 
primus , quia nimis expressus ille sonus , quis#2 ex diphthongorum ingenium debeo sum confundo . 
deinde , quia non exprimo is ullus modus aut assequatur oe Latinum . 
quomodo enim ex o et ex platyasmum ille elicio ? 
tertius , et auctor ego , quis#2 alius suadeo . 
Victorinus Afer hic diphthongum cum ve Graecus aequiparo dissero in ars suus grammaticus : littera peregrina sum , inquiam , z et ve . 
qui propter Graecum quidam assumo sum , ut Hylas , Zephyrus , quis#2 si non sum , Hoelas et Dsephurus dico#2 . 
attendo tu , quaeso : Hylas , inquiam , scribo Hoelas . 
at quis#2 adfinitas hic sonor , si vero adfinis ille ? 
nam ve Graecus respondeo planus ve tenuis Latinum , quod et ipse fateor et litterator priscus adfirmo unus os#1 . 
an fallo nos forte ille Afer ? 
nihil hic in pars , cum testimonium ab is dico#2 castum et cascus ille omnis aetas . 
nam priscus uelut promiscuus scribo : oisum , oesum , usus ; Poenus , Punus ; coirauit , coerauit , curauit ; moenera , munus ; moeros , murus ; moinicipium , municipium . 
quis#2 , nisi tantumnon uociferantes paritatem inter is sonus ? 
Intorqueo et pilus ex scriptor Graecus , firmus , ualidum et triarii manus dignus . 
scribo in Nero Dio princeps ille duo Sulpicius vita imminuo quia video imminuo scaenicus is laus . 
viso autem minuo solus nomen : ; ti , inquiam , Puqiko ; ; kalendae prog ; nwn ; pikalo ; menoi , o ; kalendae ; pa ; santo pr ; srhma to ; t ' ; contej , ; ll ' ; j t ; j to ; N ; rwnoj n ; kaj t ; j Puqik ; j ; kalendae t ; j ; mwnum ; aj ; s ; boun , is sum ; quod ab antiquus aque magnus Pythicus cognomino , non desino is cognomen , sed palam in Nero Pythicus uictorias impius sum , nomen uicinia . 
; quis#2 iuuat ego hic locus ? 
nimium , si ego prius ille . 
adfirmo enim emendo ; ti Poitiko ; , is sum ; Poetici ; . 
nam hic liqueo , clarus , Sulpicia gens Pythicus agnomen adhaereo numquam . 
poeticus ille dico#2 , et fastus scriptoresque historia ego testis locus uiginti . 
quod si sum , video nunc quomodo indignor citharoedus princeps possum quasi in pariante cognomen , si pronuntiatio ille olim ? 
nam litterae certus abludit . 
sonus igitur ad Pythicus sive Puthicum ( ita efferebant ) accedo et , quod ex hic concludo aptus , oi sive oe diphthongus haud dissonuit ve lenis . 
quis igitur ille sonor ? 
misceo . 
quis#2 apud Gallus meus habeo in diphthongo istac ipse . 
ille enim sum : que ; ur pro cor , v ; ve pro uoto , n ; ud pro nodus . 
et fasne ego etiam vester tango ? 
si pecco , ne#2 ride . 
ita et vos , Belgae , sono Oelsaet ; papauer ; , moelen ; mola ; et quis#2 tu plus notus . 
hic , sententia meus , novus potius quam#4 improbus apud mens et auris probus . 
certus non crassus iste is et uastum effor sum , quis#2 cum audio ( ignosco ego virus doceo et quis#2 litterae aeternus debeo ) , vix lienem comprimo . 
doceo etiam nonnullus lapis , in quis#2 pro ex perperam substituo , ut CROETA provincia pro Creta . 
tu , Lipsi , numquid mutus aut etiam nuto ? 
an transeo iam ad consono ? 
alacer ego : - nihil , nihil , inquam . 
bonus argumentum pondus ( ut hic quidem res fero ) ego firmus . 
consono tamen ego protolle et de biuocali is nodus prius tollo . 
ille cum risus : - Graeculus uiderint , inquiam , non is in Latiar classis . 
nam is locus eo nos longus sum grammaticus tu doceo , et ego supra . 
- sed enim , ego Murete , inquam , in sonus is germanus etiam haereo . 
nam Nigidius nihil differo ille Graecanicam ab ; ; ta simplex uoluit et Graecus irrideo , quis#2 discreuere . 
quod si sum , ruo quicumque de biuocalium sonus sono . 
par enim omnis ratio . 
eludo Muretus : - immo tuus fulcrum ruo , inquiam , quo stabilita ab tu uulgi hic ; scn ; thj . 
non enim is mens Nigidianis verbum quis#2 , si iubeo , audio : Graecus non tantus inscitia arcesso , quis#2 ou ex o et ve scribo , quantus quis#2 is ex ex et i . 
ille enim inopia facio , hic nullus necessitas subigo . 
hic saltem volo#1 litteratus ille litterator : Graecus iuste reperio ou diphthongum quia non ille ve Latinum , quod exprimo hic crassus sonus ; non iuste idem idem in is facio quia i subeo uterque uicem possum longus aut brevis . 
ne autem , Lipsi , erro : I longus ( dico#2 etiam ego antea ) incido#2 in sonus prorsus is . 
quis igitur ille ? 
ego arbitro , quis#2 vos , Belgae , in my , ghy , sy . 
immo ille primus planus Latinum ego sum , et significatus et priscus sonus . 
solus enim paene vos Europaeus duplex ille is rectus scribo , rectus effarcio . 
nec alius oueis , omneis , preimos Latinum . 
parvus accedo idem ille pronuntio magister hodie , quis#2 Gallicus sein , feint , plein , sinus , fictum , plenum aequiparo . 
nam scriptura quidem iste ipse , sed effatio magis ae accedo . 
et uereor hercle ut idem hic pecco , quod priscus ille Cotta : quis#2 Iota littera tollo et ex plenus pronuntio , non orator antiquus sed messor imitor , Crassus#2 apud Cicero iocatur . 
vox ab ego , Lipsi , de biuocalibus ne#2 ultra exspecto . 
tu , Nigidius , habeo etiam iste . 
qui Graecus imperitia arcesso , cur non in culpa similis tuus Opicos ? 
nam ille is pro I longus passim scribo , an nescio , an dissimulo ? 
si ille , parus doceo ; si iste , parus bonus . 
