aether et terra genitabile quaero , tempus irrito canis quam#4 homo quam#4 planus dico#2 . 
consilium summus homo de res habeo . 
quo populus atque urbs pactus seruare potisset amplus Romanus . 
si non amplus , at lustrum hic protolleret unus munus tamen fungus et murus seruare potissent . 
" o cura homo ! 
o quantum sum in res inanis ! 
" et mercedimerae legio infamam honestus turpemque odi popina praetexta atque tunica Lydus , opus sordidulum omnis , psilae atque amphitapae , uillis ingens , mollis , miracla cieo tylyphantas porro " clinopodas " " lychnus " que ut dico#2 semnos ante " pes lectus " atque " lucerna " " arutaenae " que , inquiam , aquales . 
hic ubi dico#2 , do pausam os#1 loquor . 
" ut nemo sum noster quin aut pater bonus diuum , aut Neptunus pater , liber#4 Saturnus pater , Mars Ianus Quirinus pater siet atque dico#2 ad unus ut contendo possum Thestiados Leda atque Ixionies alochoeo . 
" volo cumprimis , fio si forte potisset , " uellem concilium vos , quod dico#2 olim caelicola hic habitus , uellem adfuissemus prior concilium . 
concilium antiquus sapiens vir solus sum . 
non Carneaden si ipse Orcus remitto stultus saltatum tu inter venio cinaedus si ego nescio hic nescio quod quaero dico#2 , quare diuinas quisquam ? 
an tuuus quaero debeo ipse ? 
et si scio quod bellum sum scio , hic do tempta . 
nodus in scirpus insanus quaero volo#1 ut multus mensesque diesque , non tamen aetas , tempestas hic scelerosi miro , namque si tuuus fluctus undasque ex gurges salio tollo decreris , uenti prius Emathius uim , venio , inquam , tollo t que Q i L quis#2 facies , quis#2 uultus uiro ? 
uultus item ut facies mors ceterus , morbus , uenenum uulturius per satura aedilis facio quis#2 lex soluat " ad cena adduco , et primus hic abdomen tunni aduenientibus priua do cephalaeaque acarnae . 
" porro quicumque eo , quicumque , ut dico#2 ante , obsto primus , hic minuo intendo refero res [ s ] . 
serpo uti gangrena malus atque herpestica possum . 
occido#1 , Lupus , saperda tu et jus silurus fandam atque audio itero fama . 
quis#2 deus tu , montane , malus#3 atque ad ceterus pergo . 
inpuratum hic in fauces inuasse animamque elido ille vix uiuo homo atque monogrammo quom ille [ cum ] video , Hortensius Postumiusque ceterus item , in capulum hic non sum aliumque cubo , quis#2 ego nunc hic Aemilius prae cano , atque exigo et excanto tum facio omnis , sum circumfero lustror , piatus , homo inpuratus : et inpuno sum ne#2 rapister ? 
quis#2 hora tollo duo omnis sum sol occido ductoque nunc in nomen iam , quis#2 ex testis ipse rogo exculpo , hic dico#2 chirodytoe auro , ricae , toracia , mitra si natus natricem inpressit crassus et capitatus in bulga penetro pilosus pedicum iam excoquo omnis uiuite lurcones , comedones , uiuite uentris . 
hostilis contra pestis permitiemque , Catax quam#4 et Manlius nos namque quis#2 moetino subrectoque hic opus signum ? 
ut lurcaretur lardum et carnarium fartim porro conficio ? 
ut jus peritus non dico#2 : " uincat licet , et uagus exulet , erro exlex " " quam#4 lepidus lexis conpono ut tesserula omnis ars pauimento atque emblemate uermiculato . 
" " Crassus#2 habeo genus , ne#2 rhetoricoterus tuuus seis . 
" quis#2 dico#2 ? 
cur sum facio quod coicis istuc ? 
" Graecus tu , Albucius , quam#4 Romanus atque Sabinus , municipem Pontus , Tritani , centurionum , praeclarus homo atque primus signiferumque , malo dico#2 . 
Graece ergo praetor Athenae , is quod malo , tu , cum ad ego accedo , saluto : chaere , inquam , Titus . 
lictor , turma omnis chorusque : ' chaere , Titus ' . 
hinc hostis ego Albucius , hinc inimicus . 
" tuuus pars laus capio , tuuus gaudium ego partisses . 
uiamque degrumabis , uti castrum mensor facio olim . 
ille ad incitus cum redeo atque internecio et saepe quod ante optasti , fretum , Messana , Reginus uidebis moenia , tum Lipara , Facelinae templum Diana . 
Symmacus praeterea iam tum depostus bubulcus exspiro , anima , pulmonibus aeger , ago . 
bis quina octogena uidebis commodo tu , Capua quinquaginta atque ducenti . 
praeterea omnis iter sum hic labosum atque lutosus . 
verum hic ludus ibi , susque omnis deque sum , susque et deque sum , inquam , omnis ludus iocusque : ille opus durus , ut Setinum accedo finis , aigilipes mons , Aetna omnis , asperum Athones . 
longus tres mille passus [ ve ] M et spatium curandus corpus honestum sumo broccus Noui tlanus : " dens adverro eminulo hic sum rinoceros " non pario#2 , verum posticus pars profundo conturbo anima potio sum quicumque adoritur . 
ille alter abundans cum septem incolumis pinna redeo atque recipio se . 
inde dico#2 [ i ] architum populus Delumque parvus ad porta mille ab porta sum . 
exinde Salernus . 
promontorium remus supero Mineruae . 
quattuor hinc Silarus ad flumen portumque Alburnum . 
hinc medius remus Palinurus peruenio nox . 
caupona hic tamen unus Syrus cernuus extemplo planta conuestit honestus . 
anniculus asper praecox si do hic lignum video ostrea nullus sum , non purpura , nullus Pelorus . 
asparagus nullus namque mel regio ille incrustatus calix rutai caulis habeo . 
exhalas tum acidus ex pectus ructus . 
mala tollo nos atque utor rictus . 
et puluino fulcio uertitur oenophorum fundus , sententia nos . 
Tantalus , quis#2 poena ob facio nefantia , poena pendo ergo ex somnus puer cum mane expergo clamo , crebrae ut scintilla , in stricturis quod genus olim , feruenti ferrum Romanus ludus forus olim ornatus lucerna ut pote Aeserninus sum Flaccorum munus quidam Samnis , spurcus homo , vita ille dignu locoque . 
cum Pacideianus conpono , bonus multus post homo nascor gladiator quis#2 sum unus . 
" occido ille equidem et uincam , si is quaero " , inquiam . 
" verum ille credo sum : in os#2 prius accipio ipse , quam#4 gladius in stomachus furia atque pulmonibu sisto : odi homo , irascor pugnus , nec longus quisquam nos , quam#4 dextrae gladius dum accommodo alter ; usque adeo#2 , studium atque odium ille , ecferor ira . 
" rinocerus uelut Aethiopus subicio hic fulcrum , fulmentas quattuor addo , haereo uerticulis affigo in posterus pars atque articulus : namque , ut nos talus genusque , sum . 
succussatoris , taetrum tardique caballus concursaret ager , catulus fetumque ferai hic prae se porto ingens munus piscis triginta numerus longus hic quam#4 grus , grue totus#2 cum uolat olim Tisiphone Titinius pulmonibus atque adipe unguen excoquo attulo , Eumenides sanctus Erinys ? 
quis#2 edo se , hic comedo ego . 
obtursi ebrius cum hic tam formonsus homo atque tu dignus puellus quod , si nullus possum mulier tam corpus durus sum , tamen tener maneo , quis#2 sucus lacertus , et manus uber , lacto in sumine , sido ne#2 agito manus tuuus pessulum et hic uectem possum : cuneus opus adsequor nec opinor , in caput insilit , ipse conmanducatur totus#2 conplexa comestque . 
quo ego habeo pactus , tam etsi non quaero , doceo , quando in is numerus maneo quo in multus non sum pars homo ut pereo uelis , quis#2 uisere nolo , cum debeo . 
hic " nolo " et " debeo " tu si parvus delecto ( quod atechnon ) et Eissocratium hic lerodesque simul totus#2 atque si miraciodes , non opera perdo , si tuuus hic . 
si tam corpus locus ualidum atque regio maneo scriptor , quam#4 verum mano sententia cor . 
sed nunc sol is ego in magnus maeror datorque tristitia in summa , creperum res invenio salus . 
intubus praeterea pes praetensus equinus flebilis cepe simul lacrimosaeque ordo tallae lippus edo acer assiduus ceparius cepa adipatam pulto sicut cum primus ficos propola recens profero et pretium ingens do primitus paucus . 
deficio almus Ceres , nec plebs panus potior . 
fiscina fallaci cumulus Laeuius pauper ajo se ingens munus fungus namque si , quod satis sum homo , is satis sum potisset , hic sat sum : nunc cum hic non sum , quis#2 credo porro diuitias ullus animus ego expleo potisse ? 
absterge lacrima , et diuos tus preco : consilium fateor placo , tuuus [ ne#2 ] inpune luperis . 
dico#2 quam#4 cogo volo#1 eo minutim per commissura rima nox nigrore . 
ne#2 designo rostrum praetor pedesque specto lasciuire pecus nasus rostrique repandus interea sto sentis pectus . 
possisne elabi , an porro prodo dies sum . 
namque omnis unus dolor turpis res capio labosque . 
hic solus uigilauit , opinor , et cum is ego uisus facio sum , tum rete nexit . 
magnus sum natu . 
non omnis possum omnis . 
custodem classis catapulta pila sarisas postquam praesidium castrum educo creuit , urceus haut longus Gemino , mixtarius Paulus#2 . 
do bibo ab summus scutam ligneolam in cerebrum infigo mactus , inquam , uirtute simulo hic uiribus sum . 
verum unus cado tamen seni Tiresiai aequalis consto . 
seruorum sum festus dies hic , quis#2 planus hexametro uersu non dico#2 possum . 
saluere iubeo salus sum mitto amicus#2 . 
nihil ut discrepo atque " " fio horto , ille si possum pax potior , non tu porro procedo porcent quis#2 hic ipse facio opto et is solus adverro fortuna reque resisto . 
" chauno meno " inquiam balbus , soror lanifica dico#2 , siccus atque abstemiam ubi audio . 
quis#2 tu bonus Iuppiter , inquiam Crassus#2 Muciu , cum cena [ bat ] dominus improbus fortis . 
si nosco , non magnus homo sum , nasutus , macellus . 
quis#2 neque iumentum sum nec seruus nec comes ullus : bulga , et quisquis habeo nummus , se cum habeo ipse , cum bulga ceno , dormio , lauit . 
omnis in unus sum homo bulga : bulga hic deuincta lacertus sum . 
quis#2 neque Lucanus oriundus mons taurus duco protelo ualidis ceruicibus possum , zonatim circum inpluuium cinerarius cludebat tres ab Deucalion grabatum restibus teneo pluma atque amphitapoe et si alius quis#2 delicia hic tuuus aptus credo quisquam latrina peto ? 
ex Siculus Luciliu Sardiniensem terra pretium redimo , quis#2 uendit equus , musimonem . 
" nequitia occupo hic , petulantia prodigitasque . 
" pecco inpune reor sum possum et nobilitas facul propello iniquus . 
" suus enim res inuadere se atque innubo censeo hic , inquam , rudet ex rostrum atque heiulitabit , concurso , ueluti Ancarius , clareque quirito . 
Phryne nobilis ille ubi amator improbus quis#2 rador subuellor , desquamor pumicor , ornor , expilor expingor ne#2 auricula obsidat caries , ne#2 uermiculi quis#2 . 
quos ? 
oculus non sum neque nasus ? 
et qualis sum ! 
caldus siem atque bene plenus , si olorum atque anser collus . 
quis#2 tu diligo , aetas facieque tuus se fautorem ostendo , sum amicus polliceo . 
aetas et facies , ut sagum et bonus conciliatrix nunc , praetor , tuus sum : meus , si discedo hornus Gentius . 
hic sum Macedo , si Agrion longus flaccet . 
huncin ego umquam Hyacinto homo , cortinipotentis delicia , contendo ? 
hic molo , ille autem ut frumentum uannere lumbus hic ubi volo#1 male habeo , ulciscor pro scelus is , testa sumo homo Samia se , " anu noceo " inquiam , praecido caulem testisque unus amputo ambo . 
dico#2 . 
ad principium uenio . 
uetulam atque uirosam uxor caedo potius quam#4 castrem egomet ego . 
si mouet atque simat no , delphinus ut olim idem pactus [ lo ] gannio esuriente leo ex os#1 exculpere praeda irascor ad catulus accedo inultus iacto caput atque coma , fluito capronas , alto , frons#2 inmissas , ut mos sum ille . 
quinque hasta , aureolus cinctus rorarius ueles primus fulgit , uti caldus ex furnacibu ferrum . 
sol , aura adverro seges inmutasse statumque . 
tristis , difficilis sum , fastidio bonus muginamur , molio , subduco quod gracila sum , pernix , quod pectus purum , quod puer similis , intus modus sto rego , foris#2 subtemen panus lentet opus gallinaceus cum uictor se gallus honestus altus in digitus primoresque erigo unguis . 
uinibuas cum poclo bibo idem , amplector , labrum labellis fictricis conpono , hic sum cum psolo copumai , tum latu conpono latus , et cum pectus pectus et crus crus diallaxon at laeua lacrima muttoni abstergeo amicus . 
quis#2 et abundo res et quis#2 indigeamus . 
gizeria ni sum sive adeo#2 hepatia permulsam fomento , hortus omnicolore , colustra . 
pistrinum appono , posticus , sella , culina si omnis iter euadit stadiumque accliue tolutim uelle tolutim hic semper ago incepturus video . 
verum flumen uti , atque ipse de uortice mons saxum ingens , pes cercurum curro ut aequum sallere murena , mercem in frigdaria fero , verum et mercatura omnis et quaesticuli iste hinc ancilia , ab hic apices capidasque reperio , praesul ut amptruet inde , ut vulgus redamptruet inde . 
unde pareutactoe , clamides atque barbula primus . 
frumentarius sum : modius hic se cum atque rutellum unus affero . 
et later quis#2 duco , habeo nihil amplus , nascor quam#4 conmune lutum ab palea cenoque aceratum . 
ipse suus ex corium omnis lorum . 
tuuus ego nummus poto unus quaero centum . 
quis#2 ergo ? 
si tener ostrea cognorit fluvius limus#3 atque cenum sapio ipse : crisabit ut si frumentum clunibus uannat . 
quod deformis , senex arthriticus atque podagrosus sum , quod mancus miserque , exilis , ramice magnus scaberat , ut porcus contritus arbor costa si nihil ad facies et si olim lupa prostibulumque , nummus opus , atque subeo arripio , et rostrum labeasque hic uociferanti percutio dentesque aduorsos discutio omnis . 
non hic quis#2 ualeat , quidue hic intersiet ille , cognosco . 
primus hic , quod dico#2 sum poema . 
pars sum parvus poema . 
epistula item quaeuis non magnus poema sum . 
ille poesis opus totus#2 , ( totus#2 [ que ] Ilia unus sum , unus ut annalis Ennius ) atque opus unus sum , magnus multus sum quam#4 quod dico#2 ante poema . 
qui propter dico#2 : nemo quis#2 culpat Homerus , perpetuus culpat , neque quod dico#2 ante poesin : uersum unus culpat , uerbum , entymema , locus unus . 
laboro disco , ne#2 tu res ipse atque ratio ipse refello . 
ab primus sum , hinc incipio , et quis#2 nomen ab hic sum , adeinde . 
aa primus longus , ab brevis syllaba . 
nos tamen unus hic facio et unus eodemque ut dico#2 pactus scribo " pax : placide ; Ianum , aridum : acetum " , Graecus ut facio . 
feruere , ne#2 longus . 
vero : hic lector trado . 
feruit aqua et feruet , feruit nunc , feruet ad annus " meille " homo , duo " meilia " , item huc ex uterque opus , " meiles " " meilitiam " . 
tenuis i : " pila " in qui ludo , " pilus " quo piso , tenuis . 
si multus hic facio pila quis#2 iacimus , addo ex " peila " ut plenus fio . 
porro hic si filius Lucius facio , i solus , ut " Cornelius Cornificique " . 
iam " puerei uenere " ex posterus facio atque i , ut puerei multus fio . 
i si facio solus , " pupillus , puer , Lucilius " , hic unus fio . 
mendacium furique addo ex , cum do furei jubeo " hic ille facio sum unus " , tenuis hic facies i : " hic illei facio " , addo ex , ut pinguis fio . 
hic Terentia et Orbiliae Licinus do abbibere : hic non multus sum D siet an b . 
atque accurro scriba dne an que non sum quod quaero eque labor . 
[ ab ] R [ ex ] : non multus [ ab ] sum , hic cacosyntheton atque canina si lingua dico#2 : nihil ad ego , nomen enim ille sum . 
s noster et semigraecei quod dico#2 sigma nihil error habeo . 
pelliciendu , quod sum induco , gemino L . 
inprobus , confido , nequam , malus ut uideatur . 
hic sum iudicium , crisis ut discribo ante , hic sum , quis#2 sumo , quis#2 non , in quoque locemus " ne#2 ille ego in arx bouem describo magnificus " inquiam . 
tonsillas quoque , quis#2 ualidis in funis aptus fluctus ab uentisque adverro firmiter sum . 
languor , obrepsitque pigror torporque quies . 
quamvis desubito trinus deduco scalae pono paludatus sto rorarius uelox Scipiadae magnus improbus obicio asellus lustrum ille censor malus#3 infelixque sum . 
hic , ubi concedo , pellesque ut in ordo tentae , praetor noster adhuc , quam#4 spurcus os#1 quod omnis extra castrum ut stercus foras eicio ad unus . 
quis#2 in latrina langueo scalprorum forcipiumque mille uiginti et uncus forcipibus dens euelleret annus hic terra iam multus miles Hiberus nos mereo . 
uim sterno et iaciendum huc agger et is genus rudus . 
convenio pulcher : braca , sagum fulgeo , torqueo do magnus conicio in uersus dico#2 praeco volo#1 Granius . 
Lucius Cotta senex , crassus pater hic , Paceni , magnus sum trico nummarius , solvo nullus lentus . 
nec ego amator hic opus nec tricone uadato . 
si tricosus , bouinatorque os#1 inprobus durus Quintus Opimius ille , Iugurtini pater hic , et formosus homo sum et famosus , uterque primus adulescens , posterius do recingo se . 
Cassius , Gaius hic operarius , quis#2 Cephalonem dico#2 sectorem furemque . 
hic Tullius Quintus iudex heres facio , et damno alius omnis . 
inde venio Roma , tener ipse etiam atque puellus . 
non laudo homo quisquam , neque mu facio , inquam . 
hic , siquid puer nos , ego et frater , sum , hic homo quaestor aliquis sum opus atque corago , publicitus quis#2 ego atque ex fiscus praebeo aurum . 
rugosus atque fami plenus firmiter hic pariter tuus sum pectus figo . 
assensus sum homo . 
quis#2 fructus ego de colaui uictus hic iugum mulus protelo duco centum non possum . 
primus dominium atque sodalicium omnis tollo hic fio idem in cena . 
do ostrea mille nummus emo namque sumptus#2 magnus extructa ampliter atque cum accumbo mensa , idem epulum cibus atque epulae Iouis omnipotens et non , pauper uti , Samius curtoque catinus addo Syracusis solus , pasceolum , aluta . 
quis#2 parilis fortuna locus fatumque fero fors . 
unus modus de multus quis#2 ingenium sum . 
acer inter se cum arma confligo cerno , aut forte omnino atque fortuna uincere bellum . 
si forte atque temere omnino quis#2 , quorsum ? 
ad honor ? 
ut perhibeo iners , ars in quo non sum ullus . 
macrosque palumbes caseus aula mollis cum ille quis#2 facio , quod manducamur in os#1 , naumachia licet hic , inquam , alueolumque puto , et calco . 
delecto tu , hilum non recingo uiuas . 
" quin potius vita dego sedo quiesco . 
" " quantus antiquus , quam#4 facio hic , facio video ! 
" diligo video studiosus vulgus habeo . 
non paucus mallus atque sapiens sum probo ad rex legatus , Rhodum , Ecbatanam atque Babylo eo , cercurum sumo , Carpathius mare transveho ceno Rodi Publius Pauus ego tubitanus quaestor Hiberus in terra sum , lucifugus , nebulo , is genus sanus . 
si ego non praetor siet addo atque agito ego , non male sum : ille , ut dico#2 , ego exenterat unus . 
quis#2 metuo saepe , interdum quis#2 utare libet . 
punctum unus hora quis#2 quoque inuasit cena , inquin , nullus neque diuo prosiciem ullus ? 
idne aegre sum magis , an quod panus et uiscere priuo ? 
" quod uiscus do tuuus quidem , hic sum : uiscera largus . 
" ipse ecus , non formonsus , gradarius , bonus uector , num uetus ille Cato ille lacessisse ad scelus , inquiam , conscius non sum ipse se ? 
multus homo portentum in Homerus uersibus fingo monstrum puto , quis#2 in primus Polyphemus ducenti Cyclops longus pes : et porro hic magnus bacillum quam#4 malus naui ex corbita maximus ullast . 
terricula , Lamia , Faunus quis#2 Pompiliique instituo Numa , tremo hic , hic omnis pono . 
ut puer infans credo signum omnis aenus uiuere et sum homo , sic iste somnium fingo verum puto , credo signum cor insum in aenus . 
pergula fictor ueri nihil , omnis fingo . 
dum miles Hiberus terrast atque mereo hic ter sex aetas quasi annus . 
aut quis#2 nummus tristis inuncat . 
in numerus quis#2 nunc primus Trebellius multost Lucius , narce , saeua i febris , senium , uomitum , pus . 
scio poeeticon sum , video tunica et toga quis#2 sum . 
nemo sum halicarius posterus tu . 
atque de iste sacer ille tocoglyphos atque Syrophoenix quis#2 facio sum soleo ? 
praeter quis in pretium : primus semisse , secundus nummus , tertius iam multus quam#4 totus#2 medimnus . 
quis#2 Galla bibo atque ruga conduco uentris far aceroso , olea , decumanus panus cogo . 
non ergastilus unus cum tu sum , quiduis satis sum : uisuri alienus sum homo , spira palla redimicula promo . 
hic ego patior quis#2 uicerit atque duo Campanus sonipes succussor , nullus sequor magnus in spatium atque diuersus uidebitur eo . 
subicio hic humilis et suffert cieo posterus tintinnabulum absum hinc surpiculique holerorum . 
trulleus pro stomide hic ingens de naribus pendeo . 
uilicum Aristocraten , mediastrinum , atque bubulcus conmanducatus conrupit , ad incitus adegit . 
tu primus cum iste insanus homo et cerebrosum paenula , si quaero , cantherius seruus segestre utilis ego quam#4 sapiens . 
legauit quidam uxor mundum omnis penumque . 
quis#2 " mundum " atque " penus " ? 
quis#2 non ? 
quis#2 diuidet istuc ? 
medius sum pistrina et hic quos diuitiae produco et caput ungo horridulus Lysippi Iuppiter iste transeo quadraginta cubito altus Tarentus . 
rex Cotus ille duo hic uentos , auster atque aquilo nouisse aio solus , sed demagis iste ex nimbus austellos nec nosco nec sum puto . 
publicitus uendis tamen atque extremus ligurris . 
" hic alius longus sum " , inquiam , quis#2 cepe sero . 
" fundus delecto uirtus tu , uilicus paulum strenuior si euaserit . 
" " eo forte aries , inquiam , iam quod genus ! 
quantus testis ! 
vix unus filum hic haereo puto , pellicula extremus exaptum pendeo onus ingens " " cur tam ignauiter hic praesertim tempus quaero ? 
" nupturum tu nuptus nego , quod uiuere Vlixen spero . 
num censeo calliplocamon callisphyron ullus non liceor sum uterus atque etiam inguina tango mamma , conpernem aut uaram sum Amphitryo acoetin Alcmenam , atque alius , Helena ipse denique nolo dico#2 : tueor video atque disyllabon elige quoduis eupatereiam aliquis res insignis habeo , uerrucam , naeuum , pungo , dens eminulum unus ? 
magnus os lacertique adparo homo . 
si messes facio , et Musa si uendis Lauernae . 
ceterus contemno et in usura omnis pono non magnus : proprius vero nihil nemo habeo . 
" si non eo , capio " inquiam " is , et si caluiter " . 
" ergo fur dominus ? 
" aequus fruniscor ego atque tuuus . 
mille ducentum frumentum tollo medimnum , uini mille cadus , rugosus passique senis idem omnis quaero denique uti stultus nihil sum satis , omnis cum sum . 
" aurum volo#1 hominemne habeo " . 
" homo ? 
quis#2 ad aurum ? 
" quare , ut dico#2 , non video hic quis#2 magnus opus opto . 
sic tuuus ille fructus quaero , adverro hiem(p)s olim quis#2 uti possum atque delecto domus tu . 
sic singillatim noster unus quisque mouetur . 
sume dies , quis#2 sum uisus tu pulcher unus . 
peniculamento vero reprehendo nolo , ut puer infans facio , muliercula honestus . 
rausuro tragicus quis#2 carmen perdo Oreste . 
purpureus tergeo tunc latus gausape mensa . 
ille praecisum atque epulum capio opimus . 
tempestas suus atque idem unus tempus et hora dimidium et tres conficio dumtaxat idem ad quartus . 
Calpurnius saeua lex in Piso reprendi , eduxique anima in primoris faux no . 
iam disrumpo , medius iam , ut Marsus colubra disrumpo cantus , uenas cum extendo omnis . 
nugator , quis#2 do , atque nebulo sum maximus multus . 
prora despoliate et detundete gubernum . 
seruus neque infidus dominus neque inutilis quanquam Lucilius columella hic situs Metrophanes primus Pacilius tesorophylax pater abzet nasus recingo nunc homo sum suraene pedesne ? 
insignis uaris crus et petilis . 
Zopyrion labeas caedo utrimque secus . 
iucundasque puer quis#2 lamberat os#1 placenta nisi portentum anguisque uolucris atque pinnatus scribo . 
nunc itidem populus placeo nolo hic cum scriptor : uoluimus capio animus ille ego ubi quis#2 ex praecordiis ecfero uersum , Persius non curo lego#2 , Laelius Decumum volo#1 . 
nec doceo nec scribo indoctus nimis . 
Manilius Persiumue hic lego#2 nolo , Iunium Congum volo#1 . 
squalitate summa atque scabie , summa in aerumna , obruo neque inimicus inuidiosam , neque amicus#2 exoptabilis . 
hic crucio fames , frigus , inluuie , inbalnitie , inperfunditie , incuria . 
suspendatne se an in gladius incumbo , ne#2 caelum bibo . 
quam#4 fastidiosus atque uescum uiuere si miserantur se ipse , video ne#2 ille causa superus ex locus conlocauit raucus contio sonitus et curuis cogo cornu . 
solus etiam uim de classis prohibeo Vulcaniam . 
domus itionis cupidus imperium rex paene inminuimus . 
nunc ignobilitas hic mirus atque monstrificabile . 
quis#2 cauendum tu censeo , quis#2 uitandum magnus . 
hic tuuus si uoles per aura pectus inrigarier , porro " amicus#2 sum bene praecipio , bene tueor " praedico#1 ueterem historia induco studium scriba ad amor tuus ut Romanus populus uictus vis et supero proelium saepe sum multus , bellum vero numquam , in quo sum omnis . 
contra flagitium nescio , bellum uinci ab barbarum Viriato , Annibale tuus probo ego et specto magnus adulescentia curo aegrotus , sumtum homo praebeo , genius suus defrudet , do alius , parco hic labor sumo , laus quis#2 tu atque fructus fero : percrepa pugna Popilius , facio Cornelius cano . 
ego si , quis#2 sum et quo folliculus nunc sum induo , non queo , ita uti quisque noster ex bulga sum mater in lux edo#2 sin autem hic uident , bonus semper peto sapiens , et puto [ si ] tu porro istaec res idcirco sum cor , quod rere utilis . 
quisque tu in tranquillum ex saeuis transfert tempestas . 
quare hic colo sum sero quam#4 ille , studium omnis hic consumo . 
ut ego effugius , quod tu in primus cupio apisci intellego , et quod tu magnus opus cor sum , ego uementer displiceo . 
summus niteo ops , at ego contra ut dissimilis siem . 
non idcirco extollo nec vita uegrandi do . 
euadat saltem aliquis aliquis , quod conor sum agger in iaciendo , si quost vinea ago opus , primus is do opera ut quam#4 primus appello principium physicus omnis consto homo ex anima et corpus dico#2 . 
paucus , atque hic pactus si nihil gusto internundino , animus quis#2 aegroto , uidemus corpus hic signum do , tum dolor conficio corpus animus obsisto . 
idcirco omnis euasuros censeo aegritudinem , cum in stadium , in gymnasium , in duplex corpus siccassem pila , neque prius quam#4 uenas homo tango atque praecordia , uestimentis frigus atque horror exigo puto lucus exauctorem Albanus et fulguritarum arbor . 
ut , si eluuiem facio per uentrem uelis , cura , ne#2 omnis distineo corpus expiret uiis si hic uestimenta eleuit lutum , ab is risus magnus inprudens atque cachinnus subicio quis#2 ni et tuuus idem inlitteratum ego atque idiota dico#2 siquod uerbum inusitatus aut zetematium offendo at enim dico#2 : " clandestinus tu quod conmissum sum , neu muttires quisquam , neu mysterium ecferres foras " . 
deus monerint bonus , amentia auerruncassint tuus . 
ego enim contemnificus fio et fastidio Agamemnon depugnabunt pro tu ipse et morientur atque se ultro effero . 
nec parvus sum nec prospero pax quod Cassandra Locrus signum deripio facilis derideo . 
scio capital sum irascier mordicus peto aurum ex flamma expedio , ex caenum cibus . 
non tu multitudo tuus , quam#4 in albus indo ab dexter , conficio ibi ? 
malus , nec sum lautus ex mensa purus capio cibus ? 
quis#2 sex mensis vita duco , Orcus spondeo septimus . 
munificium comesque amicus#2 noster uideamur virus . 
quandoquidem repperii magnus conbibonum ex copia pars difflatur uento , pars autem obrigesco frigus . 
denique adeo#2 male ego accipio decimus et proueniunt male , trado ergo alius nummus porro , quod ego consto carus . 
at libertinus , tricorius , Syrus ipse , at mastigias , quicum uersipellis fio et quicum conmuto omnis . 
publicanus vero ut Asia fio , ut scripturarius , pro Lucilius , is ego nolo , et unus hic non mutus omnis . 
doceo quam#4 ceterus sum , ab amicus#2 muto aliquis tu , cum satio facio sum ego quidem non persuadeo , publicus muto meus . 
sanctus ego ab Metellus Roma res repedabam munus redeo atque repedasse , ut Roma uitet , gladiator . 
homo ipse hic se molestia ultro atque aerumna offero , duco uxor , produco , quis#2 hic facio , liberi . 
coniunx , infidamque placeo familia , inpuram domus ? 
cribrum , incerniculum , lucerna , in later , in tela licium . 
depoclassere aliquis spero ego atque deargentassere , decalauticare , eburnus speculum despeculassere , fero tantus , si rogo ego , non do , quantum aurum peto . 
si secubitet , sic quoque ab ego , quis#2 rogo , non impetro . 
qui propter deliro et cupidus officium fungor liber . 
quod is intellegebar possum , ad paucus refero . 
tu , Popli , salus et fictum uersibus Lucilius , quis#2 possum , inpertit , totumque hic studiosus et sedulus . 
profero ego iam , vester ordo scelus quis#2 in se admitto . 
nullus honor , ludus , fletus nullus , nullus funus , et si , multus quod spero , mutuus hic ego facio res cognosco simul , et dico#2 animus adtendo postulo . 
quod si obseruas homo , quis#2 pro commodum et regnum audeo aut quod animus induco semel et utilis omnino puto , quod si paulisper capto atque obseruare hic volo#1 , si non tamen ad tu hic redeo , tuuus hic careo commodum . 
metuo ut fio possum : ergo antiquus ab Arciloco excido . 
res in secundus tollo animus , in malus demitto . 
ceterum#2 , quis#2 sum , quis#2 non sum , fero aequus animus atque fortiter cum scio nihil sum in vita proprius mortalis do , paulum hic melius quam#4 mediocris , hic parvus malus#3 quam#4 ut malus modus sursum , modus deorsum , tamquam collus cernuus . 
nullus ego inuidere , non strabo fio saepis delicia ego iste , ille oculus deduco ipse atque animus spes illuc rapio . 
potius , quam#4 non magnus messus , non probus uindemia nec , si paulum parvus usurast magnus adiutatus diu , nec sic ubi Graecus ? 
ubi nunc Socraticus carti ? 
quisquis quaero , pereo . 
" quantus uellet , quam#4 canicas atque pulto ex Mago manus tuuus Lucilius credo contendo , cum ego ruperint , summa omnis facio ? 
primus qui uirtute se seruitute excludo coquus non curo cauda insignis sum ille , dum pinguis siet . 
sic amicus#2 quaero animus , res parasitus atque ditias . 
uiginti domus an triginta an centum cibicidas ala . 
parco ille magis quis#2 possum , quis#2 fides sum existimo ille contra omnis inter multus sensim et pedetemtim foris#2 , nequem laedo facio idem quod ille quis#2 inscribo ex portus exporto clanculum , ne#2 pertorium do . 
is concedo unus atque in is do , quo supero , manus . 
quis#2 pietas ? 
monogrammi quinque adduco : pietas voco . 
namque hic quidem redeo tu talis portendo , neque alius in mare ullus offendo res explorator mitto , miser mendicus peto . 
cum pax peto , cum placo , cum adeo#2 et cum appello " meus " , cum meus ego adeo seruuli , non " domina " ego appello meus . 
iam , qui tempestas uiuo , certus sine : ad ego recipio . 
insanus uocat , quis#2 maltam atque femina dico#2 video " ardum , miser atque infelix lignum " sabucum uocat . 
ego enim an perficio ut ego amo expedio ? 
at metuo porro ne#2 aspectus et forma capiare alter . 
lignum caedo , pendo facio , aedis uerrat , uapulet . 
quam#4 non solus deuorare se omnis atque deuerrere certus sum , sine detrimentum quis#2 inter se commodo . 
sospitat , salus inpertit plurimus et plenus sum pernices , aeternus is vos spero sum tamen aut uerruca aut cicatrix melius : papula differo . 
Socraticus quidam tyrannus mitto Aristippus autumo prospicio ergo in senecta nunc ab adulescentia sum . 
commouet se nusquam neque committo , ut pereo se annus uertenti dies tetri , miser atque religiosus sarcinatorem sum summus , suo centonem optume . 
in res ago , ipse ridiculum iacto se de res t " quis#2 ego fio ? 
" " si quidem non volo#1 tu inprobis committo nec paruo Catullus pretium Chremes in medius , in summus eo Demaenetus . 
ephebus quidam quis#2 pareutacton voco eidola atque atomus uincere Epicurus uolam addo idem , tristis atque seuerus philosophus Polemon et amauit , mors hic transmitto suus scolen quam#4 dico#2 . 
verum tuuus quis#2 ago ? 
interpella ego , ut scio . 
persuade et transeo , sed do quam#4 ob res transeo vel si alius opus sum , sum , si hinc aliquis cedo . 
si argentum indigeo primus redundo , aurum atque tensauri pateo praeterea hic subsiciua si quando uoles opus aqua tu in animus habeo intercutem . 
nihil parvus atque pensum , uti litterae doceo lutum . 
" hinc ad ego , hinc , licet " . 
anus russum ad armillum . 
quis#2 saepe mille inpono plaga in dies . 
" piscis magnus atque altilis uim interfacio " . 
" at nego " . 
oratio facio conpendi poto : salue , dum saluo tergum et tergino licet . 
malus hercle uestro , confectores cardinum . 
Lucilius , si in amor inritarit suus . 
ago ago , fur , mendacium argutamini quis#2 fio ? 
ballista jacio centenarius ? 
fulmentas aeneus atque aeneus subduco submittas alius , si quos possum , censeo . 
puer praeterea noster quis#2 subeo iubeo vita atque fortuna quis#2 concrediderim meus utrum annus an hornus tu abstulo ab uiro . 
coice tu intro , atque bonus animus sum minitari apertus , capitum dico dies . 
hic cum facio , cum ceterus reus unus trado Lupus . 
non adsum : homo et stoechiis simul priuabit , ignis cum et aqua interdico . 
duo habeo stoechia , adfuerit anima et corpus ( corpus , anima sum ) : posterus stoechiis , si is malo , priuabit tamen . 
ne#2 hic facio atque ex hic aerumna is exeo . 
habeo omnis res . 
timeo ne#2 accuser . 
praeterito tepidus glutinator glutinum . 
quare pro facies , pro statura Accius . 
sed fuga fingo : ut timidus pedis percio uadit . 
omnis uiscatis manus lego#2 , omnis sumo , omnis , credo ego : prae se res aufero omnis . 
quisque aspectus sum spurcus et odor tantus se nemus mons ad sidus tollo . 
ut si progeniem antiquus , qui sum maximus Quintus , qui uaricosus uatax tironeo et hic non mortifero adficio uomicae uulnere . 
hic invenio unus ad morbus ille , homo vel bellus . 
in gymnasium ut scema antiquus spectator retineo , aetas istuc tu fero et bellum , si hic bellum puto . 
cupiditas ex homo cupido ex stultus numquam tollo . 
non tollo prius quam#4 tollo animus ex homo atque homo ipse interfacio . 
quis#2 ego prosum quam#4 satio iam omnis res teneo ? 
cum cognoris , vita sine cura exigo . 
omnis alius , in quis#2 ecferimur res , ne#2 ego multus loquor , uentrem alienus , maestus fouere , ex molitum hordeum uti cataplasma , unde domus vix redeo uixque hic exuo se surgo , mulier , duco filum non malus#3 , vos interea lumen aufero atque aulaeum obducite . 
deierat enim se scribsisse , et post non scribturum . 
urgeo grauedo saepis culpa tuus . 
amicus#2 hodie cum inprobo ille audiuimus Lucilius aduocasse . 
deletionem noster ad unus exercitus hic tum ille habeo et ferus omnis Apulia#2 . 
detrussus totus#2 vis deiectusque Italia sic , inquam , ueteratorem ille , uetulum lupus Annibalem accipio praeclarus cuium uiderim in vita meus epiteugma bellum longus opus ante alius omnis et amo omnis . 
namque ut discrimen non facio neque signo lineus albus sic Socrates in amor et in adulescentulus bonus paulum facies : signo nihil quis#2 amo . 
quis#2 ? 
quis#2 partiret ipse pro doctrina bonus , quod tu intro mitto , gratia refero ego . 
quis#2 tuuus homo sum ? 
nemo sum homo . 
pluteus ex scutum tectaque et testudines reddo , uecte atque anceps ferrum effringam cardines . 
nemo hic ancipites ferrum effringo cardines . 
hic ex fenestra in caput deicio , quis#2 prope ad ostium aspirauerint . 
caedes ostium , Gnato , urgue . 
" resto . 
pereo . 
" " ' crus lapis ' nihil sum , credo , si tu offendo " . 
Gnato , quis#2 actus sum ? 
" depilati omnis sum " . 
primus exaduorso siquod sum cenaculum , quo recipio tu cohibeo domus maestus se Albinus , repudium quod filia remitto praeterea ut noster animus adtendo dico#2 atque adhibeo uelis , consilium patria legumque oriundus rogator cum manicis catulus collarique ut fugitiuum deporto hic tum convenio tela insidiasque locaui . 
ubi sum scopios eicio iste ab tu quam#4 primus et perdo amor hic corpus solidus inuenies , hic sto papilla pectus marmoreus . 
quis#2 paulisper ego do , iam edo hic se , ut polypus , ipse nunc tuuus contra uenis , vel quis#2 in nubo vel se nego tu nec sine permitie quis#2 et posco parvus et praebeo recingo multus et sine flagitium . 
at non sum similis neque do . 
quis#2 , si do uellent ? 
acciperesne ? 
doceo . 
nec uentorum flamen#2 flo sudus iter secundent latus pendeo , saxum spargo tabo , sanie et sanguis ater dissociataque omnis atque nefantia verum tristis contorqueo aliquis ex Pacuuiano exordium primus Crysi cum nego signo nata reddo ni redeo ad se atque ille extermino miser magnus , non magnus merces , magnus quod conduco . 
certus scio sum ita ut dico#2 : namque ego sum de ille exploro omnis . 
in ego ille spes sum omnis , quouis possum ego emungi bolus hic ego ubi video , subblanditur fur , palpo , caput scabit , pes lego#2 ago nunc summa sumtus duco atque aer alienus simul addo hic sum ratio ? 
peruersa aes , summa sum subduco inprobe . 
idem unus hic modus ratio omnis subduco suus . 
hymnus , uelim tu is quod verum sum credo pergo amo , atque , si pote , fax dignus ego ut vos puto . 
facio ilico ad leno uenio , tres in libertas mille destino . 
Apollost numen , quis#2 tu antiquus non sino delicia macula atque ignominia inpono . 
cum ipse in lutum descendo , cum alius detraho huc , alius cum iter habeo , praetereo venio . 
deus rex auertat verbum obscenum tuuus , quis#2 ira indulgeo nimis , manus ab mulier abstineo melius sum . 
fauitorem tu ego , amicus , amator puto , habeasque in animus , ego admodum causa grauem sum , quis#2 ego ab ullus commodum abduco tuus . 
quis#2 si in periculum facio periculum , et , si retineo hic uoles , si longus tu produco et diu tum ille epiphoni , quod etiamnunc nobilis sum , cum amicus#2 , quantum sum inter humanus genus res , quis#2 inter se coniugo , communico . 
ut , si is , quod concupisset , non aptus sum , ut nunc in hic res ego ops atque auxilium offeras . 
addo alius omnis meus periculum ex ordo insulta miser tuuus quoque in ego subplanto ajo Graecus colligo , auxilium , tam etsi sum indignus , ut fero . 
hiem(p)s unus quamque carpo concedo homo is quod uelit , delenio , corrumpo prorsus atque neruos omnis eligo . 
quapropter certus sum facio contra , atque sequor et nomen defero homo at quis#2 ? 
quis#2 febris unus atque unus , uini , inquam , cyathus unus possum tollo . 
in bonus porro sum vir , si irascor sive quis#2 propitius sum , ut diu [ tius ] idem de idem unus maneo in sententia . 
namque cum benignitas sollicitus propono ego commodum sum aut do uestimentorum pono nasus hic corpusque scutum quin amplexetur quis#2 uelit : ego non sino ego amplectier quod thynno capto cobium excludo foras . 
serenum caelum numen et salio fretus sine podice Hymnis , si sine eugio , atque destina nasus deductius quam#4 pandius si paulum uellem ab ego auxiliatus sies [ t ] asparagus mollis et uirde cyma atque omnis mandonum gula austerissimarum herba sucus exprimo collum caput sustento , truncus sustineo coxendicibus . 
ecquem Pamphilus quaero ? 
homo amicus#2 et familiaris non sum mentior meus . 
merces quis#2 conductus fleo alienus in funus praeficae , multus et capillus scindo et clamo magis metuo ut memoria retineo ego necesse sum eloquor : namque scio Amyclas taceo pereo muttonium neque prodeo in altus , proeliaris sub uitem procul oleum Casinus puer hic ex res nascor sic is do haud malus [ sum ] quo facetior uideare et scio plus quam#4 ceterus , pertisum homo , non pertaesum , dico#2 humanus genus quoia namque vox ex tu resono meus gradus remoram facio ? 
multus indu locus sermo concelebrarunt . 
quis#2 quondam populus#2 risus res pectus rumpo . 
caluus Palantino quidam vir non bonus bellum , et saeuo atque durus in bellum multus bonus hostis uti pecudem tu , asinumque ut denique nascor praesto quis#2 non specto studium , sed numen taetrum inpulsu ingredior , et circum uolitant ficedula , turdus curo os#2 coctum leo aegrotus atque lassus tristis , et corrumpo scabie , et porriginis plenus inluuies scabies oculus hic deque petigo conscendo . 
deduco tunc uoce leo : " cur tuuus ipse venio non volo#1 huc ? 
sed tamen hic dico#2 quis#2 sum , si noenu molestus sum . 
" quis#2 se volo#1 , quare fio ut intro uorsus et ad tu specto atque fero uestigia se omnis prorsus ? 
sic laqueus , manicis pedica , mens inretita sum . 
euplocamo digitus , discerniculumque capillus aut operor aliquis in celeber cum aequalis fanum , aut cum iter sum aliquis et causa conmenta viai , aut apud aurificem , ad mater , cognata , ad amica , lana , opus omnis pereo : pallor , tiniae omnis caedo . 
vir mare meto magnus et se fluctus trado . 
juror se unus , quis#2 sum do deque dico , continuo , simul atque paulum uehementius aura inflarit , fluctus erigo extuleritque , sed quis#2 ego hic animus trepido dico#2 profundus ? 
" ruo hic , et colligo omnis furtim . 
" " quom ego hic tempus , nugator , cognosco non volo#1 , non do . 
admitto nemo , nec uiuere duco . 
praeseruit , labrum delingit , delenio amor . 
quis#2 quaero ? 
acer induco cantus , custodio neque barba inmitto iste quantum haurio animus Musa ex fons gestio . 
produco ego ad tu , tu ego hic ostendo cogo . 
nemen ingenium tantus confido oportet gratia habeo uterque , illisque tibique simitu . 
et suus percipio retro rellicta iacio , et solus ex multus nunc noster poema fero is tuus facio saeuis et tristis dico#2 gaudeo , cum de ego iste foris#2 sermo differs . 
et male dico#2 in multus sermo differs . 
hic tuuus ego insimulo ? 
nonne ante in cor uolutas hic in stercus humus fabulisque , fimum atque sucerdis quis#2 tuuus istuc cura , ubi ego oblinar atque uoluter ? 
quis#2 seruas quo is , quis#2 ago ? 
quis#2 is attineo ad tu ? 
quod tuuus nunc laus culpes , non proficio hilum . 
hic ut muscipulae tentae atque ut scorpius cauda tollo improbus multus quam#4 de quo dico#2 ante : quantus blandus hic , tanto uehementius mordeo . 
omnis formonsi , fortis tu , ego inprobus . 
sum . 
summatim tamen experior rescribo paucus quis#2 suus conmitto mortalis claustra Camena sicut tu , quis#2 is quis#2 species vita sum puto nolito tu ego male dico#2 possum puto . 
et Musconis manus perscribo possum tagacem hic etiam accipio quod dico#2 : namque pertineo ad res . 
quis#2 scio scio tuus omnis maculasque notasque . 
quis#2 sumo facio in lustrum , circum , oppidum lustro . 
nunc , Gaius , quoniam incilans nos laedo , uicissim si licet facio et iam hic uersibus reddo quod do quin totus#2 purgo , deuellas ego atque deuras , exultes et sollicito . 
quis#2 vultus atque facies , ludus atque sermo noster uirginis hic pretium atque hic reddo honor . 
annus ego tu uacuam atque animosus , Tessalam ut indomitus , frenum subigamque domemque ? 
" tune iugum iungas ego ? 
annus et succedo aratrum inuitum et glebas subigas proscindo ferrum ? 
spero aetas item idem hic profero potesse et maneo ex os#1 do hic uestimentis maculosus : tum aspicio sum tu suffero pudor omnis , licentia fenus refero . 
quandoque pudor ex pectus cedo quis#2 do , quis#2 sumti facio atque praebeo potisset . 
quis#2 vero sum , centum atque ducentum possideo si mille maximus si argentum sescentum atque mille relinquo , non numquam do ipse aetas , quod possum , habeo . 
neu quis#2 tu ignarus famulus subduco curo domus sum gerdius , ancilla , puer , zonarius , textor . 
inberbi androgyni , barbatus moechocinaedi , hic mitto facies , ille ego utor libente . 
unus consterni nos , uetus , restibus aptus . 
culcitulae accedo priuae centonibus bini . 
claudus unus sum pes cariosus mensula nos deblaterant , plennus bonus rusticus concino unus . 
ipse cum dominus calx omnis excutio . 
ille quis#2 fio , Lamia et Bitto oxyodontes quod venio , ille gumiae uetulae inprobae ineptus ? 
quis#2 totus#2 scio corpus iam perolesse bisulcus contra hic inuitasse aut instigasse uidentur . 
cuia opus Troginus " calix " per castrum cluebat . 
serus cum is medius ab ludus bene potus recedo " nemo iste uentrem pertundet " . 
" delica " . 
aitque : " uti pergo via atque uidebis " . 
" scibo ego enim bene longincum mortalis morbus in uino sum , ubi quis#2 inuitauit dapsilius se " . 
omnis tum endo muco uideas feruente mico pulmentarium , ut intubus aut aliquis is genus herba , et ius maena . 
bene habeo se , mictyris hic sum . 
publicu lex bene ut mereas , praesto sum tu quaestor . 
ut semel in pugna , Caelius , tu inuadere video sicubi ad aura fama tuus pugna praeclarus affero dicasset , quantus quoque modus aerumna quantosque labor exanclaris hic uirtutis tuus cartis monumentum loco . 
et uirtute tuus et clarus conduco cartis et hic tu uersibus interea contendo teneto . 
accipio lex , populus quis#2 lex exlex quantus vos facio , socius , quom parco possum . 
sensus nutricatum sanus caput opprimo ipse conficio ipse comestque . 
[ quod ] nos sum arquatos : surgo , eo , ago . 
insperatus abeo , quis#2 unus angina tollo hora . 
praestringo oculus acies splendor mico inde caninus ritus oculisque inuolem sum ille quoque mitis malus#3 blandus atque dolosus . 
quisque adeo#2 sum quis#2 temno superbus acactum addo soloecismon genus atque uocabula centum adsiduo ficos ago pes , vox mitto coepio . 
agrarius mergus Andronius Flaccus#2 tego utria animus atque uirtutibus anser herbilis uirus ante foris autem et triclini limen quidam perdo Tiresia tussi grandaeuus gemo . 
Apulidae pes stlembi aquilus archaeotera unde hic sum omnis nascor arcusque armamenta tamen , malus#3 , uola , omnis seruo : funis enim praecido cito atque anquina solvo . 
at Hymnidis acer ex facies flos deligo : sum , ajo quidam , senium atque , insulsus , sophista . 
atque aliquos ibi si arrepo clepsere forum quis#2 aurum atque ambitio specimen uirtutis uterque sum : tantus habeo , tantus ipse sies tantique habeo . 
baronum atque rupicum squarrosa , inconditus rostrum bene coctum et conditus , sermo bonus , et , si quaero , libet . 
Bruttace bilinguis Campanus Capua camphippi , elephantocamellos canalicula carcer , sum vix carcer dignus . 
carissam Cecilius pretor ne#2 rusticus fio . 
Coelius , conlusor Gallonius , scurra , trigonus cum ludo , solus ludo et eludo conque tubernalem Cornelius Publius noster Scipiadas dicto tempus quis#2 intorqueo in ipse otus et delicia , lux effingo atque cinaedus , et sectatori adeo#2 ipse suus , quo recingo dico#2 . 
eo forte domus . 
sequor multus atque frequens . 
corolla cretatumque bouem duco ad Capitolium magnus vinum crucium quis#2 , si coniuret , populus vix totus#2 satis sum . 
cum ille forum irant decumanus Albesia scutum decumana fluctus decusis , sive decusibus sum . 
defusum ex plenum chrysizon vinum acuo nihil , dum fio , uas et sacculus abstulo disertim durus mollis uoras , fragmentum interficio panus . 
echinus chinnabam infectus ergo praetor sum ante et praeire . 
et pes laeua Sicyonius demo honestus . 
et suffoco lacuna conor et uelli mappa et uelut in fabrica feruens cum marculus ferrum tinnitus multus , cum magnus ictus tundo et uentrem et gutturem idem exta acceptoris et unguis facio subpudet ut deus Fannius centussis misellus ficus comeduntur et uuae . 
fingo praeterea , affero quod quisque uolebat . 
ille sumen duco atque altilis lanx , hic pontes Tiberinus duo inter captus catillus . 
gibbere magnus Granius autem non contemno se et rex odi superbus . 
gustaui crustula solus . 
gutulliocae hic odiosus ego uitiligo sum . 
" num doleo ? 
" inquiam . 
hic inbubinat , at contra tu inbulbitat ille . 
haereo mucro gladiumque in pectus totus#2 . 
hic sum herba quis#2 seuit Iuppiter ipse " spargo hasta longus campus " et horreo et alget hic catapiratem puer idem deferat ungo , plumbum pauxillus rodus linique mataxam . 
hymnus , canto quis#2 ego adseruisse ajo ad se jacto ego ut febris querquera R inguen ne#2 existo , papula , tama , ne#2 boa noxit , inpermixtum limporem intereo , labuntur , eo rursus omnis uorsum . 
lacteo ficos lectus omnis . 
Atticon hic sum . 
lex uitemus Licinus luna alo ostrea et impleo echinus , muribus fibra et iecur addo [ Maenius ] columna cum peto magnus penus paruo spatium consumo pereo . 
mantela merumque mantica cantheri costa grauitate premo . 
mantisa obsonium uincit murexque marinus Myconi calua omnis iuuentus . 
namque , in quis#2 menda omnis in res fio fierique potio sum , namque ueluti intro alius longus sum atque intus uidemus , sic item " apud tu " alius longus sum , neque idem ualet " ad tu " : " intro " nos uocat , at se teneo " intus " . 
nantam algus atque nigrore magnus nemo hic uindicias neque sacer ueretur . 
nequam aurum sum , aura quoduis uehementius ambeo . 
nequam et magnus homo , laniorum immanis canis ut . 
noctipugam medicus non tango , quod auarus homo sum , quisque improbus , mitto . 
nondum etiam hic hic omnis habeo , formonsus dives liber#4 rex solus ut extet nunc ad tu redeo , ut , quis#2 res ego impendeo , ago . 
nunc vero ab Manius ad nox , festus atque profesto totus#2 item pariter dies populusque patresque iacto indu forum se omnis , decedo nusquam , unus se atque idem studium omnis do et ars , verbum do ut caveo possum , pugno dolosus , blanditia certo , " bonus " simulo " vir " se , insidiae facio , ut si hostis sum omnis omnis . 
lapathus , ut iacto , nec sum satis cognitus quis#2 sum ! 
in quo Laelius clamor , sophos ille , soleo edo#2 , compello gumias ex ordo noster . 
" o Publius , o gurges Gallonius , sum homo miser " inquiam . 
" cenasti in vita numquam bene , cum omnis in iste consumo squilla atque acupensere cum decimanus . 
os#1 corupto os#1 salem expirauit amarus palmisque misellus depuuiit ego . 
pascalis pecus atque montanus , hirtus atque soloce . 
pedetemptim hic fero salus permixi lego , inpono pedis pellis labo . 
" quare ego insidiae peto pipas ? 
do . 
" " libo " , inquiam . 
pistricem ualidam , si nummus suppedito , addo , empleuron , mamphulas quis#2 scio omnis . 
pistrices plure foras uendunt quod proinde parvus sum emo . 
porro homo nequam , malus ut quartarius , cippus collegere omnis . 
primus facies quod honestus , tantus accedo primus Papirius Tusculidarum Priuerno Oufentina venio fluuioque Oufente . 
principium exitus dignus exodiumque sequor . 
pro obtundo os#1 pugil piscinensis reses podicis , Hortensius , sum ad is res nascor palaestra . 
prodo amicus#2 pulchre invito acceptique benignus purpureamque uuam facio alba pampinus habeo Pyrgensia scortum quadro ratiti quamvis bonus ipse Samnis , in ludus atque rudis cuiuis satis asper quantum hinnio atque equitatus quis#2 praeclarus helops , quis#2 Aegyptus sargus mouebit querquera consequor capitisque dolor quis#2 campus collesque gradus perlabitur unus quis#2 schedius fa " quis#2 Decius ? 
Nucula an configo volo#1 facio ? 
" inquiam . 
quis#2 tu ego ambages ambiu scribo coner ? 
quidni et scruta quidem ut uendat scrutarius laudo , praefringo strigilim , solea inprobus dimidio . 
quis#2 hic curro ecum nos atque equito uidemus , hic equito curritque . 
oculus equito uidemus : ergo oculus equito . 
quod adipiscor quod sumtum atque epulas uictu praepono honestus . 
t raui resultabant aedesque lacusque . 
qui Rhodus Carpathius in pelagus se inclino aperio . 
Rhondes Icadionque saxum et stridor ubi atque furentum sibilus , iste seruandi numerus et uersus facio , nos Caelius Numerius numerus ut seruemus modumque si facies facies praesto , si corpus corpus si vero do quod rogo , et si suggeri suppus , sicut mechanicus cum altus exiluere peteuro , sto sentis fundus suberiem ti hibernacu sudus remillum sumo tu atque amian sustineo currus , ut bonus saepe agitator , equosque tantus conduco omnis torpor Tappulam rideo lex conter opimus terra abeo in nimbus imbremque . 
tertius hic malus supero carchesia summa . 
tierei leontado et et pumone ethermo pulas transenna Tubulus si Lucius umquam , si Lupus , aut Carbo , aut Neptunus filius , tum lateralis dolor , certus nuntius mors , tum spara , tum rumices porto , tragula porro Valerius sententia dius uasa quoque omnino redimo non sollo , dupundi . 
uelut olim auceps ille facio clam , inprouiso insidiisque . 
uernam atque cercopithecon uicimus , o socius , et magnus pugnauimus pugna . 
video uinctum thomice cannabinus uirtus , Albinus , sum , pretium persoluere verum quis#2 in uersamur , quis#2 uiuimus res , potesse , uirtus sum , homo scio is quod quisque habeo res , uirtus , scio , homo rego , utilis quis#2 sum , honestum , quis#2 bonus , quis#2 malus item , quis#2 inutilis , turpis , inhonestus , uirtus quaero finis res scio modumque , uirtus diuitiis pretium persoluere possum , uirtus is do quod res ipse debeo honor , hostis sum atque inimicus homo morumque malus#3 , contra defensor homo morumque bonus , hic magnus facio , hic bene uelle , hic uiuere amicus , commodo praeterea patriai primus puto , deinde parens , tertius iam postremaque noster . 
volo#1 sum vita , video , volo#1 nos facio omnis cogo . 
uiscus aprinum unus oculus , pedibusque duo , dimidio ut porcus ut ego scio volo#1 , dum mimus conscius , summus ne#2 damnum facio , scio hic se nescio . 
ut petimen nasus aut lumbus ceruicibus tango . 
ut praetor cohors et Nostius dico#2 aruspex . 
ut ueles bonus , sub uitem quis#2 subicio hasta uxor legatum penus cameraque caminus [ s ] ex tereti [ bus ] centenarius cena super amphitapo bene mollis feruentia rapum uorare hic uappones hypereticosque celetes iuuenale phaos murmillonica scutum naterum hic nutricula siccus uetusta infans monstro panacean ubique salem panus pemma lucuns cibus , quis#2 purus multus sum pergo capulare cadauer pono tenuis porrus prymnesius palus#2 quare do tu homo : complectetur , ego credo scultimidoni Sisyphus uersat saxum sudo nitor neque proficio hilum terrigena , herbigradam , domiportam , sanguis cassus unde habeo quaero nemo , sed oportet habeo 
