universus Christus fidelis , ad quos tenor praesens scriptura pervenio , Ricardus de Bury , miseratio divinus Dunelmensis episcopus , salus in dominus sempiternus , piamque ipse praesento memoria iugiter coram deus in vita pariter et post fatum . 
quis#2 retribuo dominus pro omnis quis#2 retribuo ego ? 
devoveo investigo psalmista , rex invictus et eximius propheta : in qui quaestio gratus semetipse redditorem voluntarius , debitor multifarius et sancio opto consiliarius recognosco , concordo cum Aristotele , philosophus princeps , quis#2 omnis de agibilibus quaestio consilium probo sum : tertius et sextus ethicus . 
sane si propheta tam mirabilis , secretum praescius divinus , praeconsulere volo#1 tam sollicite quomodo grate possum gratus do refundo , quis#2 nos rudis regratiatores et avidus receptores , onustus divinus beneficium infinitum , possum dignus volo#1 ? 
procul+dubius deliberatio sollerti et circumspectio multiplicus , invito primitus spiritus septiformis , quatenus in noster meditatio ignis illumino exardescat , via non impedibilem provideo debeo attendo , quo largitor omnis de confero munus suus spons veneretur reciprocus , proximus relevo ab onus et reatus conractus per pecco cottidie eleemosynarum remedium redimo . 
hic igitur devotio monitione praevenio ab is quis#2 solus bonus homo et praevenio voluntas et perficio , sine quo nec sufficentia suppeto cogito solummodo , qui quisquis bonus facio non ambigo sum munus , diligenter tam penes nos quam#4 cum alius inquiendo discussimus quis#2 inter diversus genus pietas officium primus gradus placeo alo , prodessetque potius ecclesia milito . 
et ecce mox noster consideratio aspectus grex occurro scholaris elegus quin potius eligo , in quis#2 deus artifex et ancilla natura morum optimum et scientia celeber planto radix , sed ita reus familiaris opprimo penuria , quod obsto fortuna contrarius semen tam fecundus virtus in colo iuventus ager , roris debeo non rigo favor , aresco compello . 
quis fio ut lateo in obscurus condio virtus clarus , ut verbum alludo Boetii , et ardeo lucerna non pono sub modius , sed prae defectus oleum penitus#3 exstinguo . 
sic ager in verus floriger ante messis exaresco , sic frumentum in lollium et vito degenero in labrusca , atque sic in oleastros oliva sivescunt . 
marcesco omnino tenellus trabeculae et quis#2 in fortis columna ecclesia possum excrevisse , subtilis ingenium capacitas doto , studium gymnasium derelinquo . 
solus inedia novercante , repello ab philosophia nectareus poculum violenter , quam#4 primus gusto , ipse gusto fervens sitibundi : liberalis ars habilis et scriptura tantus dispositus contemplo , orbo necessarius subsidium , quasi quidam apostasiae species ad ars mechanicus , propter cictus solus suffragium ad ecclesia dispendium et totus clerus vilipendium revertor . 
sic mater ecclesia pario filius abortori compello , quinimmo ab uterus foetus informis monstruosus dirumpo , et pro paucus minimisque quis#2 contentatur natura , alumnus amitto egregius , postea promoveo in pugiles fides et athleta . 
heu quam#4 repente tela succido , dum texentis manus orditur ! 
heu quod sol eclipsatur in aurora clarus et planeta progredior regiratur retrogradus atque natura et species verus stella praetendo subito decido et fio assub ! 
quis#2 possum pius homo intuor miser ? 
quis#2 misericordia viscera penetro acuo ? 
quis#2 cor congelatum ut incus in caleo gutta resolvo facilis ? 
amplus arguo ab sensus contrarius , quantum prosum totus reipublicae Christianus , non quidem Sardanapalus delicia , neque Croesus divitiae enervare studeo , sed melius mediocritas scholasticus suffragari pauper , ex eventus praeterito recordemur . 
quot oculus video , quot ex scriptura colligo , nullus suus natalis claritas fulgeo , nullus haereditatis successio gaudeo , sed tantus probus vir pietas suffulcio , apostolicus cathedra mereo ! 
subjectus fidelis praefuisse probissime ! 
superbus et sublimis collum jugus ecclesiasticus subjacio et procurasse propendeo ecclesia libertas ! 
quamobrem perlustro humanus egestas usquequaque caritativae consideratio intuitus , hic tandem calamitosus genus homo , in quis#2 tamen tantus redoleo spes proficiscor ecclesia , praelego peculiariter noster compassionis affectio pius fero praesidium et idem non solus de necessaria victus , verus multus magis de libra utilis studium provideo . 
ad hic efficio accipio coram deus noster iam ab olim vigilo intentio indefessus . 
hic amor ecstaticus tam potenter nos rapio ut , terrenum alius abdico ab animus , acquiro librorum solummodo flagro affectus . 
thesaurus desiderabilis sapientia et scientia , quis#2 omnis homo per instinctus natura desidero , cunctus mundum transcendo divitiae infinitus : qui respectus lapis pretiosus vilescunt ; qui comparatio argentum lutescit et aurum obryzum exiguum fio arena ; qui splendor tenebresco visus sol et luna ; qui dulcor mirabilis amarescunt gustus mel et manna . 
o valor sapientia non marcescans ex tempus , virtus vireo assiduus#2 , omnis virus evacuans ab labor ! 
o munus caelestis liberalitas divinus , descendans ab pater lumen , ut mens rationalis proveho usque in caelum ! 
tu sum intellego caelestis alimonia , quam#4 quis#2 bibo adhuc sitio , et langueo anima harminia laeticans , quam#4 quis#2 audio nullatenas confundo . 
tu sum morum mopderatrix et regula , secundum quis operor non pecco . 
per tu rex regno et lex conditor justum decerno . 
per tu depositum ruditas nativus , elimatis ingenium atque lingua , vitium sentis coeffossis radicitus , apices consequor honor , fiuntque pater patria et comes princeps , quis#2 sine tu conflassent lancea in ligones et vomo , vel cum filius prodigus pacerent forte sus . 
quis lateo potissimus , praeelecte thesaurus , et ubi tu reperio anima sitibundae ? 
in libra procul+dubius pono tabernaculum tuus , ubi tu fundo alo , lumen lumen , liber#4 vita . 
ibi tu omnis quis#2 peto accipio , et quis#2 quaero invenio , et pulso improbus cito aperio . 
in hic cherubin ala suus extendo ut intellego studeo ascendo , et ab polus usque ad polus prospicio , ab sol ortus et occasus , ab aquilo et mare . 
in hic incomprehensibilis ipse deus alo apprehensibiliter contineo et colo ; in hic pateo natura caelestis , terrestris et infernum ; in hic cerno jus quis#2 omnis rego politia , hierarchia caelestis distinguo officium et daemon tyrannides describo , quos nec Idaeus Plato exsupero nec Cratonis cathedra contineo . 
in libra mortuus quasi vivus invenio ; in libra sum praevideo ; in libra res bellicus dispono ; de libra prodeo jus pax . 
omnis corrumpo et intabesco in tempus ; Saturnus quos genero devoro non cesso : omnis mundum gloria operio oblivio , nisi deus mortalis librorum remedium provideo . 
Alexander , orbis domitor , Julius et urbs et orbis invasor , quis#2 et Mars et ars primus in unitas persona assumo imperium , fidelis Fabricius et Cato rigidus hodie careo memoria , si librorum suffragium defuissent . 
turris ad terra sum diruo ; civitas eversus ; putredine pereo fornices triumphalis ; nec quisquam reperio vel papa vel rex quo perennitatis privilegium confero commodus quam#4 per liber . 
reddo auctor vicissitudinem liber#4 facio , ut quandiu liber#4 supererit auctor maneo athanatos nequeat intereo , testis Ptolemao in prologus Almagesti : non sum , inquiam , morior quis#2 scientia vivificavit . 
quis igitur infinto thesaurus librorum , de quo scriba doceo profero novus et vetus , per quodcunque alter species pretium limitabit ? 
veritas vinco super omnis , quis#2 rex , vinum et mulier supergreditur , quam#4 amicus#2 praehonorare officium obtineo sanctitas , quis#2 sum et via sine devius et vita sine terminus , quis#2 sacer boetius attribuo triplex sum , in mens , vox et scriptum , in libra video maneo utilis et fructificare fecundus ad profectus . 
nam virtus vox pereo cum sonitus ; veritas mens lateo sum sapientia absconsa et thesaurus invisus ; veritas verus quis#2 luceo in libra omnis se disciplinabili sensus manifesto desidero . 
visus dum lego#2 , auditus dum audio , amplus et tactus se comendat quodammodo , dum transcribi se sustineo , colligo , corrigo et servo . 
veritas mens claudo , licet sum possessio nobilis animus , quia tamen careo socius , non consto sum jocundus , de qui nec visus judico nec audio . 
veritas verus vox solus pateo auditus , visum lateo , quis#2 multus nos differentia res monstro , affixaque subtilis motus incipio et desino quasi simul . 
sed veritas scribo liber#4 , non succissiva sed permaneo , palam se praebat aspectus et per sphaerulas pervius oculus , vestibulum sensus communis et imaginatio atrium transeo , thalamus intellego ingredior , in cubile memoria se recondo , ubi aeternus mens congenerat veritas . 
postremo penso , quantus doctrina commoditas sum in libra , quam#4 facilis , quam#4 arcanus . 
quam#4 tuto libra humanus ignorantia paupertas sine verecundia denudo ! 
is sum magister quis#2 nos instruo sine virga et ferula , sine verbum et cholera , sine pannum et pecunia . 
si accedo , non dormio ; si inquiro interrogo , non abscondo ; non remurmurant , si oberro ; cachinnus nescio , si ignoro . 
o liber#4 solus liberalis et liber , quis#2 omnis peto tribuo et omnis manumitto vos sedulus servio , quot res mille typice vir doceo recommendamini in scriptura nos divinus inspirita ! 
vos enim sum profundus sophia fodina , ad quis#2 sapiens filius suus mitto ut inde thesaurus effodio - - - ProViorum secundus ; vos puteus aqua vivo , quos pater Abraham primus fodio , Isaac eruderavit , quosque nituntur obstruo Palestini - - - sextus et vicensimo . 
vos sum revera spica gratus , plenus granum , sol apostolicus manus confrico , ut egrediatur cibus suavis famelicus anima - - - Matt . 
dudecimo . 
vos sum urna aureus , in quis#2 manna recondo , atque petra mellifluus , immo potius favus mella , uber uberrima lac vita , promptuarius semper plenus ; vos lignum et quadripartio fluvius paradisus , quo mens humanus pascor et aridus intellego imbuo et rigo ; vos arca Noae et scala Jacob , canalesque quis#2 foetus intuo coloro ; vos lapis testimonium et lagena servo lampada Gedeonis , pera David , de qui limpididdimi lapis extraho ut Goliath prosterno . 
vos sum aureus vasum templum , armus militia clericus , quis#2 tela nequissimus hostis destruo , oliva fecundus , vinea Engadi , ficus sterilesco nescio , lucerna ardeo , semper in manus praetendo , - - - et optimum quisque scriptura libra adaptare possum , si loquor libeat figuro . 
si QUIDLIBET juxta gradus valor gradus mereo amor , valor verus librorum ineffabilem persuadeo praecedo capitulum ; palam liqueo lector quis#2 sum inde probabilis concludo . 
non enim demonstratio in moralis materia nitimur , recordor quoniam disciplinati homo sum certitudinem quaero , sicut reus natura perspicio tolero , archiphilosopho attestante - - - primus quoniam nec Tullius requiro Euclidem , nec Euclidi Tullius facio fides ; hic revera sive logicus sive rhetoricus suadeo conor , quod quicumque divitiae vel deliciae cedo debeo libra in anima spiritalis , ubi spiritus , quis#2 sum caritas , ordino caritas . 
primus quidem quia in libra sapientia contineo potissimus , plus quam#4 omnis mortalis naturalis comprehendo ; sapientia verus divitiae parvipendit , sicut capitulum antecedo allego . 
praeterea aristoteles , , particula tertius , problemate decimus , iste determino quaestio propter quis#2 antiquus , quis#2 pro gymnasticus et corporalis agoniis praemium statuo potis , nullus umquam praemium sapientia decerno . 
hic quaestio responsio tertius ita solvo : in gymnasticus exercitium praemium sum melius et eligibilius ille , pro quo do ; sapientia autem nihil melius sum possum ; quamobrem sap [ ientiae nullus possum praemium assigno . 
ergo nec divitiae nec deliciae sapientia antecello . 
rursus amicitia divitiae praepono solus nego insipiens , cum sapiens hic testor ; amicitia verus veritas hierophilosophus praehonorat et verus Zorobabel omnis antepono . 
subsum igitur divitiae veritas . 
Veritarem verus potissimus et tuentur et contineo sacer liber#4 , immo sum veritas ipse scribo ; quoniam pro nunc librorum assero librorum non assero sum pars . 
quamobrem divitiae subsum libra , praesertim cum pretiosus genus divitiae omnis sum amicus#2 , sicut secundus de consolatio testor boetius , quis#2 tamen librorum veritas sum per aristoteles preaferenda . 
amplus cum divitiae ad solus corpus subsidiae primus et principalis pertineo nosco , virtus verus librorum sum perfectio ratio , quis#2 bonus humanus proprius nomino , appareo quod liber#4 sum homo ratio uto divitiae carus . 
praeterea ille quo fides defendo commodus , dilato diffusus , praedico lucidus , diligibilius debeo sum fidelis . 
hic autem sum veritas libra inscribo , quod euidens figuravit salvator , quando contra Tentatorem praeliaturus viriliter scutum se circumdo veritas , non quilibet immo scriptura , scribo sum praemitto quod vivus vox oraculum sum profero - - - quartus . 
rursus autem felicitas nemo dubito divitiae praeponendem . 
Consisti autem felicitas in operatio nobilis et divinus potentia quam#4 habeo , dum videlicet intellego vaco totalis veritas sapientia contemplo , quis#2 sum delectabilissima omnis operatio secundum virtus , sicut princeps philosophus determino decimus , propter quod et philosophia video habeo admirabilis delectatio puritas et firmitas , ut scribo consequenter . 
contemplatio autem veritas numquam sum perficio quam#4 per liber , dum actualis imaginatio continuo per liber#4 actus intellego super viso veritas non sustineo interrumpi . 
quamobrem liber#4 video sum felicitas speculativus immediatissima instrumentum , unde aristoteles , sol philosophicus veritas , ubi de eligo distribuo methodos , doceo quod philosophari sum simplex eligibilius quam#4 ditari , quamvis in casus ex circumstantia , puto necessarius indigeo , ditari quam#4 philosphari sum potius eligo - - - tertius Adhuc cum liber#4 sum nos commodus magister , ut praecedo assumo capitulum , idem non immeritus tam honor quam#4 amor tribuo convenio magistralis . 
tandem cum omnis homo natura scio desidero atque per liber scientia veterum praeoptandum divitiae omnis adipisci possum , quis#2 homo secundum naturum vivo librorum non habeo appetitus ? 
quamvis verus porcus margarita sperno scio , hihil in hic prudens laedo opinio , quominus offertor comparo margarita . 
pretiosus sum igitur cunctus ops sapientia libraria , et omnis quis#2 desidero hic non valeo comparo#1 - - - ProViorum tertius . 
quisquis igitur se fateor veritas , felicitas , sapientia vel scientia , sive etiam fides zelatorem , librorum necesse sum se facio amator . 
corollarium nos gratus de praedico elicio , paucus tamen ( ut credo ) acceptandum : nullus videlicet debeo caristiam homo impedio ab emptio librorum , cum se suppeto quod peto pro idem , nisi ut obsisto malitia venditor , vel tempus emo opportunus expectetur . 
quoniam , si solus sapientia pretium facio libra , quis#2 sum infinitum thesaurus homo , et si valor librorum sum ineffabilis , ut praemitto suppono , qualiter probo carus sum commercium , ubi bonus emo infinitus ? 
quapropter liber libet emo et invitus vendo sol homo Salomon nos hortor , tertius et vicensimo : veritas , inquiam , emo et nolo vendo sapientia . 
sed quod rhetoricus suadeo vel logicus , adstruamus historia reus gero . 
Archiphilosophus aristoteles , quis#2 Averoes do puto quasi regula in natura , paucus liber Speusippi post ipse decessus pro septuaginta duobos mille sestertium statim emo . 
Plato , prior tempus sed doctrina posterus , Philolaus Pythagoricus liber#4 emitpro decem mille denarius , de quo dico#2 Timaeus dialogum excerpsisse , sicut refero A. Gellius , liber#4 tertius , capitulum septimus decimus . 
hic autem narro A. Gellius , ut perpendo insipiens quam#4 nihilpendant sapiens pecunia comparatio librorum . 
et ex contrarius , ut omnis superbia stultitia cognosco adnecto , libet hic Tarquinius Superbus stultitia recenseo in parvipensione librorum , quam#4 refero idem A. Gellius , liber#4 primus , capitulum undevicesimus . 
vetula quidam omnino incognitus ad Tarquinius Superbus , rex Romanus septimus , dico#2 accedo , venalis offerens novem liber , in quis#2 ( ut asseruo ) divinus contineo oraculum , sed immensus pro idem posco pecunia , in tantus ut rex is dico#2 deliro . 
ille commoveo tres liber in ignis projecit et pro residuus summa quam#4 prius exigo . 
rex nego , rursus tres alius in ignis projecit et adhuc pro tres residuus primus summa posco . 
tandem stupefacio supra modus , Tarquinius summa pro tres gaudeo exsolvo , pro qui novem possum reemo . 
vetula statim disparuit , quis#2 nec prius , nec postea video sum . 
is sum liber#4 Sibyllinus , quos quasi quidam divinus oraculum per aliquis de quindecim vir consulo Romanus , et quindecimviratus credo officium origo habeo . 
quis#2 alius hic Sibylla prophetissa tam vafro facio superbus rex edoceo , nisi quod vasum sapientia , sacer liber#4 , omnis humanus eastimationem excedo , et sicut de regnum caelum dico#2 Gregorius : tantus valeo , quantum habeo ? 
progenies vipera parens proprius perimo atque semen nequam ingratus cuculus , quis#2 , cum vis accipio , vis largitricem nutricula suus neco , sum clericus degenero erga liber . 
reddo praevaricatores ad cor et quis#2 per liber recipio fidelis computo et invenio liber totus nobilis status vos quodammodo creator , sine quis#2 procul+dubius deficissent caeterus promotores . 
ad nos nempe rudis penitus#3 et inertes reptastis , ut parvulus loquebamini , ut parvulus sapio , ut parvulus eiulantes implorastis particeps fio lac noster . 
nos verus protinus lacrima vester tango mamilla grammatica porrigo exsugeo , quam#4 dens atque lingua contrectastis assiduus#2 , donec demo nativus barbarie noster lingua incipio magnalia deus fari . 
post hic philosophia vestis valde bonus , rhetorica et dialectica , quis#2 apud nos habeo et habeo , vos induo , cum sum nudus , quasi tabula depingo . 
omnis enim philosopiae domesticus sum vestio duplicibus , ut tego tam nuditas quam#4 ruditas intellego . 
post hic , ut alatus mos seraphico super cherubin scando , quadrivialium penna vos quatuor adjungo , transmitto ad amicus , ad qui ostium , dum tamen improbus pulso , tres panis commodo intelligentia Trinitatis , in qui consisto finalis felicitas quilibet viator . 
quod si vos hic munus non habeo dico#2 , confidenter assero , quod vel is per incuria perdo confero , vel in principium desideo respuistis offertor . 
si huiusmodi video ingratus pusillus , adicio hic majora . 
vos sum genus eligo , regale sacerdotium , gens sanctus , vos populus peculiaris in sors dominus computati , vos sacerdos et minister deus , immo vos antonomatice ipse ecclesia deus dico , quasi laicus non sum ecclesiasticus nuncupo . 
vos , laicus postpono , psalmus et hymnus concino in cancellis et altar deservio , cum altarium participo , verus conficio corpus Christus , in quo deus ipse vos solus laicus , immo paulum magis angelus honoro . 
qui enim aliquando angelus dico#2 : tuuus sum sacerdos in aeternus secundum ordo Melchisedech ? 
vos crucifigo patrimonium dispenso pauper , ubi iam quaero inter dispensator ut fidelis quis#2 invenio . 
vos sum pastor grex Dominicum tam exemplum vita quam#4 verbum doctrina , quis#2 vos teneo rependo lac et lana . 
qui sum iste omnis largitor , o clericus , nonne liber#4 ? 
reminiscor libeat , supplico , quot per nos clericus sum concedo egregius privilegium libertas . 
per nos siquidem vasum sapientia et intellego imbuo cathedra scando magistralis , voco ab homo rabbi . 
per nos , in oculus laicus mirabilis velut magnus mundum luminarium , dignitas ecclesia secundum sors varius possideo . 
per nos , cum adhuc careo gena lanugine , in aetas tener constituo tonsura porto in vertex , prohibeo statim ecclesiasticus sententia formido : nolo tango Christus meus et in propheta meus nolo malignari ; et quis#2 is tango temere violenter anathematis vulnus ictus proprius protinus ferio . 
tandem aetas succumbo malitia , figura Pythagoricus bivius attingo ramus laevus eligites et retrorsus abeo sors dominus praeassumptam dimitto , socius facio fur ; sicque semper proficio in pejus , latrocinium , homocidiis et multigenus impudicitia maculo , tam stitia , in manicis et compes coarctati , servo mors turpis punior . 
tunc elongo amicus#2 et proximus , nec sum quis#2 doleo vicis vester . 
Petrus juro se homo non nosco ; vulgus clamo justiciario : crucifigo , crucifigo is ! 
quoniam si hic dimitto , Caesar amicus#2 non sum . 
iam pereo omnis fuga , namque ante tribunal oportet assisti , nec locus suppeto appello sed solus suspendium exspecto . 
dum sic tristitia compleo cor miser et solus Camena lacerae fletus os rigo , fio balatus angustia undique memor noster et ut evito mors propinquus periculum antiquatae tonsura , quam#4 dedo , parvus praefero signaculum , supplico ut voco in medius et confero munus testis sum . 
tunc misericordia statim moveo occurro filius prodigus et ab porta mors servus eripio fugitivus . 
lego liber#4 porrigo non ignotus et ad modicus balbutio praetimore lego judicis potestas dissolvo , accusator traho , mors fugator . 
o carmen empiricus mirus virtus ! 
o dirus clades antidotum salutare ! 
o lectio pretiosus psalterium , quod mereo hic ipse liber#4 vita deinceps appello ! 
sustineo laicus saecularis judicium , ut vel insuo culleus enato ad Neptunam , vel in terra planto Pluto fructificent , aut Vulcano per incendium holocaustum se offero medullo , vel certus suspendo victima sum Junonius ; dum noster alumnus ad lectio unicus liber#4 vita pontifex commendo custodia et rigor in favor converto , atque dum forum transfero ab laicus , ab librorum alumnus clericus mors differtur . 
caeterus iam de clericus , quis#2 sum vasum virtus , loquor . 
quis de vos pulpitum sive scabellum praedico ascendo nos penitus#3 inconsultus ? 
quis schola lego vel disputaturus ingredior , quis#2 noster conatus non fulcio ? 
primus oportet volumen cum Ezechiele comedo , quo venter memoria dulcescat intrinsecus et sic mos panthera refectus redoleo extrinsecus conceptus aromatum odor suavis , ad qui anhelitus coanhelent accedo omnis bestia et jumentum . 
sic noster natura in noster familiaris operor latenter , auditor accurro benevolus , sicut adamo traho ferrum nquaquam invitus . 
o virtus infinitus librorum ! 
jaceo Parisius vel Athenae simulo resono in Britannia et in Roma . 
quiesco quippe moveo , dum ipse locus suus teneo , auditor intellectus circumquaque fero . 
nos denique sacerdos , pontifex , cardinalis et papa , ut cunctus in hierarchia ecclesiasticus colloco in ordo , litterae scientia stabilio . 
ab libra namque sumo origo quisquis bonus provenio statuo clericalis . 
sed hic hactenus : pigeo enim reminiscor quis#2 dedo populus clericus degeneri , quia magis video perdo quam#4 confero , quicumque munus tribuo ingratus . 
deinceps insisto parumper recito injuria quis#2 rependo , vilipensionibus et jactura , de quis#2 nec singulus genus recito sufficio , immo vix proximus genus singulus . 
Inprimis de domicilium clericus nos jus haereditario debeo vis et arma expello , quis#2 quondam in interior cubiculum cellula habeo quies , sed proh dolor ! 
hic nefandus tempus penitus#3 exsulo improperium patior extra porta . 
occupo etenim locus noster nunc canis , nunc avis , nunc bestia bipedalis , qui cohabitatio cum clericus veto antiquitus , ab qui semper super aspidem et basiliscus alumnus noster doceo sum fugio ; quamobrem iste noster semper studium aemulus , nullus dies placo , finaliter nos conspicio in angulus iam defungor aranea solus tela protego , in ruga frons#2 colligo , virulentis sermo detraho et subsannat , atque nos in totus#2 domus suppellecti supervacaneus hospitor demonstro et ad unusquisque oeconomia servitiam conqueritor otiosus , mox in captiegia pretiosus , sindon et sericum et coccum bis tingo , vestis et varius furraturas , linum et lana , nos consulo commuto : et quidem meritum , si video intrinsecus cor noster , si noster privo interfuisset consilium , si Theophrastus vel Valerius perlego , vel saltem quintus et vicensimum capitulum ecclesiasticus auris intellego audio . 
quapropter conquerimur de hospitium nos injustus aufero , de vestis , non quidem non do sed de do antiquitus , violens manus lacero . 
adhaereo pavimentum anima noster , conglutino sum in terra venter noster , et gloria noster in pulvis sum deduco . 
morbus varius laboro , dorsum doleo et latus#2 , et jaceo membratim paralysi dissolutum , nec sum quis#2 recogito , nec sum ullus quis#2 malagma procuro . 
candor nativus et lux perspicuus iam in fuscus et croceus sum converto , ut nemo medicus dubito ictericia nos infectus . 
Arthriticam patior nonnullus de nos , sicut extremitates retorqueo insinuo evidens . 
fumus et pulvis , quis#2 infesto assiduus#2 , radius visualis acies hebetarunt et iam lippio oculus ophthalmiam superducunt . 
venter noster durus torsionibus viscerum , quis#2 vermis edaces non cesso corrodo , consumo et uterque Lazarus sustineo putridinem , nec invenio quisquam , quis#2 cedrium resina non liniat vel quis#2 quatriduano iam putridus clamo dico#2 , Lazarus venio foras ! 
nullus circumligantur medicamen vulnus noster saevus , quis#2 nos innoxius infero atrociter , nec sum ullus quis#2 super noster ulcus cataplasmet ; sed pannosus et algidus in angulus tenebrosus abicio , in lacrima cum sanctus Job in sterquilionio colocamur , vel , quod nefas video effatus , in abyssis abscondo cloaca . 
Pulvinar subtraho evangelicus suppono latus , quis#2 primus debeo de sors clericus provenio subsidium et sic ad nos suus famulatus deputo pro semper communis vinco necessarius derivo . 
rursus de alius genus calamitas conquerimur , quis#2 persona noster creber irrogo injustus . 
nam in servus vendo et ancilla et obses in taberna absque redemptor jaceo . 
macellarius crudelis subdo , ubi macto tam pecus quam#4 jumentum sine pius lacrima non video et ubi millesies morior ipse metus , quis#2 cado possum in consto . 
Judaea committo , Sarracenis , haereticus et paganus , quis#2 super omnis toxicum formido , per quos nonnulli de noster parens per venemum pestiferum consto sum corruptus . 
sane nos , quis#2 architectonicus reputari debeo in scientia et subjectus nos omnis mechanica impero , subalternatorum rego vicus verro committo , tamquam si monarcha summus nobilis rusticanus calcaneus substerno . 
Sartor et sutor et scissor quicumque atque quilibet artifex opus includo nos custodio in carcer pro superfluus et lascivus delicia clericus . 
iam volo#1 prosequor novus genus injuria , quo tam in noster persona laedo quam#4 in fama , qui nihil carus possideo . 
Generositati noster omnis dies detraho , dum per pravus compilatores , translatores et transformatores novus nos auctor nomen impono et , antiquus nobilitas muto , regeneratio multiplicus renascor degenero omnino . 
Sicque vilis vitricorem nos nolentibus affigo vocabulum et verum pater nomen filius subduco . 
versus Vergilius , adhuc ipse vivo quidam pseudoversificus usurpo , et Martialis Coci libellus Fidentinus quidam se mendaciter arrogavit , quis#2 idem Martialis redarguo meritum sub hic verbum : quis#2 recito , meus sum , o Fidentine , libellus ; sed male quum recito , incipio sum tuus . 
[ , i . 
] quis#2 ergo mirus , si defungor noster auctor suus per nos fimbriae simia clericus magnifico , cum idem superstitibus nos recenter edo rapio molio . 
Ah , quoties nos antiquus fingo nuper nascor , et quis#2 pater sum filius nomino conamini , quisque vos ad esse clericalis creo studiorem vestorum fabrica appello ! 
revera de Athenae exsto oriundus , quis#2 fingo nunc de Roma , semper namque Carmenta latruncula sum Cadmus , et quis#2 nuper nasco in Anglia cras Parisius renascemur , et inde defero Bononia Italica sortio ogiginem , nullus consanguinitas suffulcio . 
heu , quam#4 falsus scriptor nos exaro committo ; quam#4 corrumpo nos lego#2 et mendico neco , quos pro zelus corrigo credabatis ! 
interpres barbarus sustineo multotiens et quis#2 lingua idiomata nescio nos de lingua ad lingua transfero praesumo ; sicque proprietas sermo aufero fio sententia contra sensus auctor turpiter mutilata . 
gratiosus sum librorum conditio , si turris Babel nullatenus obfuisset praesumptio , si totus humanus genus unicus descendo sermo species propagata . 
ulterior noster prolixus querela , sed pro materia quam#4 habeo brevis , clausula subjungo . 
in nos etenim commuto naturalis usus in is usus quis#2 sum contra natura , dum passim pictor subdo litterae ignarus et aurifabris , proh dolor ! 
commendo nos , quis#2 sum lumen fidelis anima , ut fio , atque si non sum sapientia sacer vasum , repositorium bractea . 
Devolvimur indebitus in laicus dominus , quod sum nos amarus omnis mors , quoniam hic vendo populus noster sine pretium et inimicus noster judico noster sum . 
liqueo omnis ex praedico quam#4 infinitus possemus in clericus invectivus conicio , si non honestas proprius parco . 
nam miles emeritus clipeum veneratur et arma gratusque Corydon aratrum tabesco , biga , trahae , tribulae atque ligo , etiam omnis artifex manualis hyperduliam proprius suus exhibeo instrumentum . 
solus ingratus clericus parvipendit et negligit is , per quis#2 suus honor auspicium semper sumo . 
religio veneror devotio in librorum cultus solo sum sollicitus et in eorem eloquium sicut in omnis divitiae delector . 
scribo namque nonnullus manus proprius inter hora canonicus , intervallum capto , et tempus pro queo corpus commodatum fabricor codicibus concedo . 
de quis#2 labor hodie in plerisque splendeo monasterium ille sacer gazophylacia , cherubicis libra plenus , ad do scientia salus studeo atque lumen delactabile semita laicus . 
o labor manualis , felix omnis cura georgicus ! 
o devoveo sollicitudo , ubi nec mereo Martha corripi nec Maria ! 
o domus jocundus , in qui Racheli formosus Lya fecundus nos invideo , sed contemplatio cum activus gaudium suus misceo . 
felix providentia pro futurus infinitum posterus valitura , quis#2 nullus virgultum plantatio , nullus semen satio comparo , nullus bucolicus curiositas quorumlibet armentum , nullus castrum constructio munitus ! 
quamobrem immortalis debeo sum pater ille memoria , quos solus sapientia delecto thesaurus , quis#2 contra futurus caligines luminosus lucerna artificiosissime provideo et contra fames audio verbum deus panis non subcinericeos neque hordaceos nec muscidos , sed panis azymus de purus similis sacer sophia conficio accuro paro , quis#2 esurio anima felicito cibarentur . 
is sum probissimi pugiles Christianus militia , quis#2 noster infirmitas arma fortis munio . 
is sum suus tempus vulpium venator caveo , quis#2 iam nos suus rete relinquo , ut parvulus caperumus vulpecula , quis#2 non cesso floreo vinea demiliri . 
vere pater egregium , bebedictione perpetuus recolo , felix meritum sum , si vos similis sobolem gigno , si prolem non degenero nec aequivocem relinquo ad sequor tempus subsidium liceo . 
sed , quod doleo referio , iam Thersites ignavus arma contrecto Achilles ex dextrariorum phalerae praeelectae pigritantibus asina substerno , aquila nidus caecutientes noctua dominor et in accipio pertica resideo vecors miluus . 
liber#4 Bacchus respicio et in venter traicio nox dieque ; liber#4 codex despicio et ab manus reicio longus lateque . 
tamquam si quidam aequivocationis multiplico fallo simplex monachicus plebs modernus , dum liber#4 pater praepono liber#4 pater , calcibus epotandis non codicibus emendo indulgeo hodie studium monachus ; quis#2 lascivia musica Timotheus pudicus mos aemulus non vereor adjungo , sicque cantus ludo non planctus lugeo officium efficio monachale . 
grex et vellus , fruges et horreum , porr et olera , potus et patera , lectio sum hodie et studium monachus , excipio quidam paucus eligo , in quis#2 pater praecedo non imago sed vestigium remaneo aliquale . 
rursus nullus nos materia ministro omnino , qui de noster cultus vel studium commendo hodie canonicus regularis , quis#2 licet ab gemino regula nomen porto eximius , Augustinus tamen regula notabilis neglexere versiculus , quo sub hic verbum suus clericus commendo : Codices certus hora singulus dies peto ; extra hora quis#2 peto , non accipio . 
hic devoveo studium canon vix observo aliquis post ecclesiasticus canticum repetitus , sed sapio quis#2 sum saeculum et relinquo aratrum intuor summa prudentia reputo . 
tollo pharetra et arcus , apprehendo arma et scutum , eleemosynarum tributum canis tribuo non egenus , inservio alea et taxillus et hic quis#2 nos saecularis inhibeo solo , ut non miro , si nos non digno respicio , quos sic suus cerno mos contraire . 
pater igitur reverendi , pater vestorum digno remiinisci et librorum propendeo indulgeo studium , sine quis#2 quilibet vacillo religio , sine quis#2 ut testa virtus devotio aresco , sine quis#2 nullus lumen possum mundum praebeo . 
pauper spiritus sed in fides dives , mundum peripsema et sal terra . 
saeculum contemptor et homo piscator , quam#4 beatus sum , si penuria patior pro Christus anima vester scio in pateo possideo ! 
non enim vos ultrix iniquitas inopia , nec parens adversus fortuna , nec ullus violentus necessitas sic opprimo inedia , sed devoveo voluntas et electio Christiformis , qui vita ille bonus aestimastis , quam#4 deus omnipotens facio homo tam verbum quam#4 exemplum bonus praedico#1 . 
sane vos sum semper pario ecclesia novus fetus#2 , pro pater et propheta noviter substituo divinus , ut in omnis terra exeo sonus vester , et noster institutum satutaribus doctrina coram gens et rex promulgo inexpugnabilis fides Christus . 
porro fides pater potissimus libra sum includo secundum capitulum supra satis asseruo , quo consto lux clarus quod librorum debeo sum zelotypus prae caeterus Christianus . 
semino jubeo super omnis aqua , quoniam non sum persona accepto alo nec volo#1 mors peccator pius , quis#2 occido#2 volo pro idem , sed contritus cor mederi desidero atque labor erigi et perverto corrigo spiritus lenitas . 
ad quis#2 efficio saluberrimum almus mater ecclesia vos planto gratuitus , plantatosque rigo favor , et rigo privilegium suffulcivit , ut cum pastor et curo coadjutores sum ad procuro salus fidelis anima . 
unde et praedico ordo propter sacer scriptura studium et proximum salus principalis instituo constitutio pronunciant idem , ut non solus ex regula reverendi praesulis Augustinus , quis#2 codices singulus dies jubeo sum peto , verus mox cum is constitutio prologus lego ex ipse liber#4 caput ad amor librorum se nosco obligatus . 
sed proh dolor ! 
tam hic quam#4 alius iste sector effigiem ab paternus cultura librorum et studium subtraho triplex cura superfluus , venter videlicet , vestium et domus . 
sum enim , neglego salvator providentia , quis#2 psalmista circa pauper et mendicus promitto sum sollicitus , circa labor corpus indigentias occupatus , ut stnt epulae splendidus , vestesque contra regula delicatus , necnon aedificium fabrica et castrum propugnaculum talis proceritas , quis#2 paupertas non convenio , exalto . 
propter hic tres nos liber#4 , quis#2 semper is proveho ad profectus , et inter potens et nobilis sedes honor concedo , elongati ab cor affectus quasi inter supervacaneus reputo , excipio quod quidam quaternis parvus valor insisto , de quis#2 Hiberus naenias et apocrypha deliramenta produco , non ad refocillativum anima edulis , sed ad pruritus potius Aurius auditor . 
sacer scriptura non expono , sed omnino sepono ; quasi tritus per vicus et omnis divulgata suppono , quis#2 tamen fimbriae vix paucus tango ; quis#2 etiam tantus sum litterae profunditas , ut ab humanus intellectus , quantumcunque invigilo , summus otium et maximus studium nequeat comprehendo , sicut sanctus assero Augustinus . 
de hic mille moralis disciplina sententia enucleare possum quis#2 indulgeo assiduus#2 , si tamen ostium aperio digno ille , quis#2 condo spiritus pietas , quis#2 et recens novitas polleo et sapidus suavitas auditor intelligentia refovebunt . 
quamobrem paupertas evangelicus professor primarius , post utcunque saluto scientia saecularis , totus#2 mens ingenium recollecto , hic se scriptura labor devoveo , nox dieque in lex dominus meditor . 
quisquis verus possum ab famescente venter furari , vel corpus semitecto surripio , ille lucrum praecipuus arbitror , vel emo vel edo codicibus adscribo . 
qui contemporanei saecularis , tam officium intuo quam#4 studium liber is , quos in diversus mundum partus#2 sumptuosus colligo , ad totus aedificatio ecclesia confero . 
sane dies iste , cum sum totus#2 diligentia circa quaestus intendo , praesumptio probabilis credo possum , si per anthropospatos sermo fio , deus circa vos parvus sollicitudinem gero , quos de suus promissio perpendo diffido , in humanus providentia spes habeo . 
corvus non considero nec lilium , quos pasco et vestio alo ; Danielem et Habacuc coctum pulmentum discophorum non penso , nec Eliam recolo nunc in torreo per corvus , nunc in desertum per angelus , nunc in Sarepta per vidua , largitas divinus quis#2 do esca omnis caro tempus opportunus , ab famis inedia libero . 
Climate miserabilis , ut timeo , descendo , dum divinus pietas diffidentia prudentia proprius produco inisum , innisusvero prudentia proprius sollicitudinem genero terrenum , nimiaque terrenum sollicitudo librorum adimo tam amor quam#4 studium , et sic cedo paupertas hodie per abusus in verbum deus dispendium , quam#4 propter ipse solus adminiculum eligo . 
Uncinis pomum , ut populus fabulatur , puerulus ad religio attraho , quos professos doctrina non instruo vis et metus , sicut exigo aetas ille , sed mendicativis discursus sustineo intendo atque tempus quo possum addisco , in capto favor amicus#2 consumo sino in offensa parens , puer periculum et ordo detrimentum . 
Sicque nimirum contingo quod quis#2 parvulus disco parum cogo invitus , grandis effectum doceo praesumo , indignus penitus#3 et indoctus , et parvus error in principium maximus fio in finis . 
succresco namque in grex vester promiscuus laicus quidam multitudo plurimus onerosus , quis#2 tamen se ad praedicatio officium tanto improbus ingero , quantus parvus is quis#2 loquor intellego , in contemptus sermo divinus et in pernicies anima . 
sane contra lex in bos aro et asinus , cum indoctus et doceo cultura ager dominicus committo par passus . 
scribo sum : bos aro et asina pasco juxta is ; quoniam discerno intersum praedico#1 , simplex verus per auditus sacer eloquium sub silentium se cibare . 
quot lapis mitto in acervus Mercurius hic dies ! 
quot eunuchus sapientia nuptiae procuro ! 
quot caecus speculator super ecclesia murus circumeo praeceps ! 
o piscator inertes ! 
sol rete alienum uto , quis#2 rumpo vix imperitus reficio , novus verus nullatenus connodatis , aliorurn labor intro , alius studium recito , alius sapientia superficialiter repetitus theatralis strepitus labiatis . 
quemadmodum psittacus idiota audio vox effigiat , sic talis recitatores fio omnis sed nullus auctor , asina Balaam imitor , quis#2 licet sum intrinsecus insensatus , lingua tamen dissero facio sum , tam dominium quam#4 propheta magistra . 
Resipiscite pauper Christus et nos liber inspicite studiosus , sine quis#2 in praeparatio evangelium pax numquam possum debeo calcearium . 
Paulus apostolus , praedicator veritas et doctor eximius gens , iste se per Timotheus pro omnis supellectile tres jubeo affero , paenula , liber et membrana , secundus ulterior , vir evangelicus forma praebeo , ut habitus deferant ordino , liber habeo ad studeo subsidium et membrana , quis#2 apostolus multus pondero , ad scribo : multus , inquiam , membrana . 
revera mancus sum clericus et ad multus jactura turpiter mutilatus , quis#2 ars scribo totalis sum ignarus . 
aer vox vero et praesens tantus aedifico , absum et posterus nihil paro#2 . 
Atramentarium scriptor gesto in renibus vir quis#2 frons gemo Tau signo , nonus ; insinuo figuro quod , si quis#2 scribo peritia careo , praedico paenitentia officium non praesumo . 
tandem in praesens calx capitulum supplico vos liber#4 : iuvenis vester aptus ingenium studium applico , necessarius ministro , quos non solummodo bonitas verus etiam disciplina et scientia doceo , Veribus terreo , attraho blanditia , mollio munusculis et poenosis rigor urgeo , ut et Socraticus mos et doctrina Peripateticus simul fio . 
heri quasi hora undecimus vos discerno paterfamilias introduco in vinea ; ante sero#4 penitus#3 pigeo otiari . 
utinam cum prudens villico mendico tam improbus verecundia habeo ! 
tunc enim procul+dubius libra et studium propendeo vaco . 
pax auctor et amator alo ! 
dissipa gens bellum volo#1 , quis#2 super omnis pestilentia libra noceo . 
bellum namque carentia ratio judicium furiosus efficio impetus in adversus et dum ratio moderamen non utor , sine differentia discretio progressus , vasum destruo ratloms . 
tunc prudens Apollo Pytho subicio et tunc Phronesis pius mater in phrenesis redigo potestas . 
tunc pennatus Pegasus#2 stabulum Corydon includo et facundus Mercurius suffoco . 
tunc palla prudens error mucro concido et jocundus Pierides truculentus furor tyrannide supprimo . 
o crudelis spectaculum ! 
ubi Phoebus philosophus , archisophum aristoteles , quis#2 in orbis dominus deus ipse committo dominium , scelerosus manus vinculatum , ferramentum infamis compeditum lanista humo ab sacro aedes asportari , et quis#2 in mundum magistratus magisterium atque super imperator imperium mereo obtineo , injustus bellum jus video subici vilis scurra . 
o potestas iniquus tenebrae , quis#2 Plato non vereor pessumdare deitas probo , quis#2 solus conspectus creator prius quam#4 bellor Chaos placo litigium , et ante quis hylen endelechia induo , species idealis obicio dignus sum , ut mundum archetypum demonstro auctor , quo de supernus exemplum mundus sensibilis duco . 
o lacrimosus intueor ! 
quo moralis Socrates , quis#2 ago virtus et sermo doctrina , quis#2 de natura principium politia pro - duco iustitia , vitiosus vispilionis addico cerno servitus . 
Pythagoram plango , harmonia parens , bellum incentricibus furia flagello atrociter vicus cantus gemitus edo#2 columbinus . 
misereo Zeno , princeps Stoicus , quis#2 ne#2 consilium prodo lingua morsus seco et exspuo in tyrannus intrepidus . 
heu , iam rursus ab Diomedonte tritus in mortarium pistillatur ! 
certus non suflicimus singulus liber luctus lamentaricon - dignus , quis#2 in diversus mundum partus#2 bellum discrimen pereo . 
horribilis tamen stragem , quis#2 per auxiliaris miles secundus bellum Alexandrinus contingo in Aegyptus , stilus flebilis memoro , ubi septinginta mille volumen ignis - bus conflagrarunt , quis#2 sub rex Ptolemaeum per multus cur - ricula tempus sum colligo , sicut recito Aulus Gellius , liber#4 septimus , capitulum septimus decimus . 
quantus proles Atlanticus tunc occubuisse puto , orbis motus omnis , conjunctio splanetarum , galaxiae natura et generatio prognosticas cometarum atque quicumque in caelum fio vel aether , comprehendo ! 
quis tam infaustum holocaustum , ubi locus cruor incaustum offero , non exhorreat ? 
ubi pruna candentes pergameni crepito sanguis vernabantur , ubi tot innocens mille , in quis#2 os#1 non sum invenio mendacium , fiamma vorax consumo , ubi tot scrinium veritas aeternus ignis parco nescio in faetentem cinis commuto . 
parvus facinus aestimo tam Jepue quam#4 Agamemnon victtma , ubi pius filia virgo pater gladius jugulo . 
quot labor celeber Hercules tunc pereo puto , quis#2 ob astronomiae peritia collum irreflexo caelum describo tollo , cum iam secundus flamma Hercules sum inicio . 
Arcanus caelum , quis#2 Jonithus non ab homo neque per homo disco sed divinus inspiratus accipio ; quisque Zoroastes germanus idem , immundus servitor spiritus , Bactrianus disservio ; quis#2 etiam sanctus Enoch paradisus praeficio prius quam#4 transferretur de saeculum propheto ; immo quis#2 primus Adam filius doceo , sicut rapio in ecstasi in liber#4 aeternitas praeviderat , flamma ille nefandus probabilis aestimo destruo . 
Aegyptius religio , quam#4 liber#4 Logostilios sic commendo egregie , politia veterum Athenarum , quis#2 novem mille annus Athenae Graecia praecedo ; carmen Chaldaeus ; consideratio Arabus et Indus ; caerimonia Iudaei ; architectura Babylonius ; Noe georgicus ; Moysis praestigia ; Josuae planimetria ; Samsonis aenigmata ; Salomon problemata , ab cedro Libanus usque ad hyssopum planus disputata ; Aesculapius antidotum ; Cadmus grammatica ; Parnasus poema ; Apollo oraculum ; Argonauticus Jasonis ; strategematon Palamedis ; et alius infinitus scientia secretum hic incendium tempestas credo tollo . 
numquid aristoteles de circulus quadratura syllogismus apodicticon latuisset , si liber veterum methodos natura totus habeo permitto nefandus praelia supersum ? 
nec enim de mundum aeternitas problema neuter facio ; nec de intellectus humanus pluralitas eorundemque perpetuitas , ut verisimiliter credo , dubitasset ullatenus , si perfectus scientia veterum invisus bellum pressura obnoxius non sum . 
per bellum namque ad patria peregrina distraho , obtrunco , vulnero et enormiter mutilamur , sub terra suffodio , in mare submergo , flamma exuro et omnis nex genus trucido . 
quantus sanguis noster fundo Scipio#2 bellicosus , cum eversio Carthaginis , Romanus imperium impugnatricis et aemulus , anxius incumbo ! 
quot mille millium praelium decennalis Troianus ab hic lux transmitto ! 
quot per Antonius , Tullius iam occido , externus provincia latebra adeo ! 
quot de nos per Theodoricum , exulante Boetio , in diversus mundum climata , sicut ovis pastor percutio , sum dispergo ! 
quot Seneca succumbo Nero malitia , cum et volo#1 et nolens porta mors adiret , ab is divisor retrocessimus lacrimo et in quis#2 partus#2 hospitor possemus penitus#3 ignoro ! 
felix sum ille librorum translatio , quam#4 in Persa de Athenae Xerxes facio describo , quos rursus de Persa in Athenae Seleucus reduco . 
o postliminium gratiosus ! 
o mirus laetitia ! 
quam#4 tunc cerno in Athenae , cum proli suus genitrix obvio tripudio matricemque thalamus senesco iam soboli denuo demonstro . 
Reassignatis hospitium vetus inquilinus , mox tabulatus cedrinus cum lignum et trabes levigo aptus complano ; aurum et ebore epigrammata designo camerulis singulus , quis#2 ipse volumen reverenter illata suavis colloco sic , ut nullus alter ingredior impedio vel propinquitas nimium frater laedo . 
caeterus infinitus sum dispendium quis#2 per seditio bellum librorum genus sum illata . 
et quoniam infinitus nullatenus pertransire contingo , hic statuo finaliter querimonia noster Gades , et ad prex ab quis#2 incipio regiramus habena , rogo suppliciter ut rector Olympium atque mundum totus dispensator alo firmo pax et bellum removeo atque tempus facio suus protectio tranquillum . 
cum OMNI negotium tempus sum et opportunitas , ut testor sapiens Ecclesiastes , octavus , iam progredio enarro multiplex opportunitas , quis#2 in adquisitione librorum , noster propositum divinitas propitius , juvo . 
quamvis enim ab adolesco noster semper socialis communio cum vir litteratus et librorum dilectoribus delecto habeo , succedo tamen prosperus , regia majestas consequor notitia et in ipse acceptati familia , facultas accipio amplus ubilibet visito pro libito et venor quasi saltus quidam delico , tum privatus , tum communis , tum regularis , tum saecularis libraria . 
sane dum invictus princeps atque semper magnificus triumpho rex Angliae Eduardi Tertii post conquestus , - - qui tempus serenare digno alo diutinus et tranquillus - - , primus quidem suus concernentibus curia , deinde verus rempublicam regnum suus , cancellarius videlicet atque thesaurarium , fungeremur officium , patesco nos aditus facilis , regalis favor intuitus , ad librorum latebra liber perscrutor . 
amor quippe noster fama volatilis iam ubique percrebuit , tantumque librorum et multus veterum ferebamur cupiditas languesco , possum verus queml ibet noster per quaternos facilis quam#4 per pecunia adipisci favor . 
quamobrem cum supra dictum princeps recolo memoria bonitas suffulcio possemus obesse et prosum , officio et proficio vehementer tam majoribus quam#4 pusillus , affluxerunt locus xeniorum et munus locoque donum et jocalium caenulenti quaterni atque decrepitus codices , noster tam aspectus quam#4 affectus pretiosus . 
tunc nobilis monasterium aperio armarium , resero scrinium et cistula solvo , et per longus saeculum in sepulcrum soporo volumen expergiscunt attono , quisque in locus tenebrosum latuerant novus lux radius perfundo . 
delico quondam liber#4 , corruptus et abominabilis iam effectum , murium quidem foetibus cooperio et vermium morsus terebrati , jaceo exanimis ; et quis#2 olim purpura vestio et byssum , nunc in cinis et cilicium recubo oblivio trado video domicilium tinea . 
inter hic nihilominus , capto tempus , magis voluptuose consido quam#4 facio medicus delicatus inter aromatum apotheca , ubi amor noster obicio reperio et fomentum . 
sic sacer vasum scientia ad noster dispensatio provenio arbitrium , quidam do , quidam vendito atque nonnullus pro tempus commodatum . 
nimirum cum nos plerusque de huiusmodi donarium cerno contentatos , is spons noster usus studeo tribuo , quis#2 ipse libens careo , quam#4 is quis#2 noster assisto servitium aufero . 
qui tamen negotium sic expedio curo gratiosus , ut et idem emolumentum accresco , nullus tamen detrimentum justitia sentio . 
porro , si scyphus aureus et argenteus , si equus egregius , si nummus summus non modicus amassemus , tunc tempus dives nos aerarius instaurasse possemus . 
sed revera liber non libra malo , codicesque plus diligo quam#4 florenos , atque panfletos exiguus incrasso praefero palefridis . 
ad hic idem princeps illustris sempiternus memoria legatio creber fungor , et ob multiplicia regnum negotium nunc ad sedes Romanus , nunc ad curia Francia , nunc ad mundum diversus dominium , taediosis ambassiatibus atque periculosus tempus mitto , circumferentes tamen ubique ille , quam#4 aqua plurimus nequeo exstinguo , caritas librorum . 
hic omnis peregrinatio absinthium quasi quidam pigmentarius potio dulcoravit . 
hic post perplexus intricationes et scrupulosus causa anfractus atque vix egressibiles reus publicus labyrinthus ad respiro , parumper temperies aura lenis aperult . 
o beo deus deus in Sion , quantus flumen impetus voluptas laetificavit cor noster , quotiens paradisus mundum Parisius visito vaco moror , ubi nos semper dies paucus prae amor magnitudo video ! 
ibi bibliotheca jocundus super cella aromatum redoleo , ibi vireo viridarium universum volumen , ibi pratum academicus terra motus tremo , Athenarum diverticula , Peripateticus iter , Parnasus promontoria et porticus Stoicus . 
ibi cerno tam ars quam#4 scientia mensurator aristoteles , qui sum totus#2 quod sum bonus in doctrina , in regio dumtaxat transmutabili sublunari ; ibi Ptolemaeus eplcyclos et eccentricos augeo atque geuzahar planeta figura et numerus emetitur ; ibi Paulus arcanus revelo ; ibi Dionyslus convicinus hierarchias coordinat et distinguo ; ibi quisquis Cadmus grammate recolligit Phoeniceo , totus#2 virgo Carmenta charactere repraesento Latinum ; ibi revera , aperio thesaurus et sacculus corrigia resolvo , pecunia laetus cor dispersimus , atque liber impretiabilis lutum reemo et arena . 
nequaquam malus#3 sum , malus#3 sum , insonuit omnis emptor ; sed ecce quam#4 bonus et quam#4 jocundus arma clericalis militia congrego in unus , ut suppeto nos , unde haereticus bellum contero , si insurgo ! 
amplus opportunitas maximus nos captasse cognosco per hic , quod ab aetas tener magistrorum et scholaris atque diversus ars professor quos ingenium perspicacitas atque doctrina celebritas clarus efficio , relego quilibet partiali favor , exquisitissima sollicitudine noster semper conjungo comitivus , quis#2 consolativis colloquium conforto , nunc argumentum ostensivis investigationibus , nunc physicus processus atque catholicus doceo tractatus recitatio , nunc moralitatum excitativis collatio , velut alterno et multiplico ingenium ferculis , dulctus foveo . 
talis in noster tirocinium commilitones eligo , talis in thalamus collaterales habeo , talis in iter comes , talis in hospitium commensales , et talis penitus#3 in omnis fortuna sodales . 
verus quia nullus felicitas diu duro permitto , privo nonnunquam lumen aliquorum praesentia corporalis , cum idem promotio ecclesiasticus atque dignitas debeo , prospicio de caelum justitia , provenio . 
quis fio , ut incumbo sicut oportet cura proprius se ab noster cogo obsequium absentare . 
rursus compendiosissimam semita subjungo , per quis ad manus noster pervenio librorum tam veterum quam#4 novum plurimus multitudo . 
religiosus siquidem mendico paupertas suscipio pro Christus numquam indignor horresco , verus ipse ubique terra in noster compassionis ulna admitto mansuetas , affabilitas familiaris in persona noster devotio alleximus , allectosque beneficium liberalitas munificus foveo propter deus ; quis#2 sic sum omnis benefactores communis , ut nihilominus video quidam paternitas proprietas singulus adoptasse . 
iste in status quilibet facio sum refugium , iste numquam claudo gratia noster sinus ; quamobrem iste votum noster peculiarissimos zelatores mereo habeo , et tam opus quam#4 opus promotores . 
qui circuentes mare et aridus atque orbis ambitus perlustro , universitas quoque diversarumque provincia generalis studium perscrutor , noster desiderium militaris studeo certus spes merces . 
quis inter tot arguo venator lepusculus delitesco ? 
quis pisciculus iste nunc hamus , nunc rete , nunc sagena evado ? 
ab corpus sacer lex divinus usque ad quaternum sophismatum hesternus , nihil iste praetereo possum scrutatores . 
si in fons fides Christianus , curia sacrosanctus Romanus , sermo devoveo insonuit , vel si pro novus causa quaestio ventilo extraneus , si Parisiensis soliditas , quis#2 plus antiquitas disco quam#4 veritas subtiliter produco iam studeo , si Anglicanus perspicacitas , quis#2 antiquus perfundo Iuminaribus novus semper radius emitto veritas , quisquam ad augmentum scientia vel declaratio fides promulgo , hic statim noster recens infundo auditus nullus denigratum seminiverbium nulloque nugace corrumpo , sed de praelo purus torcular in noster memoria dolium defaecandum transibat . 
cum verus nos ad civitat sum et locus contingo declino , ubi praefatus pauper conventus habeo , is armarium atque quicumque librorum repositorium visito non piguit ; immo ibi in altisstma paupertas alo divitiae sapientia thesaurizatas invenio , et non solus in is sarcinulis et sportella mica de mensa dominus cado reperio pro catella , verus panis propositio absque fermentum panemque ange Iorumomne delectamentum in se habeo , immo horreum Joseph plenus frumentum totamque Aegyptius supellectilem atque donum dives , quis#2 regina Saba defero Salomon . 
is sicut formica continuus congrego in messis et apis argumentosae fabrico jugiter cella mella . 
is successor Bezeleel ad excogito quisquis fabrefieri possum in argentum et aurum atque gemma , quis#2 templum ecclesia decoro . 
is prudens polymitarius , quis#2 superhumerale et rationalis pontifex sed et vestis varius efficio sacerdos . 
is cortina , sagum pellesque aries rubricatas resarcio quis#2 ecclesia milito tabernaculum contego . 
is agricola semino , bos triturantes , tuba buccinantes , pleiades emico et stella maneo in ordo suus , quis#2 Sisaram expugno non cesso . 
et ut veritas honoro , salvus praejudicium cujuscunque , licet hic nuper hora undecimus vinea sum ingredior dominicus , sicut amans nos liber#4 capitulum sextus supra anxius allego , plus tamen in hic hora brevis sacro librorum adjicio propagini quam#4 omnis residuus vinitores ; Paulus sector vestigium , quis#2 vocatio novissimus praedicatio primus , multus late alius evangelium Christus spargo . 
de iste ad status pontificalis assumo nonnulli habeo de duo ordo , praedico videlicet et Minorum , noster assisto latus nostraeque familia commensales , vir utique#2 tam mos insignio quam#4 litterae , quis#2 diversus volumen correctio , expositio , tabulatio atque compilatio indefessus studium incumbo . 
sane quamvis omnis religiosus communicatio multiplicus plurimus opus copia tam novum quam#4 veterum adsequor fuerimus , praedicator tamen extollo meritum specialis praeconium in hic pars , quod is prae cunctus reltgiosis suus sine mvidia gratus communicativos invenio , atque divinus quidam liberalitas perfundo sapientia luminosus probo non avarus sed idoneus possessor . 
praeter hic omnis opportunitas praetango , stationarius atque librarius notitia , non solus infra natalis solus provincia , sed per regnum Francia , Teutoniae et Italia dispermulceo comparo , facilis pecunia praevolante , nec is ullatenus impedivit distantia , neque furor mas absterruit , nec aes is pro expensa deficio , quin ad nos opto liber transmitto vel afferrent . 
scio profecto quod spes is in sinus noster repono defraudari non possum , sed resto apud nos copiosus redemptio cum usura . 
denique nec rector schola ruralis puerorumque rudis paedagogus noster neglego communio , singulus captatrix amor ; sed potius cum vaco , is hortulus et agellus ingredior , flos superficietenus redoleo colligo atque radix effodio obsolesco , studiosus tamen accommodus et quis#2 possum , digero barbarie rancidus , pectoralis arteria eloquentia munus medicari . 
inter huiusmodi plerusque comperio renovari dignus quis#2 , solerter elimata robigine turpis , larva vetustas depositum , mereo venustus vultus denuo reformari . 
qui nos , adhibeo necessarius suflicientia , in futurus resurrectio exemplum resuscitata quodammodo redivivus reddo sospitas . 
caeterus apud nos in noster maneriis multitudo non modicus semper sum antiquarius , scriptum , correctus , colligo , illumino et generaliter omnis , quis#2 possum librorum servitium utiliter insudo . 
postremo omnis uterque sexus omnisque status vel dignitas conditio , qui sum cum libra aliquale commercium , cor noster janua pulsus possum aperio facilis et in noster commodosum reperio cubile . 
sic omnis admitto codices afferentes , ut numquam praecedo multitudo fastidium posterus efficio , vel hesternus beneficium praecollatum praejudicium pario hodiernus . 
quapropter cum omnis memoro persona quasi quidam adamo attractivis librorum iugiter uto , fio ad nos desidero accessus vasum scientia et volatus multifarius volumen optimum . 
et hic sum quod praesens capitulum sumo enarro . 
licet noster desiderium novitas modernus numquam sum odiosus , quis#2 vaco studium atque prior pater sententia quisquam vel subtiliter vel utiliter adicio gratus semper affectio colo , antiquum tamen examino labor securus aviditas cupio perscrutari . 
sive enim naturalis vigesco perspicax mens ingenium , sive instans studium forsitan indulserunt , sive uterque suffulcio subsidium proficio , hic unus comperio evidens , quod vix sufficio successor prior comperio discutio , atque is per doctrina capto compendium , quis#2 antiquus anfractuosis adinventio effodio . 
sicut enim in corpus probitas praestans lego#2 praecedo , quam#4 modernus tempus exhibeo nosco , ita luculentioribus sensus praefulsisse plerusque veterum opinari nullatenus sum absurdus , cum uter opus , quis#2 gero , inattingibiles posterus aequus probo . 
unde Phocas in prologus grammaticus suus scribo : omnis cum veterumm sum cxplorata libella , multus loquor brevis sum novitas opus . 
Nempe si de fenore disco atque diligentia studium fio sermo , ille philosophia vita totus#2 integre devoveo ; noster verus saecult contemporanet paucus annus fervidus juventus , aestuo vicissim mincendiis vitium , segniter applico , et cum , sedo passio , discerno ambiguus veritatlis acumen attingo , mox externus tmplicati negotium retrocedunt et philosophia gymnasium valedico . 
mustum fumosus juvenilis ingenium philosophicus difficultas delibo , vinumque mature defaeco oeconomicus sollictudini largiuntur . 
amplus sicut Ovidius , primus , meritum lamento : omnis declino ad is lucrum ministro , ut scio disco paucus , multus ut abundo ; sic tu prostituo , o virgo scientia ! 
sic tu Venalemfaciunt castum amplexus aptus , non tu propter tu quaero , sed lucrum per tu , Ditarique volo#1 potius , quam#4 philosophari ; et infra : sic PhilosophiaExilium patior , et Philopecunia regno , quam#4 consto sum violens toxicum disciplina . 
qualiter verus non alius termen studium pono antiquus quam#4 vita , declaro Valerius ad Tiberius , liber#4 octavus , capitulum septimus , per exemplum multus . 
Carneades , inquiam , laboriosus atque diutinus sapientia miles sum ; siquidem expleo nonaginta annus idem ille vivo atque philosophor finis sum . 
Isocrates nonagesimum quartus annus agens nobilis liber#4 scribo ; Sophocles prope cente(n)simus annus agens ; Simonides octogesimo annus carmen scribo . 
A. Gellius non affectavit diu vivo , quam#4 sum idoneus ad scribo , testis seipse in prologus fervor verus studium , quis#2 habeo Euclides Socraticus , reatare soleo Taurus philosophus , ut juvenis ad studium animo , sicut refero A. Gellius liber#4 septimus , capitulum decimus , volumen memoratus . 
Athenienses namque cum Megarensis odirent , decerno quod si quis#2 de Megarensis Athenae intro , caput plecto . 
tunc Euclides , quis#2 Megarensis sum et ante ille decretum Socratem audio , muliebris ornamentum contego de nox , ut Socratem audio , eo de Megarus ad Athenae viginti mille passus et redeo . 
imprudens et nimius sum fervor Archimedis , quis#2 geometricus facultas amator nomen edisserere nolo nec ab figura protraho caput erigo , quo vita mortalis fatus possum prolongasse , sed indulgeo studium plus quam#4 vita studiosus figura vitalis sanguis cruentavit . 
quam#4 plurimus hic noster propono sum exemplum , nec is quidem transcurro brevitas affector permitto . 
sed , quod doleo referio , iter prorsus diversus incedo clericus celeber hic dies . 
ambitio siquidem in aetas tener laboro , atque praesumptio penna Icaria inexpertus lacerta fragiliter coaptantes , pileum magistralis immaturus praeripio , fiuntque puerulus facultas multus professor immeritus , quis#2 nequaquam pedetentim pertranseo , sed ad instar caprea saltuatim ascendo ; cumque parus de grandis torreo gusto , arbitror se totus#2 fundo sorbeo , vix faux humectatis ; et quia in primus rudimentis tempus congruus non fundo#2 , super debilis fundamentum opus aedifico ruinosus . 
iam proveho pudeo addisco , quis#2 tenellus decuerat disco , et sic profecto cogo perpetuus luo quod ad fascis indebitus praeproperus salio propter hic et hic similis , tirones scholasticus soliditas doctrina , quam#4 vetus habeo , tam paucus lucubratiunculis non attingo , quantumcunque fungantur honor , censeo nomen , auctorizentur habitus , locenturque solemniter in cathedra seni . 
Prisciani regula et Donatus statim de cuna eripio et celeriter ablacto perlingunt ; Categorias , Perihermenias , in qui scriptura summus aristoteles calamus in cor tingo confingo , infantilis balbutie resono impuberes et imberbis . 
qui facultas iter dispendioso compendium damnosoque diplomate transmeo , in sacer Moses manus inicio violentus , atque se tenebrosum aqua in nubes aer facialiter aspergentes , ad pontificatus infula caput paro , nullus decoro canitie senectus . 
promoveo plurimus iste pestis juvantque ad iste phantasticum clericatus tam pernicibus passus#3 attingo papalis provisio seductivis prex impetro necnon et prex , quis#2 repelli non possum , cardinalis et potentum , amicus#2 cupiditas et parens , quis#2 aedifico Sion in sanguis , prius suus nepos et alumna ecclesiasticus dtgnitates anticipo , quam#4 natura successus vel doctrina temperie maturesco . 
iste , pro dolor ! 
paroxysmo , quis#2 plango , Parisiense Palladium noster maestus tempus cerno iam tollo , ubi tepuit , immo ferus friguit zelus schola tam nobi Iis , qui olim radius lux do universus angulus orbis terra . 
quiesco ibidem iam calamus omnis scriba , nec librorum generatio propago ulterior , nec sum quis#2 incipio novus auctor habeo . 
involvo sententia sermo imperitus , et omnis logicus proprietas privo ; nisi quod Anglicanus subtilitas , quis#2 palam detraho , vigilia furtivus addisco . 
Minerva mirabilis natio homo circuire video , et ab finis usque ad finis attingo fortiter , ut se ipse communico universus . 
Indus , Babylonius , Aegyptius atque Graecus , Arabs et Latinus is pertransisse iam cerno . 
iam Athenae desero#2 , iam ab Roma recedo , iam Parisius praetereo , iam ad Britannia , insula insignissimam quin potius microcosmum , accedo felicito , ut se Graecus et barbarus debitricem ostendo . 
quis miraculum perficio , conicio ab plerisque quod , sicut Gallia iam sophia tepesco , sic idem millitia penitus#3 eviro languesco . 
sapientia veterum exquiro assiduus#2 , juxta sapio consilium , ecclesiasticus nonus et tricensimo : sapientia , inquiam , omnis antiquum exquiro sapiens , non in ille opinio dignus duco declino , ut primus ars fundator omnis ruditas elimasse dico#2 , scio adinventio cujusque fidelis canonio pondero pusillus efficio scientia portio . 
sed per plurimus investigationes sollicitus , quasi do symbola singillatim , scientia ingens corpus ad immensus , quis#2 cerno , quantitas successivis augmentationibus succreverunt . 
semper namque discipulus , magistrorum sententia itero fornace liquantes , praeneglectam scoria excoquo , donec fio aurum eligo probo terra purgo septuplum et perfectus , nullus erronei vel dubius admixtione fuco . 
neque enim aristoteles , quamvis ingenium Giganteus floreo , in quo natura complacuit experior quantum mortalitas ratio possum annecto , quisque paulum parvus minoravit ab angelus alo , ille mirus volumen , quis#2 totus#2 vix capio orbis , ex digitus suus sugo . 
Quinimmo Hebraeorum , Babylonius , Aegyptius , Chaldaeus , Persae etiam et Medus , quos omnis dissero Graecia in thesaurus suus transfero , sacer liber oculus lynceis penetro perviderat . 
qui rectus dico#2 recipio , asper complanavit , superfluus rescavit , diminuta supplevit et erratum deleo ; atque non solus sincerus doceo sed etiam oberro regratiandum censeo , quasi via praebeo veritas facilis inquiro , sicut ipsemet secundus metaphysicus clare doceo . 
sic multus jurisperitus condo Pandectam , sic medicus multus Tegni , sic avicenna canon , sic Plinius moles ille Historiae naturalis , sic Ptolemaeus edo#2 Almagesti . 
quemadmodum namque in scriptor annalis considero non sum difficilis quod semper posterus praesuppono prior , sine quo praelabor tempus nullatenus enarro valeo , sic sum in scientia auctor aestimo . 
nemo namque solus sum in quancunque scientia generavit , cum inter vetustus et novellus intermedios reperio , antiquus quidem si noster aetas comparo , novus verus si ad studium fundamentum refero , et iste doceo arbitramur . 
quis#2 facio Vergilius , Latinum poeta praecipuus , si Theocritus , Lucretius et Homerus parum spoliasset et in is vitula non arasset ? 
quis#2 nisi Parthenius Pindarumque , qui eloquentia nullus modus possum imitor , aliquatenus lectitasset ? 
quis#2 Sallustius , Tullius , boetius , Macrobius , Lactantius , Martianus , immo totus#2 cohors generaliter Latinum , si Athenarum studium vel Graecus volumen non video ? 
parus certus in scriptura gazophylacium Hieronymus , tres lingua peritus , ambrosius , Augustinus , quis#2 tamen Graecus litterae se fateor odi , immo Gregorius , quis#2 prorsus is se nescisse describo , ad doctrina ecclesia confero , si nihil idem doceo Graecia commodasset . 
qui rivulus Roma rigo , sicut prius generavit philosophus ad Graecus effigiem , par forma postea profero orthodoxus fides tractatores . 
sudor sum Graecus symbola quis#2 canto , idem declaro consilium et multus martyrium confirmo . 
cedo tamen ad gloria Latinum per accidens hebetudo nativus , quoniam sicut sum in studium parvus doceo , sic in error parvus malus . 
Arriana nempe malitia ferus totus#2 eclipsarat ecclesia , Nestoriana nequitia , quis#2 blasphemus rabies debacchari praesumpsit in virgo , tam nomen quam#4 definitio Theotokos aufero regina non pugno sed disputo , nisi miles invictus Cyrillus , ad monomachiae congredior paratus , is faveo consilium Ephesino in spiritus vehemens penitus#3 exsufflasset . 
innumerabilis nos sum Graecus haeresium tam species quam#4 auctor ; namque sicut sum sacrosanctus fides primitivus cultor , ita et primus zizania satores prodo historia fides dignus . 
Sicque posterius proficio in pejus quod , dum dominus inconsutilis tunica scindo molio , claritas doctrina praehabitam perdo totalis atque novus tenebrae excaeco decido in abyssus , nisi ille suus occulo dispenso potentia , qui sapientia numerus non meto . 
hic hactenus ; namque hic nos subduco judico facultas . 
unus tamen elicio ex praedico , quod damnosus nimis sum hodie studium Lationorum Graecus sermo inscitia , sine quo scriptum veterum dogmata sive Christianus sive gentilis nequeo comprehendo . 
Idemque de Arabicus in plerisque tractatus astronomicus , atque de Hebraico pro textus sacer bibliae , verisimiliter sum censeo , quis#2 defectus proinde Clemens quintus occurro , si tamen praefero quis#2 facilis statuo , fidelis observo . 
quamobrem grammatica , tam Hebraeam quam#4 Graecus , noster scholaris provideo curo cum quidam adjungo , quis#2 adminiculum studiosus lector in dico lingua scriptura , lego necnon etiam intellectus , plurimus possum informo , licet proprietas idiomatis solus audio Aurius anima repraesento . 
jus positivus lucrativus peritia dispenso terrenum accommodus , quantus hic saeculum filius famulo utilis , tanto parvus ad capescenda sacer scriptura mysterium et arcanus fides sacramentum filius lux confero , utpote quis#2 dispono peculiariter ad amicitia hic mundum , per quis homo , Iacob attestante , deus constituo inimicus . 
hic nimirum lis humanus , quis#2 infinitus produco cupiditas , intrico lex , quis#2 ad utrumlibet duco possum , extendo creber quam#4 exstinguo ; ad quis#2 tamen sedo ab jurisconsultus et pius princeps nosco emanasse . 
sane cum contrarius sum idem disciplina potentiaque rationalis ad oppono valeo , simulo sensus humanus proclivis sum ad malus#3 , hic facultas exercitatoribus accido#2 , ut plerumque litus intendo indulgeo plus quam#4 paci , et jus non ad IegisIatoris intentus refero sed ad suus machinatio efficio verbum retorqueo violenter . 
quamobrem , licet mens noster librorum amor hereos possideo ab puer , quis#2 zelus langueo vicus voluptas accipio , parvus tamen librorum cieo Iiumappetitus noster adhaereo affectus minusque huiusmodi volumen adquirendis concedo tam opera quam#4 impensus . 
sum enim utilis , sicut scorpius in theriaca , quemadmodum liber#4 aristoteles , sol doctrina , de logicum definivit . 
cerno etiam inter lex et scientia quidam natura differentia manifestus , dum omnis scientia jocundatur et appeto quod suus principium praecordia , introspectis viscera , pateo et radix suus pullulationis emineo suaeque scaturiginis emanatio luceo evidens ; sic enim ex cognatus et consonus lumen veritas conclusio ad principium ipse corpus scientia lucidus fio totus#2 , non habeo aliquis pars tenebrae . 
at verus lex , cum sum pactum et humanus statutus ad civiliter convivendum vel jugus princeps superjacio cervix subditus , recuso reduco ad ipse synderesim , aequitas origo , is quod plus habeo se timeo de voluntas imperium quam#4 de ratio arbitrium . 
quapropter causa lex discutio non sum suadeo in multus sententia sapio . 
Nempe consuetudo solus lex multus vigor adquirunt non necessitas syllogistica , sicut ars , prout secundus adstruit aristoteles , Phoebus schola , ubi politia redarguo Hippodami , quis#2 novus lex inventor praemium polliceor , quia lex vetus abrogo et novella statuo sum ipse , quis#2 fio , valetudo infirmo . 
qui enim solus consuetudo stabilitas accipio , hic necesse sum desuetudine dirimo . 
ex quis#2 liquidum satis consto quod , sicut lex nec ars sum nec scientia , sic nec liber#4 lex liber#4 scientia vel ars proprius dico#2 possum . 
nec sum hic facultas inter scientia recenseo , quam#4 licet geologiam appropriato vocabulum nomino . 
liber#4 verus liberalis litterae tam utilis sum scriptura divinus , quod sine ipse subsidium frustra ad ipse notitia intellego aspiro . 
cum LIBRORUM lectio foveo assiduus#2 , quos mos sum cottidie lego#2 vel audio , perpendo evidens quantum impedio intellego officium vel unus vocabulum semiplenus notitia , dum nullus enuntiatio sententia capio , qui pars quantalibet ignoro . 
quapropter exoticum verbum interpretatio mirus sedulitas jubeo annotari antiquorumque grammaticus orthographiam , prosodiam , etymologia atque diasyntheticam inconcussus curiositate considero terminosque vetustas nimium caligo descriptio congruus lucidare curo , quatenus iter planus noster studeo paro . 
hic sum sanus summa totalis quare tot grammaticus antiquata volumen emendo codicibus renovo studeo , ut stratus regia sterno , quis#2 ad ars quascunque noster futurus scholaris incedo inoffensus . 
omnis genus machina quis#2 contra poeta solus nudus veritas amator obicio duplex refello umbone , quia vel in obscenum materia gratus cultus sermo addisco vel , ubi fingo sed honestus tracto sententia , naturalis vel historialis veritas indago sub eloquium typicae fictio . 
quamvis nimirum omnis homo natura scio desidero , non tamen omnis aequaliter delecto addisco , quinimmo studium labor gusto et sensus fatigatio percipio plerusque nucem abicio inconsultus prius quam#4 testa solvo nucleus attingo . 
innatus sum enim homo duplex amor , videlicet proprius libertas in regimine et aliquantus voluptas in opus ; unde nullus sine causa alienus se subdo imperium vel opus quodcunque exerceo cum taedium suus spons . 
delectatio namque perficio operatio , sicut pulcritudo juventus : sicut aristoteles verus dogmatizo decimus Idcirco prudentia veterum adinvenio remedium , quo lascivus humanus capio ingenium quodammodo pius dolo , dum sub voluptas Iconium de IicataMinerva delitesco in occultus . 
munus parvulus ascolemus allicio ut ille gratus volo#1 addisco , quis#2 is vel invitus intendo applico . 
non enim natura corrumpo is impetus , quo pronus se pello ad vitium , transmigro ad virtus . 
hic in brevis versiculus nos declaro Horatius , ubi ars trado poeticus , ita dico#2 : aut prosum volo#1 aut delecto poctae . 
hic idem in alius versus idem liber#4 patenter insinuo , ita scribo : omnis fero pungo quis#2 misceo utilis dulcis . 
quot Euclidis discipulus retrojecit Elefuga , quasi scopulus emineo et abrumpo , quis#2 nullus scala suffragium scandi possum ! 
durus , inquiunt , sum hic sermo ; quis#2 possum is audio ? 
filius inconstantia , quis#2 tandem in asinus transformo volo#1 , philosophia studium nullatenus forsitan dimitto , si idem contego voluptas velamen familiariter occurro . 
sed mox Cratonis cathedra stupefacio et quaestio infinitum , quasi quidam fulmen subito repercussus , nullus prorsus video refugium nisi fuga . 
hic in excusatio adduco poeta ; iam studeo intentio debeo in idem ostendo inculpandos . 
ignorantia quidem solus unus vocabulum praegrandis sententia impedio intellego , sicut proximus capitulum sum assumo . 
cum igitur dico#2 sanctus poeta figmentum frequenter alludo , evenio , necesse sum ut nescio poemate introduco totus#2 ipse auctor intentio penttus obstruo . 
et certus , sicut dico#2 Cassiodorus liber#4 suus , , non sum parvus censeo sine quis#2 in magnus consto non possum . 
resto igitur ut ignoro poesibus ignoro Hieronymus , Augustinus , boetius , Lactantius , Sidonius et plerusque alius , quis#2 litaniam prolixus capitulum non teneo . 
venerabilis verus Beda hic dubitatio articulus distinctio declaro dilucidus , sicut recito compilator egregius Gratianus , multus repetitor auctor , quis#2 sicut sum avarus in compilatio materia , sic confundo reperio in forma . 
scribo tamen sic distinctio septimus et tricensimo , : saecularis litterae quidam lego#2 ad voluptas , poeta figmentum et verbum ornatus delector ; quidam verus ad eruditio is addisco , ut error gens lego detesto et utilis , quis#2 in is invenio , ad usus sacer eruditio devoveo converto : talis laudabiliter saecularis litterae addisco . 
hic Beda hic institutio salutifera monitum sileo detraho studeo in poeta ad tempus , nec ignoro huiusmodi connescientes desidero , quia hic sum similis solatio miserum . 
statuo igitur se quisque pius intentio afficio et de quicumque materia , observo virtus circumstantia , facio studium deus gratus ; et si in poeta proficio , quemadmodum magnus Maro se fateor in Ennius , non amitto . 
RECOLLIGENTI praedico palam sum et perspicuus quis#2 debeo sum librorum praecipuum dilectores . 
qui namque sapientia magis egeo ad suus status officium utiliter exsequor , hic potissimus sacer vasum sapientia propendeo procul+dubius exhibeo teneo sollicitus gratus cor afficio . 
sum autem sapio officium bene ordino et alius et seipse : secundum Phoebus philosophus , aristoteles , primus metaphysicus , quis#2 nec fallo nec fallo in humanus . 
quapropter princeps et praefero , judico et doctor et quicumque reus publicus directores , sicut prae alius sapientia opus habeo , ita prae alius vasum sapientia zelus debeo . 
philosophia nimirum conspicio boetius in sinistra quidem sceptrum et in dexter liber gesto , per quod universus evidens ostendo nullus possum rempublicam debeo rego sine libra . 
tu , inquiam boetius loquor philosophia , hic sententia Plato os#1 sancio beatus sum res publicus si is vel studiosus sapientia rego vel is rector studeo sapientia contigo . 
rursus hic nos insinuo ipse gestus imago , quod quantus dexter sinistra praecello , tanto contemplativa dignus sum activus , simulo sapio intersum monstro nunc studium veritas , nunc dispensatio temporalis indulgeo vicissim . 
Philippus lego#2 deus regratiatum devoveo , quod alexander concedo tempus Aritotelis sum nascor , qui instructio educatus regnum paternus moderamen dignus sum . 
dum Phaeton ignarus regiminis fio currus auriga paternus , nunc vicinitas nimium nunc removeo distantia infeliciter administro mortalis aestus Phoebus atque , ne#2 omnis periclitarentur subjectus propinquus regimine , justus mereo fulminare . 
refero tam Graecus quam#4 Latinum historia , quod nobilis inter is princeps non sum , quis#2 litterae peritia careo . 
sacer lex Mosaica , praescribo rex regula , per quis rego , liber#4 lex divinus se praecipio habeo describo , septemdecimo , secundum exemplar ab sacerdos exhibeo , in quo se lego sum omnis dies vita suus . 
sane labilitatem humanus memoria et instabilitas virtuosae voluntas in homo satis nosco deus ipse , quis#2 condo et quis#2 fingo cottidie cor homo singillatim . 
quamobrem quasi omnis malus#3 antidotum volo sum liber#4 , qui lectio et usus tamquam saluberrimum spiritus alimentum cottidianus jugiter sum jubeo , quo refocillatus intellego nec enervus nec dubius trepido ullatenus in ago . 
iste eleganter Joannes Saresberiensis pertracto in suus Policraticon , liber#4 quartus . 
caeterus omnis genus homo , quis#2 tonsura vel signum clericalis praefulgeo , contra quos liber#4 quartus , quintus et sextus capitulum queror , libra teneo veneratio perpetuus famularis . 
humanus transcendo ingenium , quanrumcunque de fons sum Pegaseo potatus , insto capitulum titulus explico perfectus . 
si lingua angelus et homo quis#2 loquor , si in Mercurius transformetur aut Tullius , si dulcescat Titus Livius eloquentia lacteus , si Demosthenis suavitas peroro , aut Moses balbutiem allego , vel cum Ieremia se puer nescio fatebitur adhuc loquor , vel imito resono in mons altus echo . 
amor namque librorum amor sapientia consto sum , sicut secundus capitulum sum probo . 
hic autem amor philosophia Graecus vocabulum nuncupo , qui virtus nullus creo intelligentia comprehendo , quoniam verus credo bonus omnis sum mater : - - - septimus . 
aestus quippe carnalis vitium quasi caelicus rus exstingulit , dum motus intendo virtus animal vis naturalis virtus remitto , otium penitus#3 effugo , quo tollo pereo cupido arcus omnis . 
hic Plato in Phaedone : in hic , inquiam , manifestus sum philosophus , si absolvo anima ab corpus communio differentius alius homo . 
amo , inquiam Hieronymus , scientia scriptura et caro vitium non amo . 
demonstro hic Xenocrates , deiformis in constanta ratio , quis#2 nobilis scortum , Phryne nomen , statua definivit non homo cum nullus is valeo illecebra evirare , quemadmodum o Valerius liber#4 quartus , capitulum tertius plene refero . 
hic ipse noster Origenes ostendo , quis#2 ne#2 is ab omnipotens femina effemino contingo , uterque sexus medius per abnegatio extremus eligo : animosus quippe remedium , nec natura : tamen consentaneus nec virtus , qui sum homo non insensibilem facio passio sed subortas ab fomite ratio eneco mucro . 
rursus mundanus pecunia parvipendunt ex animus , quotquot amor afficio librorum , dico#2 Hieronymus contra vigilo , epistula quartus et quinquagensima : non sum idem homo aureus nummus et scriptura probo . 
unde ab quidam metricus sic dico#2 sum : nullus libra sum aptus manus ferrugine tingo , Nec nummata queunt cor vaco libra . 
non sum idem nummus librosque probo ; persequor liber grex , Epicurus , tuus . 
Nummipatae cum libricolis nequeo simul sum ; Ambos , credo ego , non teneo unus domus . 
nullus igitur possum libra et Mammonae deservio . 
vitium deformitas in libra multus reprobo , ut induco omnimodus vitium detestor , quis#2 liber diligo perscrutari . 
daemon , quis#2 ab scientia nomen habeo , per librorum scientia potissimus triumpho , qui fraudo multiplex flexuosus milleque perniciosus Maeandrius per liber pando lego , ne#2 se transfiguro in angelus lux dolus circumvenio innocens . 
divinus nos per liber reverentia revelo , virtus quis#2 colo propalantur exprimo , atque merces describo , quam#4 quis#2 nec fallo nec fallo veritas polliceor . 
imago similis futurus beatitudo sum sacrarum contemplatio litterae , in quis#2 nunc creator nunc creatura conspicio , atque de torreo perpetuus jocunditatis haurio . 
fides fundo#2 potentia litterae . 
spes Iibrorum solatio confirmo , ut per patientia et consolatio scriptura spes habeo . 
caritas non inflo sed aedifico per verus notitia litterae ; immo super liber sacer consto lux clarus ecclesia stabilitam . 
delecto liber#4 , prosperitas felicito arrideo , consolo individuus , nubilum fortuna terreo : pactus humanus robur attribuo , nec fero sententia gravis sine libra . 
ars et scientia in libra consisto , quis#2 emolumentum nullus mens suf Iiceretenarrare . 
quantus pendeo sum mirus librorum potentia , dum per is finis tam orbis quam#4 tempus cerno , et is quis#2 non sum , sicut is quis#2 sum , quasi in quidam aeternitas speculum contemplo . 
mons scando , abyssorum voragines perscrutamur , specto piscis , quos communis aer nequaquam salubriter contineo , intuo codicibus ; fluvius et Fontius diversus terra proprietas distinguo ; metallum atque gemma genus et minerae cujusque materia de libra effodio , herbarumque vis , arbor et planta addisco , prolemque totus#2 pro libito cerno Neptunus , Ceres et Pluto . 
quod si nos caelicola visito delecto , suppedito Taurus , Caucasus et Olympus , Junonis regnum transcendo , atque septeni territorium planeta funiculus et circulus emetimur . 
ipse tandem firmamentum superus , signum , gradus et imago varietas multus decoro , lustro . 
ibi polus antarcticum , quis#2 nec oculus video nec aura audio , inspicio ; luminosus iter galaxiae et animal caelestis picturatus zodiacus delectabilis jocunditate miro . 
hic per liber ad separo transeo substantia , ut cognata intelligentia intellego saluto primamque causa omnis atque motor immobilis infinitus virtus oculus mens cerno et amor inhaereo sine finis . 
ecce per liber adjuvo beatitudo noster merces attingo , dum adhuc existimus viator . 
quis#2 multus ? 
procul+dubius , sicut Seneca doceo disco , otium sine litteriss mors sum et vivus homo sepultura , ita revera ab sensus contrarius litterae sive librorum negotiun concludo homo sum vita . 
rursus per liber tam amicls quam#4 hostis intimo , quis#2 nequaquam securus nuntia commendo : quoniam liber#4 plerumque ad princeps thalamus ingredior concedo , quo repello penitus#3 vox auctor , sicut Tertullianus in principium Apologetici suus dico#2 . 
carcer et vinculum custodio , ademptaque penitus#3 corpus libertas , librorum legatio utor ad amicus#2 , eisque causa noster expedi endas committo , atque illuc transmitto , quo nos fio causa mors accessus . 
per liber praeteritorum reminisco , de futurus quodammodo prophetamus , praesentia quis#2 labuntur et fluo scriptura memoria stabilio . 
felix studiositas et studiosus felicitas praepotentis eunuchus , de quo actus octavus narro , quis#2 amor propheticus lectio succendo tam ardenter , quod nec ratio iter ab lego cesso , regina Candacis regia populosus oblivio trado , gaza quis#2 praesum ab cura cor semoverat , et tam iter quam#4 currus quo fero neglego . 
solus amor liber#4 totus#2 se vindico domicilium castitas , quo dispono mox fides janua mereo introeo . 
o gratiosus amor librorum , quis#2 gehenna filius et alumnus Tartarus per gratia baptismalem filius facio regnum ! 
cesso iam stilus impotens infinitus negotium consummo tenor , ne#2 video aggredio temere , quod in principium fatebatur impossibilis quisquam sum . 
sicut necessarius sum reipublicae pugnaturis miles arma provideo Vulcania et congero victualis copia praeparo , sic ecclesia milito contra paganus et haereticus insultus opera pretium consto sum sanus librorum multitudo communiri . 
verus quia omnis quod servio mortalis , per prolabor tempus mortalitas dispendium patior , necesse sum vetustas tabefactus volumen innovo successor instaurari , ut perpetuitas , quis#2 natura repugno individuus , concedo privilegium species . 
hic sum , quod signanter dico#2 , , duodecimus : facio multus liber nullus sum finis . 
sicut enim librorum corpus , ex contrarius commixtio compaciscor , suus compositio continuus sentio detrimenturn , sic per prudentia clericus reperiri debeo remedium , per quod liber#4 sacer , solvo natura debeo , haereditarium obtineo substituo et similis semen frater mortuus suscito verificeturque statim ille Ecdesiastici tricensimo : morior sum pater ille et quasi non sum morior , similis enim se relinquo post se . 
sum igitur transcriptiones veterum quasi quidam propagatio recens filius , ad quos paternus devolvo officium , ne#2 librorum municipium minuo . 
sane huiusmodi transcriptores antiquarius nomino , quis#2 studium inter is quis#2 compleo labor corporeus plus se placeo . 
Cassiodorus confiteor , , capitulum tricensimo , ita subdo : felix , inquiam , intentio , laudo sedulitas , manus homo praedico#1 , lingua digitus aperio , salus mortalis taceo do , et contra diabolus surreptio illicitus calamus et atramentum pugno . 
hic ille . 
porro scriptor officium salvator exerceo , dum inclino se deorsum digitus scribo in terra , octavus , ut nullus quantumcunque nobilis dedigno hic facio , quod sapientia deus pater intuo facio . 
o scriptura serenitas singularis , ad qui fabrica inclino artifex orbis terra , in qui tremendus nomen flecto omnis genu ! 
o veneror artificium singularis prae cunctus praxibus , quis#2 homo manus fio , quis#2 pectus Dominicum incurvo humiliter , quis#2 digitus deus applico vicus calamus fungor ! 
sero deus filius vel arasse , texuisse vel fodio non lego#2 ; nec quisquam alius de mechanica divinus decebat sapientia humano , nisi scribo litterae exaro , ut disco quilibet generosus aut sciolus , quod homo digitus tribuo divinus ad scribo negotium potius quam#4 ad bellum . 
unde librorum sententia plurimus approbo , qui clericus inertem scriptura censeo quodammodo sum mancus , capitulum sextus supra . 
scribo iustus in liber#4 vivo deus ipse ; lapideus quidem tabula digitus deus scribo Moses accipio . 
scribo liber#4 ipse quis#2 iudico , Job proclamo ; digitus scribo in paries Nabuchodonosor tremo video , Danielis quintus . 
ego , inquiam Jeremias , scribo in volumen atramentum , Jeremiae sextus et tricensimo . 
quod video , scribo in liber#4 , Christus Joanni praecipio caro suus , primus . 
sic Isaiae , sic Josuae officium scriptor injungo , ut tam ago quam#4 peritia futurus in posterus commendo . 
in vestimentum et femore scrtptum habeo Christus ipse , ut sine scriptura nequeat appareo perficio Omnipotentis regius ornamentum . 
defungor doceo non desino , quis#2 sacer scientia liber scribo . 
multus Paulus scribo sacer epistula ecclesia prosum fabricor quam#4 gens et Judaea evangelizo sermo . 
Nempe per liber cottidie continuo comprehensor , quod olim in terrapositus incoho viator ; sicque verifico de doctor liber scribo sermo propheticus Danielis duodecimus : quis#2 ad justitia erudio multus , quasi stella in perpetuus aeternitas . 
porro polychronitudinem antiquum , prius quam#4 deus originalis mundum cataclysmo diluo , adscribo miraculum , non natura catholicus decerno doctor , ut deus ipse tantus is vita concedo , quantum reperio et in libra scribo scientia convenio : inter quis#2 astronomiae mirandus diversitas , ut experimentaliter visus subdo , sexcentorum annus periodum secundum Josephus requiro . 
verumtamen non abnuo , quin terra nascor ille tempus primitivus utilis alimentum praesto mortalis quam#4 modernus , quo do non solus hilaris corpus euexia sed et diuturnus fiorens aetas ; ad quis non modicus confero , quod virtus vivo omnimodus , reseco superfluus voluptas . 
igitur quisquis deus munus scientia sum doto juxta consilium spiritus sanctus , ecclesiasticus octavus et tricensimo : sapientia scribo in tempus vacuitas ; ut et praemium cum beatus et spatium in praesens augeo aetas . 
caeterus , si ad mundum princeps diverto sermo , imperator egregius invenio non solus ars scribo peritia floreo , sed et ipse opus plurimus indulsisse . 
Julius Caesar , primus omnis et tempus et virtus , commentarius relinquo tam bellum Gallicus quam#4 Civilis#2 ab semetipso conscribo ; item duo liber , et totidem , et poema quod inscribo , et opusculum alius multus facio . 
tam Julius quam#4 Augustus cautela scribo littera pro littera adinvenio , ut quis#2 scribo occulto . 
nam Julius quartus littera propono locus primus , et sic deinceps alphabetum expendo ; Augustus verus secundus pro primus , et pro secundus tertius , et ita deinceps usus sum . 
hic in Mutinensis bellum , in multus moles res , cottidie et lego et scribo trado atque etiam dedamasse . 
Tiberius lyricus carmen scribo , et poema quidam Graecum . 
Claudius similiter , tam Graecus quam#4 Latinum sermo peritus , varius liber facio . 
sed prae hic et alius Titus in scribo peritia floreo , quis#2 cujuscunque volo#1 littera imito facilis , unde se profitebatur falsarius maximus , si libuisset , fio possum . 
hic omnis Suetonius , , annotavit . 
non solus deus praesto obsequium novum librorum praeparo volumen , sed sacro pietas exerceo oicium , si idem nunc illaesus tracto , nunc locus idoneus reddo illibatus custodia commendo ; ut gaudeo puritas , dum habeo in manus , et quiesco securus , dum in suus cubilibus recondo . 
nimirum post vestis et vasculum corpus dedico dominicus , sacer liber#4 mereor ab clericus honestus contrectari , quis#2 totiens irrogo injuria , quotiens is praesumo attingo manus foedus . 
quamobrem exhortari studeo super negligentiis vanum reputo expedio , quis#2 vito facilis semper possum et mirabiliter libra noceo . 
in primus quidem circa claudeo et aperio volumen sum maturus modestia , ut nec praeceps festinatio solvo , nec inspectio finio sine clausura debeo dimitto . 
longus namque diligenter liber#4 quam#4 calceus convenio conservo . 
sum enim gens scholaris perperam educo communis et , nisi majus regula refraenetur , infinitum infantia insolesat . 
ago petulantia , praesumptio tumesco ; de singulus judico tamquam certus , cum sum in omnis inexpertus . 
video fortasse juvenis cervicosum , studium segniter resideo , et dum hibernum tempus hiem(p)s alget , nasus irriguus frigus comprimo distillat , nec prius se digno emunctorio tergeo , quam#4 subicio liber#4 madefecerit turpis ros ; quis#2 utinam locus codicis corium subdo sutoris Unguem habeo fimum feteo refercio , gagati similis , quo placenta materia signo locus . 
palea dispertitur innumerus , quis#2 diversus in locus colloco evidens , ut festuca reduco quod memoria non retento . 
hic palea , quia nec venter liber#4 digero nec quisquam is extraho , primus quidem liber#4 ab solitum junctura distendo , et tandem negligenter oblivio committo putrescunt . 
fructus et caseus super liber#4 expando non vereor comedo , atque scyphus hinc inde dissolvo transfero ; et quia non habeo eleemosynarium praeparo , in libra dimitto reliquiae fragmentum . 
garrulitas continuus socius oblatro non desino , et dum multitudo ratio adduco ab sensus physicus vacuus , liber#4 in gremium subexpansum humectat aspergine saliva . 
quis#2 multus ? 
statim duplico cubitum reclino in codex et per brevis studium sopor invito prolixus , atque reparo ruga limbos replico folium , ad liber#4 non modicus detrimentum . 
iam imber abeo et recedo et flos appareo in terra noster . 
tunc scholaris quis#2 describo , librorum neglector potius quam#4 inspector , viola , primula atque rosa necnon et quadrifolio farcio liber#4 suus . 
tunc manus aquosus et scato sudor volvo volumen applico . 
tunc pulverulentus undique chirothecis in candida membrana impingo et indice vetus pelle vestio venabitur pagina lineatim . 
tunc ad pulicis mordeo aculeus sacer liber#4 abicio , quis#2 tamen vix claudo infra mensis , sed sic pulveribus introjectis tumesco quod claudo instantia non obedio . 
sum autem specialiter coerceo ab contrectatione librorum juvenis impudens , quis#2 cum litterae figura effigiare disco , mox pulcher volumen , si copia concedo , incipio fio glossatores incongruus et ubi largus marginem circa textus perspicio , monstruosus apparitant alphabetis ; vel alius frivolus qualecunque quod imaginatio occurro celeriter , incastigatus calamus protinus exaro praesumo . 
ibi Latinista , ibi sophista , ibi quilibet scriba indoctus aptitudinem penna probo , quod formosus codicibus quo ad usus et pretium creber video obfuisse . 
sum iterum fur quidam liber enormiter detruncantes , quis#2 pro epistolarum chartula schedula lateralis abscindo , Iittera solus salvus ; vel finalis folium , quis#2 ad liber#4 custodia dimitto , ad varius abusus assumo ; quod genus sacrilegium sub interminatione anathematis prohiberi debeo . 
convenio autem prorsus scholaris honestas ut , quotiens ad studium ab refectio reditur , praecedo omnino lotium lectio , nec digitus sagimine delibuo aut folium prius volvo , aut signaculum liber#4 solvo . 
puerulus lacrimosus capitalis litterae non admiror imago , ne#2 manus fluidus polluo pergamenum ; tango enim illico quisquis video . 
porro laicus , quis#2 liber#4 aequus respicio resupinus transverto sicut serie naturalis expando , omnis librorum communio penitus#3 sum indignus . 
hic etiam clericus dispono , ut oleo ab olla lixa cinereus librorum lilium non contingo illotus , sed quis#2 ingredior sine macula pretiosus codicibus ministro . 
Conferret autem plurimus tam libra quam#4 scholaris manus honestus munditia , si non sum scabies et pustula characteres clericalis . 
Librorum defectus , quoties adverto , sum otius occurro ; quoniam nihil grandesco cito quam#4 scissura , et fractura , quis#2 ad tempus negligitur , reparo postea cum usura . 
de librorum armarium mundus fabricor , ubi ab omnis laesio salveo securus , Moses mitis nos informo , Deuteron . 
unus et tricensimo : tollo , inquiam , liber#4 iste et pono ille in latus arca foedus dominus deus vos . 
o locus idoneus et bibliotheca convenio , quis#2 de lignum sethim imputribilis facio sum auroque per totus#2 interior et exterior circumtecta ! 
sed omnis inhonestatis negligentiam circa liber tracto suus salvator excludo exemplum , sicut lego#2 Luca quartus . 
cum enim scriptura propheticus de se scribo in liber#4 trado perlego , non prius liber#4 minister restituo , quam#4 idem suus sacro manus plico . 
quis facio studeo doceo clarus circa librorum custodia quantumcunque parvus negligi debeo . 
nihil iniquus in humanus perpendo quam#4 quodea quis#2 gero justus malignus obloquium perverto , et inde quis#2 reporto infamia crimen , unde magis mereo spes honor . 
oculus simplex perpetro quam#4 plurimus , nec sinistra dextrae se comiscet , nullus fermentum massa corrumpo , neque ex linum vestis lanaque contexo . 
perversum tamen praestigium opus pius mendaciter transformatur in monstrum . 
hic sum nimirum peccatricis natura reprobo conditio . 
quod non solus in factum moraliter dubius pro pejore pars sententiat , immo frequenter ille , quis#2 species bonus habeo , nequitiosa subversio depravo . 
quamvis enim amor librorum in clericus ex obiectum natura praeferat honestas , mirus tamen modus obnoxius nos efficio judicium plurimus , quis#2 admiratio obstrectati , nunc de curiositate superfluus , nunc de cupiditas in ille dumtaxat materia , nunc de vanitas appareo , nunc de voluptas intemperantia circa litterae noto , quis#2 revera vituperiis non plus quam#4 caniculorum latratus moveo , ille solus testimonium contentati , ad quis#2 renes et cor pertineo perscrutari . 
cum enim voluntas secerno finalis intentio homo lateo unicoque deus pateo , cor inspector , perniciosus temeritas mereor redargui , quis#2 humanus actus , quis#2 fontalis non video principium , epigramma tam facilis superscribunt sinister . 
finis enim se habeo in operabilibus , sicut principium in speculativus vel suppositio in mathematicus , testis Aristotele , septimus ethicus . 
quapropter , sicut ex principium evidentia conclusio veritas declaro , ita plerumque in aibilibus ex honestum finis intentio bonitas moralis in opus sigillatur , ubi alius opus ipse judicari debeo indifferens quo ad mos . 
nos autem ab olim in praecordiis mens noster propono gero radico , quatenus opportunus tempus exspecto divinus aula quidam in reverenda universitas Oxoniensi , omnis liberalis ars nutrice praecipuum , in perpetuus eleemosynam fundo , necessariisque redditibus doto ; quam#4 numerosus scholaris occupo , noster librorum jocalibus ditaremus , ut ipse liber#4 et singulus idem communis fio , quantum ad usus et studium , non solus scholaris aula tango , sed per is omnis universitas praedico studeo in aeternus , secundum forma et modus , quis#2 sequor capitulum declaro . 
quapropter sincerus amor studium zelusque orthodoxus fides ad aedificatio ecclesia confirmo pario in nos sollicitudinem hic stupendus nummicolis , ut colligo codices undecunque venalis neglego sumptus#2 emo , et quis#2 venumdari non debeo , transcribi honestus facaremus . 
cum enim delactationes homo ex dispositio caelestis corpus , quis#2 misceo complexio frequenter obedio , diversimodus distinguo ; ut hic in architectura , ille in agricultura , hic in venatio , ille in navigatio , hic in bellum , ille in ludus eligo conversari ; cado circa liber noster Mercurialis species voluptas honestus , quam#4 ex rectus ratio arbitrium , qui nullus sidus dominor imperium , in honor ordino majestas suprema ut , unde mens noster tranquillitas reperio requiei , inde devoveo cresco cultus deus . 
quamobrem desino obtrecto , sicut caecus de color judico ; verspertiliones de lumen discepto non audeo , atque trabs gesto in oculus proprius alienus festucas eruo non praesumo . 
cesso commentum satiricus sugillo quis#2 nescio et occulo discutio , quis#2 humanus experientiis benevolus , si fera venatus , alea lusus , domina applausui vacassemus . 
difficilis semper sum sic homo limitaris lex honesto , quin astutia successor terminus niteo praecedo transilio et statutus infringo regula insolentia libertas . 
quamobrem de prudentum consilium certus modus praefigo , per quis#2 ad utilitas studeo librorum noster communicatio et usus volo#1 devenio . 
in primus enim liber omnis et singulus , de quis#2 catalogum facio specialis , concedo et dono intuitus caritas communitas scholaris in aula N Oxoniensi dego , in perpetuus eleemosynam pro anima noster et parens noster necnon pro anima illustris rex Angliae Edwardi tertius post conquestus atque devoveo domina regina Philippae consortis idem , ut idem liber#4 omnis et singulus universitas dico villa scholaris et magistra tam regularis quam#4 saecularis commodo pro tempus ad profectus et usus studeo , juxta modus quis#2 immediatus subjungo , quis#2 sum talis . 
quinque de scholaris in aula preafata commoror assigno per idem aula magister , quis#2 omnis librorum custodia deputo , de quis#2 quinque persona tres et nullatenus paucus liber#4 vel liber ad inspectio et usus dumtaxat studium valeo commodo ; ad copiandum verus vel transcribo nullus liber#4 volo#1 extra saeptum domus concedo . 
igitur cum scholaris quicumque saecularis vel religiosus , quos in praesens favor ad Parius judico , liber#4 aliquis commodo periverit , considero diligenter custos an liber#4 talis habeo duplicatem ; et si sic , commodo is liber#4 cautio recipio , quis#2 liber#4 trado in valor transcendo judicium commodo memorialis scriptura , contineo nomen persona quis#2 liber#4 trado et ille quis#2 recipio , cum dies et annus dominus quo contingo fio commodo . 
si verus custos invenio , quod ille liber#4 quis#2 peto duplico non sum , talis liber#4 nullatenus commodo cuicunque , nisi sum de comitivus scholaris dico aula , nisi forte ad inspectio et infra saeptum domus vel aula praedico , sed non ad ulterior deferendum . 
scholaris verus quilibet praedico aula liber#4 quicumque per tres de praedico custos valeo commodari , nomen tamen suus cum dies quo liber#4 recipio prius annoto . 
nec tamen ipse possum liber#4 se trado alter commodo , nisi de assensus tres de custos supradico , et tunc deleo nomen primus nomen secundus cum tempus traditio scribo . 
ad hic omnis observo custos singulus fides praesto , quando is custodia hujusmodo deputo . 
recipio autem liber#4 vel liber ibidem juro quod is vel is ad alius usus nisi ad inspectio et studium nullatenus applico , quisque ille et ille extra villa Oxoniensem cum suburbio nec deferent nec defero permitto . 
singulus autem annus computum reddo praedico custos magister domus et duo quos se cum duco de suus scholaris assumo , vel si idem non vaco , tres deputo inspector alius ab custos , quis#2 librorum catalogum perlego video quod omnis habeo vel in volumen proprius vel saltem per cautio praesens . 
ad hic autem computum persolvo tempus credo opportunus ab Kalendae Julius usque ad festus sequor translatio gloriosus martyr sanctus Thomas . 
hic autem omnino adicio quod quilibet , quis#2 liber#4 aliquis sum commodo , semel in annus liber#4 praesento custos et suus si volo video cautio . 
porro si contingo fortuito per mors , furtum , fraus vel incuria liber#4 perdius , ille quis#2 perdo vel idem procurator sive etiam executor pretium liber#4 solvo et idem recipio cautio . 
quod si qualitercunque custos ipse lucrum evenio , in nihil alius quam#4 in librorum reparatio et subsidium converto . 
tempus iam efflagito termino tracto , quis#2 de amor librorum compegimus , in quo contemporaneorum noster admiratio de is quod tantus liber diligo ratio reddo nisi sum . 
verus quia vix do aliquis operor mortalis , quod nullus respergo pulvis vanitas , studiosus amor , quis#2 ita diuturnus ad liber habeo , justifico penitus#3 non audeo , quin sum forsan nos quandoque occasio alicuis negligentiae venialis , quamvis amor materia sum honestus et intentio regulata . 
si namque cum omnis facio , servus nos inutilis dico#2 teneo ; si Job sancio suus opus vereor ; si juxta Isaiam quasi pannus menstruatae omnis sum justitia noster ; quis#2 se de perfectio cujuscunque virtus praesumo jacto , quin forsitan ab seipse non possum deprehendo ? 
bonus enin ex integer causa , malus#3 autem omnifarie - - - sicut Dionysius , , nos informo . 
quamobrem in nostratum iniquitas remedium , quis#2 nos omnis creator crebius offendo cognosco , oratio suffragium peto , studeo noster sum dignus duco exhortor , quatenus sic tam nos quam#4 alius idem futurus benefactoribus fio gratus , quod beneficium noster providentia spiritalis recompenso retributio . 
vivo in is memoria funeratus , quis#2 in noster vivo benevolentia nondum nascor nostrisque nunc vivo beneficium sustento . 
clementia redemptor imploro instantia indefessus , quatenus negligentiis noster parco , peccator noster reatus pius iudex indulgeo , labor noster fragilitas pallium pietas operio et offenso , quis#2 et pudeo et paeniet committo , divinus benignitas remitto . 
conservo in nos ad sufficiens spatium paeniteo suus munus gratia , fides firmitas , spes sublimitas et ad omnis homo fero caritas . 
flecto superbus arbitrium ad culpa suus lamentum , ut deploro transigo elatio vanus et retracto indignatio amarus atque delectatio insanus detesto . 
vigeo suus virtus in nos , cum noster deficio , et quis#2 noster ingredior sacer baptisma consecro gratuitus , noster progressus ad status apostolicus sublimavit immeritus , noster digno egredior sacramentum idoneus communio . 
laxo ab noster spiritus amor caro , evanesco penitus#3 metus mors , desidero dissolvo et sum cum Christus , et in terra solus corpus constituo cogitatio et aviditas in aeternus patria converso . 
pater misericordia et deus totus consolatio filius prodigus de siliqua revertenti benignus occurro , drachmam denuo reperio recipio et in thesaurus aeternus per angelus sanctus transmitto . 
castigo vultus terrificus exitus noster hora spiritus tenebrae , ne#2 lateo in limen porta mors Leviathon , serpens vetus , insidiae improvisus calcaneus noster pareo . 
cum verus ad terreo tribunal fuerimus advocatus , ut cunctus quis#2 corpus gero attestante conscientia refero , considero humanitas iungo deus effundo suus sanctus sanguis pretium et adverto divinitas humano carnalis natura figmentum , ut ibi transeo fragilitas impunitus ubi clemens pietas cerno infinitus , et ibi respiro spiritus miser ubi exsto proprius judicis misereor . 
amplus refugium spes noster post deus virgo et regina Theotokon benedico noster semper studeo salutatio satagant frequento devotus , ut quis#2 per noster facinus replico mereo judico invenio turbo , per ipse suffragium semper gratus mereo idem reperio placo . 
deprimo pius manus bracchium aequilibris , quo noster tam parvus quam#4 paucus meritum penso ne#2 , quod absum , praepondero gravitas crimen et nos damno deicio in abyssus . 
clarus meritum confessor Cuthbertum , qui grex indignus pasco suscipio , omnis cultus studeo veneror devoveo , rogo assiduus#2 , ut suus licet indignus vicarius prex excuso digno et quis#2 successor admitto in terra , procuro efficio consido in caelum . 
purus denique tam mens quam#4 corpus prex rogo deus , ut spiritus ad imago Trinitatis creo post praesens miseria incolatus ad suus reduco primordialis prototypum atque idem concedo perpetuus fruibilis faciei conspicio , Amen . 
