I proximus accido#2 : disputatio habeo sum Christianus et proselytus Iudaei . 
Alternisvicibus contentiosus fune uterque dies in vespera traho . 
Obstrepentibusquibusdam ex partus#2 singulus nubilum quidam veritas obumbro . 
Placuitergo , [ ut ] quod per concentus disputatio parvus plene possum dilucidari , curiosiusinspectis lectio stilus quaestio retracto termino . 
nam occasioquidem defendo etiam gens [ se ] divinus gratia hinc habeo praerogativa , quod se vindico deus lex instituo homo ex gens nec prosapia IsraelitumIudaeus . 
hic enim sat sum , possum gens admitti ad deus lex , ne#2 Israeladhuc superbio , quod gens velut stillicidium de urceus aut pulvis ex area deputo . 
quamquam habeo ipse deus idoneus pollicitatorem et fidelemsponsorem quis#2 Abraham promitto , quod in semen is benedico omnesnationes terra et quod ex uterus Rebeccae duo populus#2 et duo gens sum procedo , utique#2 Iudaei is sum Israelis et gens is sum noster . 
uterque ergo etpopulus et gens sum appello , ne#2 de nomen appellatio privilegium gratiaesibi quis#2 audeo defendo . 
duo etenim populus et duo gens procedo exunius femina uterus deus destino , nec discrevit gratia in nomen appellationesed in pario#2 editio , ut quis#2 prior sum de uterus procedo minori subicereturid sum posterus . 
sic namque ad Rebecca deus loquor sum dico#2 : duo gens inutero tuus sum , et duo populus#2 de uterus tuus divido , et populus populus supero , et maiorserviet minori . 
itaque cum populus sive gens Iudaei anterior sum tempus et maiorper gratia primus dignatio in lex , noster verus parvus aetas tempus intellegaturutpote in ulterior saeculum spatium adipiscor notitia divinus miseratio , procul+dubius secundum edico divinus elocutio prior magnus populus is sum Iudaicusserviat necesse sum minori et parvus populus is sum Christianus supero magnus . 
Namet secundum divinus scriptura memoria populus Iudaei is sum antiquiorderelicto deus idolum deservivit et divinitas abrelicta simulacrum sum dedo dicentepopulo ad Aaron : . 
quod cum ex monilibus feminarumet anulus vir aurum sum ignis conflo et procedo is bubulumcaput , hic figmentum universus Israel abrelicto deus honor do dico#2 : . 
sic namque posterus temporibusquibus rex is impero et cum Hieroboam vacca aureus et lucus colo et Bahalise mancipo . 
unde probo is semper idololatriae crimen reus designatosex instrumentum divinus scriptuarum . 
noster verus populus is sum posteriorrelictis idolum quis#2 ante deservio ad idem deus converto sum , ab quo Israel , ut supra memoro , abscedo . 
sic namque populus parvus is sum posteriorpopulum magnus supero , dum gratia divinus dignatio consequor , aqua Israel sum repudio . 
igitur gradus consero et summa quaestio certus linea termino . 
cur etenim deus universitas conditor mundum totus gubernator homo plasmatoruniversarum gens sator lex per Moses unus populus do credaturet non omnis gens adtribuo dico#2 ? 
nisi enim omnis is do , nullus pactus ad is etiam proselytus ex gens accessus habeo permitto . 
sed ut congruo bonitas deus et aequitas ipse utpote plasmatoris genus humanus , omnis gens idem lex do , quam#4 certus statutus tempus observaripraecepit , quando volo et per quos volo et sicut volo . 
namque in principiomundi ipse adae et Evae lex do , ne#2 de fructus arbor planto in medioparadisi edo ; quod si contra facio , mors morerentur . 
qui lex is sufficio , si sum custodio . 
in hic enim lex adae do omnis praeceptum condio recognoscimusquae postea pullulaverunt do per Moses , is sum : diligo dominus deumtuum de totus#2 cor tuus et ex totus#2 anima tuus , et : et : occido#1 , non moechor , non fraudo , falsus testimonium non dico#2 , honoro pater tuumet mater , et : . 
primordialis enim lex sum do adae et Evaein paradisus quasi matrix omnis praeceptor deus . 
denique si dominus deumsuum diligo , contra praeceptum is non facio ; si proximus diligerentid sum semetipsos , persuasio serpens non credo atque ita in semetipsoshomicidium non committo , excido de immortalitas facio contra deipraeceptum ; ab furto quoque abstinuissent , si de fructus arbor non clam degustassent , nec ab conspectus dominium deus suus sub arbor delitesco gestissent , necfalsum adseveranti diabolus particeps efficio credo is quod similis deiessent futurus , atque ita nec deus offendo ut pater quis#2 is de limus terra quasiex uterus mater figuraverat ; si alienus non concupissent , de fructus inlicito nondegustassent . 
igitur in hic generalis et primordialis deus lex , quam#4 in arbor fructuobservari deus sancio , omnis praeceptum lex posterus specialiter indo fuissecognoscimus , quis#2 suus tempus editum germinaverunt . 
idem sum enim posteasuperducere lex quis#2 ante praemitto praeceptum , quoniam et ipse sum erudirepostea quis#2 ante iustus formo instituo . 
quis#2 enim mirus , si is augeo disciplinamqui instituo , si is perficio quis#2 coepio ? 
denique ante lex Moysei scribo intabulis lapideus lex sum contendo non scribo , quis#2 naturalis intellegebaturet ab pater custodio . 
nam unde Noe iustus invenio , si non ille naturalislegis justitia praecedo ? 
unde Abraham amicus#2 deus deputo , si non de aequitateet justitia lex naturalis ? 
unde Melchisedech sacerdos deus summus nuncupo , Sinon ante Leviticae lex sacerdotium Levitae sum quis#2 sacrificium deus offero ? 
sic etenim post supra scribo patriarcha do lex sum Moses is tempus , posteaquamab Aegyptus excedo , post [ intervallum ] multus tempus spatium . 
denique post quadringenti et triginta annus Abraham do sum lex . 
unde intellegimusdei lex iam ante Moses nec in Choreb tantus aut in Sina et in eremoprimum , sed antiquus primus in paradisus , post deinde patriarcha atque itaet Iudaei certus tempus do quando volo et certus tempus reformo , ut non iam ad Moses lex ita adtendo quasi ad principalis lex , sed adsubsequentem quam#4 certus tempus deus et gens exhibeo [ et ] repromissamper propheta et in bonus reformavit et praemoneo sum , ut , sicut certus temporedata sum lex per Moses , ita temporaliter observo et custodio credo . 
nec adimo hic deus potestas pro tempus conditio lex praeceptareformantem in homo salus . 
denique quis#2 contendo et sabbatum adhuc observandumquasi salus medellam et circumcisio octavus dies propter mors comminatio , doceo in praeteritum iustus sabbatizasse aut circumcido et sicamicos deus efficio . 
nam si circumcisio purgo homo , deus Adam incircumcisumcum facio , cur is non circumcido vel posteaquam delinquo , si purgatcircumcisio ? 
certus in paradisus constituo is incircumcisus colonus paradisipraefecit . 
igitur cum neque circumcido neque sabbatizantem deus Adam instituo , consequenter quoque sobolem is Abel offerentem se sacrificium incircumcisumnec sabbatizantem laudo , accipio fero quis#2 offero in simplicitas cordiset reprobo sacrificium frater is Cain , quis#2 quod offero non rectus divido . 
Noe quoque incircumcisus deus sed et non sabbatizantem de diluvioliberavit . 
nam et Enoch justus non circumcido nec sabbatizantem de hocmundo transfero quis#2 nequedum mors gusto , ut aeternitas candidatus iam nobisostenderet nos quoque sine lex onus Moysis deus placeo possum . 
Melchisedechquoque summus deus sacerdos incircumcisus et non sabbatizans ad sacerdotium deiadlectus sum . 
probo et Loth frater Abraham , quod pro meritum iustitia suus sinelegis observatio de Sodomitarum incendium sum libero . 
; sed Abraham , inquam , circumcido sum . 
; sed ante deus placeo quam#4 circumcidereturnec tamen sabbatizavit . 
accipio enim circumcisio , sed quaeesset in signum tempus ille non in salus praerogativa . 
denique sequentespatriarchae incircumcisus sum ut Melchisedech , quis#2 ipse Abraham iam circumcisorevertenti de proelium panis et vinum offertor incircumcisus . 
; sed et filius , inquiam , Moses tum ab angelus praefocatus sum , si non Seffora mater is calculus praeputiuminfantis circumcido . 
unde [ inquiam ] occisio maximus periculum sum , si praeputium caro quis#2 non circumcido . 
; Atquin si salus circumcisio omnimodoadferret , etiam ipse Moses in filius suus non intermitto , quominus octavadie circumcido is , cum consto Sefforam cogo ab angelus is facio in itinete . 
considero itaque , quod non possum unus infantis cogo circumcisio omnipopulo praescribo et quasi lex hic praeceptum condo in salus . 
nam providensdeus , quod hic circumcisio in signum non in salus sum daturuspopulo Israeli , idcirco filius Moses duco futurus instigo circumcido , ut cum coepissetper is populus do praeceptum circumcisio non aspernaretur populusvidens exemplum iste in dux filius iam celebro . 
do enim habeo circumcisio , sed in signum unde Israel in novissimus tempus dinosci habeo , quando secundumsua meritum in sanctus civitas ingredior prohibeo - - secundum verbum prophetarumdicentium : terra vester desertus , civitas vester ignis exuro , regio vestramin conspectus vester extraneus comedent , et desertus et subverto ab populus extraneus derelinqueturfilia Sion , sicut casa in vinea et sicut custodiarium in cucumerario et quasi civitas quis#2 expugno . 
cur ita ? 
quoniam subsequor sermo propheta exprobro is dico#2 : Filiosgenui et exalto , ipse autem reprobo ego , et : si extendo manus , averto faciemmeam ab vos ; et si multiplico prex , non exaudio vos ; manus enim vester sanguineplenae sum , et : vae gens peccatrix , populus plenus delictum , filius scelestus , derelinquo dominumet ad indignatio provocastis sanctus Israelis . 
hic igitur deus providentia sum , do circumcisio in signum unde dinoscipossent , cum advenio tempus cum pro meritum suus supradico in Hierusalemadmitti prohibeo ; quod et quia sum sum nuntio , et quia factumvidemus recognosco . 
sicut enim circumcisio carnalis quis#2 temporalis eratimbuta sum in signum populus contumaci , ita spiritalis do sum in salus populoobaudienti dico#2 Hieremia : innovo vos novitas et ne#2 semino in spina ; circumcido deus et circumcidite praeputium cor vos . 
et alius locus dico#2 : ecce enimdies venio , dico#2 dominus , et dispono domus Iudas et domus Iacob testamentum novus , nontale qualis do pater is in dies quo is educo de terra Aegyptius . 
unde intellego etpriorem circumcisio tunc do cessaturam et novus lex , non talis qualemiam do pater , procedo adnuntiari , sicut Esaias praedico#1 dico#2 , quod in novissimus dies manifestus sum sum mons dominium et domus deisuper vertices mons . 
inquiam , super collis et venio super ille omnesgentes et ambulo multl et dico#2 : venio , ascendo in mons dominium et in domus deus Iacob , non in Esau prior filius , sed Iacob sequor is sum populus#2 noster , quis#2 mons Christus , sine manus concido praecido impleo omnis terra apud Danielemostensus . 
denique ex hic domus deus Iacob etiam lex novus processuramsequentibus verbum adnuntio Esaias dico#2 : ex Sion enim exeo lex et verbum dominiex Hierosolyma , et iudico inter gens , is sum inter nos quis#2 ex gens sum voco ; inquiam , gladius suus in aratrum et lancea suus in falx , et non accipio gens supergentem gladius , et iam non disco pugno . 
qui igitur intellego alius quam#4 nos quiin novus lex edoceo iste observo obliterata vetus lex quis#2 abolitio futuramactus ipse demonstro ? 
nam et vetus lex ultio gladius se vindico et oculumpro oculus eruo et vindicta iniuria retribuo , novus autem lex clementiamdesignabat et pristinus ferocitas gladius et lancea ad tranquillitas convertebatet bellum pristinus in aemulus et hostis executio in pacificus actusarandae et colo terra reformo . 
igitur sicut supra ostendo , quod vetuslex et circumcisio carnalis cessatura pronuntiatum sum , ita et novus lex et spiritaliscircumcisionis observantia in pax obsequium eluceo . 
enim [ inquiam ] propheta adnuntio . 
quis autem populus quis#2 deus ignoro , nisi noster quis#2 retro deus nescio , et quis#2 in auditus aura obaudivit is , nisi nos quis#2 relinquo idolum ad deus conversisumus ? 
nam Israel , quis#2 deus sum cognosco quisque ab is in Aegyptus exaltatusfuerat et per Erythraeus pelagum transveho quisque in eremo manna cibatus XLannis ad instar aeternitas redigo nec humanus passio contaminatus autsaeculi hic cibus pastus sed angelus panis [ manna ] cibatus satisque beneficiisdeo obligatus , dominium et deus suus obliviscor sum dico#2 ad Aaron : facio nos deosqui nos antecedo ; Moses enim ille quis#2 nos eicio de terra Aegyptius derelinquo nos , et quidilli accido#2 nescio . 
et ideo nos , quis#2 non populus deus retro , facio sum populuseius accipio novus lex supra dico et novus circumcisio ante praedico . 
sequor itaque ut , quatenus circumcisio carnalis et lex vetus abolitioexpuncta suus tempus demonstro , ita [ que ] sabbatum quoque observatio temporariafuisse demonstro . 
dico#2 enim Iudaei , quod ab primordium sanctificaveritdeus dies septimus requiesco in is ab omnis opus suus quis#2 facio , etinde etiam Moses dico#2 ad populus : meminisse dies sabbatum , sanctifico is ; omnis opus servilis non facio in is , praeterquam quod ad anima pertineo . 
unde nosintellegimus magis sabbatizare nos ab omnis opus servilis semper debeo et nontantrum septimus quoque dies sed per omnis tempus . 
atque per hic quaero nos , quod sabbatum nos deus volo#1 custodio . 
nam sabbatum aeternus et sabbatumtemporale scriptura designo . 
dico#2 enim Esaias propheta : sabbatum vester oditanima meus . 
et alius locus dico#2 : . 
unde dinosco sabbatumtemporale sum humanus et sabbatum aeternus censeo divinus , de quo per Esaiampraedicat : inquiam , mensa ex mensis et dies de dies et sabbatum de sabbatum , et venio omnis caro adoro in Hierosolyma , dico#2 dominus . 
quod intellego adimpletumtemporibus Christus , quando omnis caro is sum omnis gens adoro in Hierusalemvenit deus pater per Iesus Christus filius is , sicut per propheta praedicatumest : . 
sic igitur ante hic sabbatum temporaleerat et sabbatum aeternus praeostensum et praeindictum , quomodo et antecircumcisionem carnalis sum et spiritalis circumcisio praeostensa . 
denique doceo , sicut iam praeloquor sum , Adam sabbatizasse aut Abel hostia deus sanctus offerentemsabbati religio placeo aut Enoch transfero sabbatum cultor sum aut Noearcae fabricatorem propter diluvium immineo sabbatum observasse aut Abrahamin observatio sabbatum Isaac filius suus offertor aut Melchisedech insuo sacerdotium lex sabbatum accipio . 
sed dico sum Iudaei , ex quo hic praeceptumdatum sum per Moses , exinde observo sum . 
manifestus sum itaquenon aeternus sed temporalis sum praeceptum quod quandoque cesso . 
Deniqueadeo non in vacatio septimus dies hic sollemnitas celebro sum , ut Iesus Naueeo tempus quo Hiericho civitas debello praeceptum se ab deus dico#2 , utipopulo mando , ut sacerdos arca testamend deus septem dies circumferrentin circuitus civitas , atque ita septimus dies circuitus perago spons ruo muricivitatis . 
quod ita facio sum , et finio spatium dies septimus , sicut praedico sum , ruo murus civitas . 
ex quo manifeste ostendo in numerus iste dierumseptem incurro dies sabbatum - - septem enim dies , undecumque initium accipio , sabbatum dies se cum concludo necesse sum - - , quo dies non tantus sacerdotessint operor , sed et in os#1 gladius praeda facio sum civitas ab omnis populus Israele ; nec dubius sum opus servilis is opero , cum praeda bellum ago ex deus praeceptum . 
nam et tempus Machabaeus sabbatum pugno fortiter facio ethostes allophylus expugno legemque paternus ad pristinum vita statumpugnando sabbatum revoco ; nec puto alius lex is defendo nisi inqua de dies sabbatum meminerant sum praescriptum . 
unde manifestus sum ad tempuset praesens causa necessitas huiusmodi praeceptum convalesco et non adperpetui tempus observatio huiusmodi lex is deus ante do . 
sic et sacrificium terrenus oblatio et spiritalis [ sacrificium ] praedicataostendimus , et quidem ab primordium magnus filius is sum Israelis terrenus sum in Cainpraeostensa sacrificium , sed minotis filius [ Abel ] is sum populus#2 noster sacrificiadiversa demonstro . 
namque magnus natu Cain de fructus terra offertor munus deus , parvus verus filius Abel de fructus ovis suus . 
et respicio deus in Abel et in muneraeius , in Cain autem et in munus is non respicio . 
et dico#2 deus ad Cain : quare conciditvultus tuus ? 
nonne , si rectus quidem offeras non rectus autem dividus , peccasti ? 
Quiesce ; ad teenim conversio is et tuuus dominaberis is . 
et tunc dico#2 Cain ad Abel frater suus : eamusin campus . 
et abeo cum is illic#2 et interfacio is . 
et tunc dico#2 deus ad Cain : ubi sum Abelfrater tuus ? 
et dico#2 : nescio ; numquid custos frater meus sum ego ? 
quis#2 deus dico#2 : voxsanguinis frater tuus proclamo ad ego de terra . 
propter quod maledico terra quis#2 aperuitos suus ad excipio sanguis frater tuus . 
et gemo et tremo sum super terra , et omnisqui tu invenio occido#1 tu . 
ex hic igitur actus duplicia duo populus sacrificiapraeostensa iam tunc ab primordium animadverto . 
denique cum per Moses in Leviticolex sacerdotalis conscribo , invenio praescriptum populus Israeli , ut sacrificium nullus alius in locus offerrentur deus quam#4 in terra promissio , quamdominus deus do sum pater is , ut introduco Israele illic#2 celebrarentursacrificia et holocaustum tam pro peccatum quam#4 pro anima et nusquam alibinisi in terra sanctus . 
cur itaque postea per propheta praedico#1 spiritus sum , utin omnis locus et in omnis terra offerantur sacrificium deus ? 
sicut per Malachiam unumex duodecim propheta dico#2 : non recipio sacrificium de manus vester , quoniam aboriente sol usque in occido nomen meus clarifico sum in omnis gens , dicitdominus omnipotens , et in omnis locus offero sacrificium mundus nomen meus . 
item in psalmus David : indubitatus quod in omnis terra exeo habebatpraedicatio apostolus , affero deus claritas et honor , affero deus sacrificium nominiseius ; tollo hostia et introeo in atrium is . 
namque quod non terrenum sacrificium sedspiritalibus deus lito sum , ita lego#2 ut scribo sum : et alibi : sic itaque sacrificium spiritalis laus designo et cor contribulo acceptabilesacrificium deus demonstro . 
itaque quomodo carnalis sacrificium reprobo intellego - - de quis#2 et Esaias loquor dico#2 : quis ego multitudo sacrificiorumvestrorum , dico#2 dominus , quoniam et inquiam , simila , vanumsupplicamentum execramentum ego sum , et adhuc dico#2 : Holocaustomata et sacrificiavestra et adeps hircorum et sanguis taurus nolo , nec si venio video ego ; quis#2 enimexquisivit iste de manus vester ? 
- - , ita sacrificium spiritalis accipio praedico , utprophetae adnuntio . 
carnalis verus sacrificium , de quis#2 praedicatum sum : Nonest ego voluntas in vos , dico#2 dominus , sacrificium non accipio de manus vester , quoniamab oriens sol usque in occido nomen meus clarifico sum in omnis gens , dicitdominus . 
de spiritalis verus sacrificium addo dico#2 : et in omnis locus sacrificium mundaofferunt nomen meus , dico#2 dominus . 
vis igitur cum manifestus sum et sabbatum temporalis ostendo et sabbatumaeternum praedicatum , circumcisio quoque carnalis praedico et circumcisionemspiritalem praeindicatam , lex quoque temporalis et lex aeternalemdenuntiatam , sacrificium carnalis et sacrificium spiritalis praeostensa , sequiturut praecedo tempus do omnis iste praeceptum carnaliter populus Israelisuperveniret tempus , quo lex antiquus et caeremoniarum veterutn praeceptacessarent et novus lex promissio et spiritalis sacrificium agnitio et novitestamenti pollicitatio supervenio fulgeo nos lumen ex altus quis#2 sedeo intenebra et inumbra mors detineo . 
itaque necessitas nos incumbo ut , quoniampraedicatam novus lex ab propheta praedico et non talis , qualis iam dataesset pater is is tempus quo is de terra Aegyptius produco , ostendo etprobare debeo tam ille lex vetus cessasse quam#4 lex novus promissamnunc operor : et quidem primus quaero , an expectetur novus legislator et nosco testamentum heres et novum sacrificium sacerdos et novus circumcisionispurgator et aeternus sabbatum cultor , quis#2 lex vetus compesco et novumtestamentum statuo et novus sacrificium offero et caeremonias antiquus reprimo etcircumcisionem vetus cum suus sabbatum compesco et novus regnum quod noncorrumpatur adnuntio . 
nam etiam novus legislator sabbatum spiritalis cultor sacrifiorumaeternorum antistes regnum aeternus dominator quaero an venio annecne , ut si iam venio servio sum ille , si nequedum venio sustineo sum , dummodomanifestum sum adventus is comprimo lex vetus praeceptum et orior debeo novaelegis exordium . 
et in primus definio sum non possum cesso lex antiquamet propheta , nisi venio is quis#2 per idem lex et per idem propheta venturusadnuntiabatur . 
igitur in iste gradus consero , an quis#2 venio Christus adnuntiabaturiam venio an venio adhuc spero . 
quod ipse ut probari possum , etiamtempora sum nos requiro quando venio Christus propheta nuntiaverint , ut , si intro iste tempus recognosco venio is , sine dubius ipse essecredamus quis#2 propheta venio cano , in quis#2 nos , gens scilicet , credituriadnuntiabamur , et cum consto venio indubitatus etiam lex novus abipso do sum credo et testamentum novus in ipse et per ipse nos dispositumnon diffiteamur . 
venio enim Christus et Iudaei non refuto scio , utpote quis#2 in adventus is spes suus porrigo . 
nec de iste pluribusquaerendum , cum retro omnis propheta de is praedico#1 , ut Esaias : sic dicitdominus deus Christus meus dominus : quis#2 tenuis dexter , ut exaudio ille gens ; fortitudines . 
Quodipsum adimpleo iam video . 
qui etenim teneo dexter pater deus nisi Christofilio suus , quis#2 et exaudierunt omnis gens , is sum quis#2 omnis gens credo , quis#2 et praedicator apostolus in psalmus David ostendo : inquiam , ? 
in quis#2 enim alius universaegentes credo nisi in Christus quis#2 iam venio ? 
qui etenim credideruntgentes , Parthus et Medi et Elamitae et quis#2 habito Mesopotamia Armenia PhrygiamCappadociam , incolo Pontus et Asia Pamphylia , immoror Aegyptus et regio Africaequae sum trans Cyrene inhabito , Romanus et incola , tunc et in HierusalemIudaei et ceterus gens , ut iam Gaetulus varietas et Maurus multus finis , Hispania omnis termen et Gallia diversus natio et Britannus inaccessus Romanisloca Christus verus subdo et Sarmata et Dacus et Germanorumet Scytha et abditus multus gens et provincia et insularummultarum nos ignotus et quis#2 enumero parvus possum ? 
in quis#2 omnibuslocis Christus nomen quis#2 iam venio regno , utpote ante quis#2 omnis civitatiumportae sum aperio et quis#2 nullus sum claudo , abante quis#2 ferreus sera suntcomminutae et valva aereus sum aperio . 
quamquam iste et spiritaliter sum intellego , quod praecordia singulus varius modus ab diabolus obsedeo fides Christisint resero#2 , attamen etiam perspicuus sum adimpleo , utpote in quis#2 omnibuslocis populus nomen Christus inhabito . 
quis enim omnis gens regnarepotuisset , nisi Christus deus filius quis#2 omnis regnaturus in aeternus nuntio ? 
nam si Solomon regno , sed in finis Iudaea tantus : ab Bersabee usque Dantermini regnum is signo ; si verus Babylonia et Parthus regno Darius , ulterior ultra finis regnum suus non habeo potestas in omnis gens ; si AegyptiisPharao vel quisque is in hereditarius regnum succedo , illic#2 tantus potior estregni suus dominium ; si Nabuchodonosor cum suus regula , ab India usque Aethiopiamhabuit regnum suus terminus ; si Alexander Macedo , non amplus quam#4 Asiamuniversam et ceterus regio quis#2 postea devinco teneo ; si Germani , adhucusque limes suus transgredi non sino . 
Britannus intro Oceanus suus ambitus clausisunt , Maurus gens et Gaetulus barbaria ab Romanus obsido , ne#2 regionumsuarum finis excedo . 
quis#2 de ipse Romanus dico#2 , quis#2 legio suarumpraesidiis imperium suus munio nec trans iste gens porrigo vis regnum suipossunt ? 
Christus autem nomen ubique porrigo , ubique credo , ab omnibusgentibus supra enumero colo , ubique regno , ubique adoro ; omnibusubique tribuo aequaliter ; non rex apud ille magnus gratia , non barbarum alicuiusinferior laetitia ; non dignitas vel natalis quisquam discerno meritum ; omnis aequalis , omnis rex , omnis iudex , omnis deus et dominus sum . 
nec dubito credo quod adseveramus , cum video fio . 
itaque requiro tempus praedico et futurus nativitas Christus etpassionis is et exterminium civitas Hierosolyma is sum vastatio is . 
dico#2 enim Danielet civitas sanctus et sanctus exterminari cum dux venio et destruipinnaculum usque ad interitus . 
venio itaque Christus duco sum tempus requiro , quis#2 investigo in Danielo ; quis#2 computo probo venisseeum etiam ex tempus praescriptum et ex signum competo et ex operationibuseius ; quis#2 probus ; bi ; mus et ex consequor quis#2 post adventus eiusfutura adnuntio , uti iam adimpleo omnis praeceptum credo . 
sic igiturde is Daniel praedico#1 , ut quando et quo in tempus gens sum liberaturusostenderet et quoniam post passio ipse civitas exterminari habeo . 
dico#2 enimsic : in primus annus sub Darius filius Assueri ab semen Medus quis#2 regno super regnum Chaldaeorumego Daniel intellego in libra numerus annus . 
et adhuc ego loquor inoratione ecce vir Gabriel quis#2 video in visio in principium volo et tango ego quasi horasacrificii vespertinus et intellego facio ego et loquor sum ego et dico#2 : Daniel , nunc exeo [ ] et ego venio ut adnuntiemtibi , quia vir desiderium tuuus sum , et cogito in verbum et intellege in visio : septuaginta ebdomades breviatae sum super plebs tuus et super civitas sanctus , quoadusque invetereturdelictum et signo peccatum et exoro iniustitiae et induco justitia aeternus et signo visio et prophetes et unguatur sanctus sanctus . 
et scio et percipio et intellego : ab profectio sermo in integro et aedifico Hierosolyma usque ad Christus ducemebdomades ; septem et dimidius et ebdomades ; sexaginta et duo et dimidius ; et converto etaedificabitur in latitudo et convallationem et innovo tempus . 
et post ebdomadashas sexaginta et duo ; et dimidia ; extermino unctio et non sum , et civitas et sanctumexterminabit cum dux advenio , et concido quomodo in cataclysmo usque in finis belliquod concido usque ad interitus . 
et confirmo testamentum in multus ; ebdomada unus etdimidia ebdomadis aufero meus sacrificium et libatio , et in sanctus exsecratio vastatio , et usque ad finis tempus consummatio do super hic vastatio . 
Animadvertamusigitur , termen quomodo in verus praedico LXX hebdomas futurus ; in quibussi recipio is , . 
provideo autem deus quis#2 sum sum , quoniam non tantus non recipio eumverum et insequentur et trado is mors , et recapitulavit et dico#2 intro LX et IIet dimidia hebdomas nascor ille et unguis sanctus sanctus , ebdomades autemVII et dimidius cum impleo , patior habeo et civitas exterminari post I etdimidiam ebdomadam , quo scilicet VII et dimidius ebdomades completus sum . 
dico#2 enim sic : et civitas et sanctus exterminari cum dux venio [ et concidentursicut in cataclysmo ] et destrui pinnaculum usque ad interitus . 
unde igitur ostendo , quoniam venio Christus intro LX et II et dimidiamebdomadas ? 
numero autem ab primus annus Darius , quoniam in ipse tempus Danielivisio ostendo . 
dico#2 enim : respondereme tu hic . 
unde ab primus annus Darius debeo computo , quando hic viditvisionem Daniel . 
video igitur , annus quomodo impleo usque ad adventus Christus : Darius enim regno annus XVIIII ; Artaxerxes annus XL et eo ; deinde rex Ochusqui et Cyrus annus XX et IIII ; Argus annus eo ; alius Darius quis#2 et Melasnominatus sum annus XX et eo ; Alexander Macedo annus XII ; deinde post alexander , quis#2 et Medus et Persa regnaverat quos devinco et in Alexandria regnumsuum firmo , quando et nomen suus is appello , - - post is regno illicin Alexandria Soter annus XXX et V ; quis#2 succedo Philadelphus regno annisXXX et VIII ; hic succedo Euergetes annus XX et V ; deinde Philopator annisXVII ; post hic Epiphanes annus XX et IIII ; item alius Euergetes annus XX etVII ; item alius Soter annus XXX et VIII ; Ptolemaeus annus XXX et VII ; Cleopatraannis XX et II mensis V ; item adhuc Cleopatra conregnavit Augustus#2 annisXIII ; post Cleopatra Augustus alius annus XL et Iius impero - - namque omnis anniimperii Augustus sum L et VI - - video autem , quoniam in quadragesimus etprimo annus imperium Augustus , quo post mors Cleopatra vicesimus et octavus annoimperavit , nascor Christus . 
et supervivo idem Augustus ex quo nascor sum Christusannis XV et sum reliquus tempus annus [ in dies nativitas Christus , in annutn Augustiquadragesimum et primus , quis#2 post mors Cleopatra vicesimus etoctavus Augustus#2 ] : efficio annus CCCCXXX et VII mensis V in dies nativitas Christus . 
et manifesto sum justitia aeternus et ungo sum sanctus sanctus is sum Christuset signo sum visio et prophetes et dimitto sum peccatum , - - quis#2 per fidemnominis Christus omnis in is credo tribuo . 
quis#2 sum autem quod dicitsignari visum et prophetia ? 
quoniam omnis propheta nuntio de ille , quodesset venio et patior habeo , igitur quoniam adimpleo sum prophetia per adventumeius , propterea signarius visio et prophetia dico#2 , quoniam ipse estsignaculum omnis propheta adimpleo omnis quis#2 retro de is nuntiaverant . 
post enim adventus is et passio ipse iam non visio neque prophetes quis#2 Christumnuntiet venio . 
denique si non hic ita sum , exhibeo Iudaei prophetarumpost Christus aliquis volumen , angelus aliquorum visibilis miraculum , quaeretro patriarcha video usque ad adventus Christus quis#2 iam venio . 
ex quo signataest visio et prophetia is sum statutus , et meritum evangelista : lex et propheta usque ad Iohannembaptizatorem . 
baptizo enim Christus is sum sanctifico aqua in suobaptismate omnis plenitudo spiritalis retro charismatum in Christus cesseruntsignante visio et prophetia omnis quis#2 adventus suus adimplevit . 
unde firmissimedicit adventus is signo visum et prophetia . 
itaque ostendo et numerus annus et tempus LX et II et dimidia ebdomadarumadimpleta , quis#2 compleo venio Christus is sum nascor , video , quis#2 alius VII et dimidius ebdomades quis#2 sum subdivido in abscisione priorumebdomadarum , in quo actus sum adimpleo . 
post enim Augustus , quis#2 supervixitpost nativitas Christus annus XV , efficio : quis#2 succedo Tiberius Caesar etimperium habeo annus XX et II mensis VII dies XX et VIII - - hic quintodecimoanno imperium patior Christus annus habeo quasi XXX cum patior - - ; item Caius Caesar quis#2 et Caligula annus Iius mensis VIII dies XIII ; Neroannis XI mensis IX dies XIII ; Galba mensis VII dies VI ; Otho mensibusIII dies V ; Vitellius mensis VIII dies XX et Vespasianus annus primoimperii suus debello Iudaei et fio annus L et II mensis VI - - namque imperavitannis XII - - , atque ita in dies suus expugnatio Iudaei impleo hebdomas LXXpraedictas in Danielo . 
igitur expleo hic quoque tempus et debello Iudaei postea cessaveruntillic libamen et sacrificium quis#2 exinde illic#2 celebro non possum . 
nam et unctio illic extermino sum post passio Christus ; sum enim praedico exterminariillic unctio , sicut in psalmus sum prophetatum : extermino manus meus etpedes . 
qui passio Christus [ hic exterminium ] intro tempus LXX ebdomadarumperfecta sum sub Tiberius Caesar , consul Rubellio Gemino et Rufio Geminomense Martius tempus pascha , dies octavus Kalendarum Aprilis , dies primoazymorum quo agnus occido#1 ad vespera , sicut ab Moses sum praeceptum . 
itaque omnis synagoga filius Israelis is interfacio dico#2 ad Pilatus , cumeum volo#1 dimitto : et : si hic dimitto , non sum amicus#2 Caesar , ut adimpleri omnis possum quis#2 de is sum scribo . 
num._rom. incipio igitur probo nativitas Christus ab propheta sum nuntio , sicut Esaias praedico#1 : audio domus David ! 
non pusillum vos certamen cum homo , quoniam deus praesto agon ; propter hic ipse deus do vos signum : ecce virgo concipietet pario filius et voco nomen is Emmanuel , quod interpretor nos deus ; butyrum et mel manduco , quoniam priusquam cognosco infans voco pater aut matremaccipiet virtus Damascus et spolium Samaria adversus#2 rex Assyrius . 
; itaque , dico#2 Iudaei , provoco iste praedicatio Esaias et facio comparatio , an Christusqui iam venio , competo ille primus nomen quod Esaias praedico#1 et signaeius quis#2 de is nuntio ; et quidem Esaias praedico#1 is Emmanuel vocitarioportere , dehinc virtus sumo Damascus et spolium Samaria adversus#2 rex Assyrius . 
porro iste , dico#2 , quis#2 venio neque sub eiusmodi nomen sum dictusneque res bellicum fungor . 
; at nos ex contrarius admoneo is existimo , cohaerentiaquoque hic capitulum recognosco . 
Subiuncta sum enim interpretatio Emmanuel ' nos deus ' , uti non solus sonus nomen specto sed et sensus . 
sonus enim Hebraicus quod sum Emmanuel interpretatio habeo quod estnobiscum deus . 
quaero ergo , an iste vox ' nos deus ' quod sum Emmanuelexinde quod Christus inluxit agito in Christus , et , puto , non nego . 
nam quis#2 ex Iudaismocredunt in Christus , ex quo in is credo , Emmanuel , cum volentdicere nos deus sum , significo , atque ita consto iam venio ille quipraedicabatur Emmanuel , quia quod significo Emmanuel venio is sum nobiscumdeus . 
aequus sonus nomen induco , cum virtus Damascus et spolium Samariaeet regnum Assyrius sic accipio , quasi bellator portendo Christus , nonanimadvertentes quia scriptura praemitto : quoniam priusquam cognosco puer vocarepatrem aut mater accipio virtus Damascus et spolium Samaria adversus#2 rex Assyrius . 
ante sum enim inspicio aetas demonstratio , an vir iam Christumexhibere iste aetas possum nedum imperator ; scilicet vagitus ad arma sum convocaturusinfans et signum bellum non tuba sed crepitaculo do nec ex equus velde murus sed de nutricis aut gerula suus dorsum sive collum hostis designo atqueita Damascus et Samaria pro mamma subigo . 
alius sum , si penes vos infantesin proelium erumpo , credo , ad sol unctus prius dehinc pannum armo et butyrostipendiati , quis#2 ante norint lanciare quam#4 lancinare . 
Enimvero si nusquam hocnatura concedo , ante militaris quam#4 vir facio , ante virtus Damascus sumerequam pater nosco , sequor ut figuro pronuntio video . 
; sed et virgo , dico#2 , pario natura non patior et tamen credo estprophetae . 
; et meritum ; praestruxit enim fides incredibilis reus dico#2 quod signumesset sum : inquiam , do vos signum : ecce virgo concipio in uterus etpariet filius . 
signum autem ab deus , nisi novitas aliquis monstruosus sum , signumnon video . 
denique si , quando ad deicio aliquos ab hic divinus praedicationevel converto simplex quosque gestio , mentior audeo , quasi non virgo sediuvenculam concipio et parituram scriptura contineo , hinc quoque revincimini , quod nihil signum video possum res cottidianus , iuvenculae scilicet praegnatuset pario#2 . 
in signum ergo nos pono virgo mater meritum credo , infans verobellator non aequus . 
neque enim et hic signum ratio verso , sed signum nativitatisnovae adscribo exinde post signum alius iam ordo infantis edico , mel et butyrummanducaturum . 
nec hic utique#2 in signum ; sum infantia . 
; sed accepturumvirtutem Damascus et spolium Samaria adversus#2 rex Assyrius , hic sum mirabilesignum . 
; servo modus aetas et quaero sensus praedicatio , immo redditeveritati quis#2 credo non volo#1 , et intellego prophetia quis#2 renuntio expungo . 
credo orientalis ille magus infantia Christus rex aurum et tus munero , etaccepit infans virtus Damascus sine proelium et arma . 
nam praeter quod omnibusnotum sum orior virtus is sum enim vis aurum et odor polleo soleo , certeest divinus scriptura virtus ceterus quoque gens aurum constituo , sicutper Zachariam dico#2 : . 
nam de hic aurum munus etiam Daviddicit : et rursus : rex Arabus et Saba donum adferentilli . 
et magus rex ferus habeo orior et Damascus Arabia retro deputo , antequam transscripta sum in Syrophoenicen ex distinctio Syria . 
quis tuncvirtutem Christus accipio accipio insigne is , aurum scilicet et odor , spoliaautem Samaria ipse magus , quis#2 , cum ille cognosco et munus honorassentet genu pono adoro qui dominus et rex sub testimonium indico etducis stella , spolium sum facio Samaria is sum idololatriae , credo videlicet in Christus . 
Idololatriam enim Samaria nomen noto , ut ignominiosus ob idololatriamquae desciverat tunc ab deus sub rex Hieroboam . 
nec hic enim novus scripturisdivinis , figuro uti translatio nomen ex comparatio crimen . 
Namarchontas Sodomum appello archontas vester et populus vos populus Gomorraevocat , cum iam sum iste civitas olim extinctae . 
et alibi per prophetamad populus Israelem : inquiam , quorumex genus procreo non sum , sed ob consimilis impietas , quos aliquando etiamfilios suus dico#2 : . 
sic et Aegyptus nonnumquam totus#2 orbisintellegitur apud ille superstitio elogium ; sic et Babylon apud Iohannemnostrum Roma urbs figura sum proinde et magnus et regnum superbus et sanctorumdebellatricis . 
hic itaque modus magus quoque Samaritani appellatio titulavitdispoliatos quod habeo cum Samaritani , ut dico#2 , idololatria adversusdominum . 
adversus#2 rex autem Assyrius adversus#2 diabolus , quis#2 adhuc seregnare puto , si sanctus ab religio deus deturbo . 
Adiuvabitur hic noster interpretatio , dum et alibi bellator Christus scripturaedesignant ob armus quidam vocabulum et eiusmodi verbum , sed ex reliquorumsensuum comparatio convinco Iudaei . 
inquiam David , . 
sed quis#2 supra lex de Christus ? 
. 
validus autem absurdus sum , si , quis#2 ad bellumense cingo , is de tempestivitate decoris et labium gratia blandio . 
de quosubiungens dico#2 : et adicio : propter lenitatemet iustitia tuus . 
quis ensis operor et non contrarius lenitas et iustitia exerceo , idest dolus et asperitas et iniustitiam proprius scilicet negotium proelium ? 
Videamusergo , an alius sum ensis ille quis#2 sum alius ago , is sum deus sermo divinus bisacutus , ut duo testamentum lex antiquus et lex novus , acutus sapientiaeaequitate , reddo unusquisque secundum actus suus . 
liceo ergo et Christus deus inpsalmis sine bellicum res ensis sermo deus praecingi figuro , quis#2 praedictatempestivitas congruo cum gratia labium , quis#2 tunc cingo super femurapud David , quando venio in terra ex deus pater decretum nuntio : Deducette , inquiam , virtus scilicet gratia spiritalis de qui Christiagnitio deduco ; inquiam , pervolo ubique deus praeceptum - - mino traductio unusquisque cor et compungentes et transfigentesconscientiam quamque ; utique#2 adoro . 
sic bellipotens etarmiger Christus sum , sic accipio spolium non solus Samaria verus et omnis gens . 
Agnosce et spolium figuro , quis#2 et arma allegoricus disco , atque ita in+tantum Christus quis#2 venio non sum bellator , quia non talis ab Esaias praedico . 
; sed si Christus , inquiunt , quis#2 venio credo non Iesus dico#2 , quare is quivenit Iesus Christus appello ? 
; consto autem uterque nomen in Christus deus , in quo invenio etiam Iesus appello . 
discus et error tuus mos : dum Moysisuccessor destino Auses filius Nave , transfero certus de pristinum nomen etincipit voco Iesus . 
; certus ; , inquam . 
hic prius dico#2 figura futurus sum . 
Namquia Iesus Christus secundum populus , quod sum nos natio in saeculum desertocommorantes ante , introduco sum in terra repromissio mel et lactemanantem , is sum in vita aeternus possessio qui nihil dulcis , is non per Moysenid sum non per lex disciplina , sed per Iesus is sum per novus lex gratiamprovenire habeo circumcido nos petrinus acies is sum Christus praeceptum - - petraenim Christus multus modus et figura praedico#1 sum - - , ideo is vir quis#2 in huiussacramenti imago parabatrur etiam nomen dominicus inauguro sum figura , ut Iesusnominaretur . 
nam quis#2 ad Moses loquor , ipse sum deus filius quis#2 et sempervidebatur ; deus enim pater nemo umquam video et vivo . 
et ideo consto ipsumdei filius Moyseo sum loquor et dico#2 ad populus : ecce ego mitto angelus meumante facies tuus , is sum populus#2 , quis#2 tu custodio in iter et introduco tu in terra quampraeparavi tu . 
Intendite ille et audio is et ne#2 inobaudio sum is ; non enim celo tu , quoniam nomen meus super ille sum , populus enim introduco sum Iesus in terramrepromissionis , non Moses . 
angelus quidem dico#2 is ob magnitudo virtutumquas sum edo - - quis#2 virtus facio Iesus Nave , et ipse lego#2 - - et obofficium propheta nuntio scilicet divinus voluntas , sicut et praecursorem ChristiIohannem sum angelus appello per propheta spiritus dico#2 expersona pater : is sum Christus , quipraeparabit via tuus ante tu . 
nec novus sum spiritus sanctus angelus appello eosquos minister suus virtus deus praeficio . 
idem enim Iohannes non tantus angelus Christivocatus sum sed et lucerna luceo ante Christus . 
enim lucerna Christomeo David praedico#1 . 
quis#2 ipse Christus venio adimpleo prophetasdicit ad Iudaei : inquiam , utpote quis#2 non tantus viaseius paro#2 in eremo sed et agnus deus demonstro inlumino mens hominumpraeconio suus , ut is sum intellego agnus quis#2 Moses passummnuntiabat . 
sic et Iesus ob nomen suus sum sacramentum . 
is enim nomen suumconfirmavit quod ipse is indo , quia non angelus nec Ausen sed Iesus eumiusserat exinde voco . 
sic igitur uterque nomen competo Christus deus , ut et Iesusappellaretur . 
et quoniam ex semen David genus traho debeo virgo ex qui nascor oportet Christus , ut supra memoro , evidens propheta in sequor dico#2 : Etnascetur , inquiam , quod sum Maria , in ille spiritus deus : spiritus sapientia et intellego , spiritus agnitio et pietas , spiritus consilium et virtus , spiritus timor deus impleo ille . 
neque enim ullus hominumuniversitas spiritalis documentum competo nisi Christus , florus quidem adgloriam ob gratia adaequo , ex stirps autem Iesse deputo per Maria , scilicetinde censeo . 
sum enim de patria Bethleem et de domus David , sicut apud Romanosin census describo sum Maria ex qui nascor Christus . 
expostulo etiam , [ ut ] quis#2 ab propheta praedico ex Iesse genus venio et omnis humilitatemet patientia et tranquillitas [ sum ] exhibeo an venio , atque ita ishomo quis#2 talis ostendo ipse sum Christus quis#2 venio . 
de hic enim propheta dico#2 : quis#2 . 
si neque contendo nequeclamavit neque audio sum foris#2 vox is , quis#2 arundinem contundo , Israelis fides , non comminuo , quis#2 linum ardeo , is sum momentaneum ardor gens , nonrestinxit , sed luceo magis facio ortus lumen suus , non possum alius sum quam#4 quipraedicabatur . 
oportet itaque actus Christus is quis#2 venio ad scriptura regulamrecognosci ; duplex enim , nisi fallo , operatio distinguo is lego#2 , praedicationiset virtus . 
sed de uterque titulus sic ; sum ; dispono . 
itaque specialiter dispungo ordinemcoeptum doceo praedicator adnuntio Christus , ut per Esaias : inquiam , in vigor et ne#2 parco , exalto ut tuba vox tuus et adnuntio plebimeae facinus ipse et domus Iacob deligo is . 
ego de dies in dies quaero et cognoscerevias meus cupio , quasi populus quis#2 iustitia facio et iudicium deus non relinquo etreliqua - - virtus autem facio ab pater : ecce deus noster iudicium retribuo , ipse venietet salvus facio nos ; tunc infirmis curo et oculus caecus video et auris surdorumaudient et mutus lingua solvo et claudus salio velut cervus et ceterus . 
qui operor Christumnec vos diffitemini , utpote quis#2 dico , quod non propter opus eumlapidaretis , sed quoniam iste sabbatum facio . 
X de exitus planus passio is ambigo nego passio crux in Christumpraedicatam et argumentor insuper non sum credo , ut ad is genusmortis expono deus filius suus , quod ipse dico#2 : maledictus omnis quis#2 pependeritin lignum . 
sed hic maledictio sensus antecedo res ratio . 
dico#2 enim in Deuteronomio : si autem sum in aliquis delinquo ad iudicium mors et morior et suspendetisin lignum , non maneo corpus is in lignum , sed sepultura sepelio is ipse dies , quoniammaledictus ab deus sum omnis quis#2 suspendo sum in lignum , et non inquino terra quamdominus deus tuus do tu in sors . 
igitur non in hic passio Christus maledixit , sed distinctio facio , ut , quis#2 in aliquis delictum iudicium mors habuissetet moreretursuspensus in lignum , hic maledico ab deus sum , quis#2 propter meritum delictorumsuorum suspendo in lignum . 
alioqui Christus quis#2 dolus de os#1 suus locutusnon sum quisque omnis iustitia et humilitas exhibeo , et ut supra de is praedictummemoravimus , non pro meritum suus in is genus mors expono sum , sed utea quis#2 praedicatum sum ab propheta per vos is obventura impleo , sicut in psalmisipse spiritus Christus iam cano dico#2 : et : et : et : Miseruntin potus meus fel et in sitis meus poto ego acetum , et : super vestis meus mitto sors , sicut ceterus quis#2 in ille committo sum praedico sum . 
qui quidem omniaipsa perpetior non pro actus suus aliquis malus passus sum , sed ut scriptura implerenturde os#1 propheta . 
et utique#2 sacramentum passio ipse figurari in praedicationibusoportuerat , quantoque incredibilis , tanto magis scandalum sum sinude praedico , quantoque magnificus , tanto magis obumbro , ut difficultasintellectus gratia ab deus quaero . 
itaque imprimo Isaac , cum ab pater ostium duco lignum [ que ] ipse sibiportans , Christus exitus iam tunc denoto in victima concedo ab pater lignumpassionis suus baiulantis . 
Ioseph et ipse Christus figuro vel hic solus , ne#2 cursumdemorer , quod persecutio ab frater passus sum et venumdo in Aegyptumob deus gratia , sicut et Christus ab Israele , carnaliter ab frater venumdo , ab Iudacum trado . 
nam et benedico ab pater in hic verbum Ioseph : Taurus decoreius , cornu unicornis cornu is ; in is natio ventilo pariter ad summus usque terra . 
non utique#2 rhinoceros destino unicornis nec minotaurus bicornis , sed Christusin ille significo , taurus ob uterque dispositio , alius ferus ut iudex aliismansuetus ut salvator , quis#2 cornu sum crux extima - - namque et in antemna navisquae crux pars sum hic extremitates is voco - - , unicornis autem mediostipite palus#2 . 
hic denique virtus crux et hic mos cornutus universus gens etnunc ventilo per fides auferens ab terra in caelum et tunc ventilo per iudiciumdeiciens de caelum in terra . 
idem sum et alibi taurus apud idem scriptura . 
CumIacob in Simeonem et Levi porrigo benedictio , de scriba et Pharisaeus prophetat ; ex ille enim deduco census ille . 
interpretor enim spiritaliter sic : qui scilicet Christus sum persequor ; in concilium is ne#2 venio anima meus et in statiomm is ne#2 incubo visceramea , quoniam in indignatio suus interfacio homo , is sum propheta , is sum Christus quis#2 post nex propheta interfeceruntet nervus is suffigo clava desaevierunt . 
ceterum#2 vanus , si posthomicidia iam ab is commissum alius et non ipse exprobro carnificina . 
iam verus Moysesquid utique#2 tunc tantus , cum Iesus adversus#2 Amelech proelio , expansismanibus oro resideo , quando in res tam attono magis utique#2 genibuspositis et manus caedo pectus et facies humus voluto oratio commendaredebuisset , nisi quia illic#2 , ubi nomen dominium Iesus dico#2 dimicaturi quandoqueadversus diabolus , crux habitus quoque sum necessarius , per quis Iesusvictoriam sum refero ? 
idem rursus Moses post interdictam omnis reus similitudinemcur aereum serpens lignum impono pendeo habitus in spectaculum Israelisalutare propono is tempus quo ab serpens post idololatriam extermino , nisi quod hic dominicus crux intento , qui serpens diabolusdesignabatur et laedo quisque ab eiusmodi colubra is sum angelus is ab delictorumpeccantia ad crux iste sacramentum intendo salvus efficio ? 
namque quis#2 in illamtunc respicio ab morsus serpo libero . 
ago nunc , si lego penes propheta in psalmus : expectoquid intellego , ne#2 forte lignarius aliquis rex significo puto et non Christumqui exinde ab passio lignum supero mors regno . 
proinde et Esaias : Quoniampuer , inquiam , quis#2 novus , si non de filius deidicit ? 
- - et do sum vos [ initium ] quis omnino rex insignis potestas suus humero praefero et non aut caput diademaaut manus sceptrum aut aliquis proprietas usus novus ? 
sed solus novus rexaevorum Christus Iesus novus gloria et potestas et sublimitas suus inhumero effero , crux scilicet , ut secundum superus prophetia exindedominus regno ab lignum . 
de hic enim lignum etiam deus per Hieremias insinuatquod sum dico : venio , immitto in panus is lignum et contero is ab terravivorum et nomen ille non memoro amplus . 
utique#2 in corpus is lignum missumest . 
sic enim Christus revelo panis corpus suus appello , quis#2 retro corpusin panus prophetes nuntio . 
si adhuc quaero dominicus crux praedicatio , satisiam possum tu facio vicesimus primus psalmus totus#2 Christus contineo passionemcanentis iam tunc gloria suus : inquiam , quaepropria sum atrocitas crux . 
et rursus , cum auxilium pater imploro : salvus ego facio , inquiam , utique#2 mors , deapicibus scilicet crux , ut supra ostendo . 
quam#4 crux nec ipse David passusest nec ullus rex Iudaei , ne#2 puto alter aliquis prophetari passionemquam is quis#2 solus ab populus tam insigniter crucifigo sum . 
nunc si omnis iste interpretatio respuerit et inriserit duritia cor vos , probo sufficio possum mors Christus prophetatam , ut ex hic quod nonesset edico qualis mors intellego per crux evenio nec alius deputo fuissepassionem crux quam#4 quis#2 mors praedico . 
nam mors is et passionemet sepultura unus vox Esaias volo#1 ostendo : inquiam , populus#2 meiperductus sum ad mors et do malus pro sepultura is et dives pro mors is , quiascelus non facio nec dolus in os#1 is invenio sum ; et deus volo eximo ab mors anima eiuset ceterus . 
dico#2 etiam adhuc : . 
nec sepelio enim estnisi morior nec sepultura is tollo sum ex medius nisi per resurrectio is . 
denique subiungo : quis#2 alius nisi quis#2 nascor sum , ut supra ostendo ? 
- - pro is quod trado estin mors anima is . 
ostendo enim causa gratia is , pro iniuria scilicet mortisrepensandae , pariter ostendo sum hic ille propter mors consequor postmortem , utique#2 post resurrectio , consequor . 
nam quod in passio eiusaccidit , ut medius dies tenebresco , Amos propheta adnuntio dico#2 : et sum , inquiam , in dies ille , dico#2 dominus : occido#1 sol medius dies et tenebresco super terra diesluminis et converto dies festus vester in lugeo et omnis canticum vester in lamentatio et impono super lumbus vester saccus et super omnis caput calvitium et pono is quasi lugeo dilectus et is quis#2 cum ille quasi dies maeror . 
hic enim et Moses initium primus mensis novum facio vos propheto , cum omnis vulgus filius Israelis advesperam agnus sum immolo , et hic sollemnitas dies hic is sum pascha azymum cum amaritudo manducaturos praecano et adiicio pascha sum dominium is sum passio Christus , quod ita quoque adimpleo sum , ut primus dies azymum interficio Christus . 
et ut prophetia impleo , properavitdies vespera facio is sum tenebrae efficio , quis#2 medius dies facio sum , atque itadies festus vester converto deus in lugeo et canticum vester in lamentatio . 
post enim passio Christus etiam captivitas vos et dispersio obvenit praedico ante per spiritus sanctus . 
num._rom. nam et pro iste meritum vester clades vester sum Ezechiel nuntio , et non solus in iste saeculum quis#2 iam evenio , sed in dies retributio quis#2 subsequetur . 
qui clade nemo libero , nisi quis#2 passio Christus quis#2 respuitisfuerit obsignatus . 
sic enim scribo sum : et dico#2 ad ego : filius homo , video quaeseniores Israelis facio , unusquisque is in tenebrae , unusquisque in cubiculum absconsus ? 
et introduco ego ad limen ianuaedomus dominium quis#2 aspicio ad aquilo , et ecce illic#2 mulier sedeo et plango Thamuz . 
et dico#2 dominus ad ego : filius homo , video ? 
numquid modicus domus Iudas , ut facio facinus [ ] et introduco ego in aedemdomus dominium interior , et ecce in limen templum dominium inter medius elam et intermedium altar quasi viginti et quinque vir : posterus suus do ad templum dominium etfacies suus contra orior ; hic adoro sol . 
suus , et ecce ipse quasi subsannantes , et ego facio cum indignatio meus ; non parcetoculus meus , sed neque misereo ; et clamo ad auris meus vox magnus et non exaudiameos , sed neque misereo . 
et exclamo in auris meus vox magnus dico#2 : adproximavitvindicta civitas hic . 
et unusquisque habeo vasum exterminium in manus suus , et ecce sex viriveniebant ab via porta altus quis#2 aspicio ad aquilo , et unusquisque bipennis dispersio [ ] et unus vir in medius is induo poderes et zona saphiricirca lumbus is , et introeo et sto proximus altar aereum , et claritas deus Israelisascendit ab Cherubin quis#2 sum super is in subdival domus . 
et voco homo quis#2 indutuserat poderes , quis#2 habeo super lumbus suus zona , et dico#2 ad is dominus : transeo medius Hierusalemet scribo signum in frons#2 vir quis#2 gemo et doleo super omnis facinoraquae fio in medius is , et in hic dico#2 ad ; ego ; audio : eo post is in civitas etconcidite et nolo parco oculus vester , et ne#2 misereor seni aut iuvenis aut virgo , et parvulus et mulier interficio omnis ut perdeleantur , ad omnis autem super quos sum [ ] . 
hic autem signum sacramentum , varius modus praedicatum , sum in quo vita homo praestruebatur , in quod Iudaeinon sum credo , sicut Moses ante nuntio in Exodus dico#2 : Eiciemini deterra in qui introibitis , et in natio ille non sum in requies , et sum instabilitas vestigiipedis tuus , et do tu deus cor taedians et tabesco anima et oculus deficio utnon video , et sum vita tuus pendeo in lignum ante oculus tuus et non credo vita tuus . 
itaque quoniam impleo prophetia per adventus is is sum per nativitatemquam supra memoro et passio quam#4 evidens edico , propterea et Danielsignari visio et propheta dico#2 , quoniam Christus sum signaculumomnium prophetatum adimpleo omnis quis#2 retro sum de is nuntio ; post enimadventum is et passio ipse iam non visio neque prophetes . 
unde firmissimedicit adventus is signo visum et prophetia . 
itaque ostendo et numerumannorum et tempus LX et II et dimidia hebdomas adimpleo probavimustunc venio Christus is sum nascor , et septem et dimidia hebdomas , quaesunt subdivido in abscisione prior hebdomas , - - intro quis#2 tempus passumostendimus Christus atque ita LXX ebdomadibus conclusus et civitas exterminataet sacrificium et unctio exinde cesso . 
sufficio hucusque de hic interim ordo Christus decurro , quod talis probaturqualis adnuntio [ ut ] iam ex iste consonantia scriptura , qui ex praeiudiciomaioris pars adversus#2 Iudaei exloquor sum ; neque enim in dubius deducantvel nego quis#2 scribo proferimus , ut ex hic quoque paria sum scriptura divinisnegare non possum , ut quis#2 post Christus sum praecano adimpleo cognosco . 
neque , nisi ille venio post quis#2 habeo expungi quis#2 nuntio , quis#2 completus sum etiam probo . 
xii Aspice universus natio de voragineerroris humanus exinde emergo ad dominus deus creator et Christus is , et , si audeo nego prophetatum , statim tu promissio pater occurro in psalmisdicens : . 
nec possum alius deus filius dico#2 quam#4 Christumaut terminus terra David potius promissus quis#2 intro unicus Iudaeamregnavit quam#4 Christus quis#2 totus#2 iam orbis evangelium suus fides capio , sicut per Esaiamdicit : ecce do tu in dispositio genus meus , in lux gens , aperio oculoscaecorum , utique#2 erro , is sum de delictum libero , et dedomo carcer , is sum mors , ignorantia scilicet . 
qui si per Christumeveniunt , non in alius sum prophetata quam#4 per quis#2 expungo considero . 
igitur quoniam filius Israelis adfirmo nos erro recipio Christumqui iam venio , praescribo is ex ipse scriptura iam venio Christus quis#2 praedico , quamvis ex tempus Danielis praedico probo iam venio Christumqui nuntio . 
nascor enim is oportet in Bethleem Iudas . 
sic enimscriptum sum in propheta : et tuuus , Bethleem , non parvus sum in dux Iudas ; ex tu enimexiet dux quis#2 pasco populus meus Israelem . 
si autem adhuc nascor non sum , quis#2 processurusdux de tribus Iudas ex Bethleem nuntio ? 
oportet enim is de tribus Iudaet ab Bethleem procedo . 
animadverto autem nunc nemo de genus Israelisin civitas Bethleem remaneo exinde quo interdico sum , ne#2 in confinioipsius regio demoretur quisquam Iudaei , ut hic quoque sum adimpleo , is sum propheta : is sum quod bellitempore is evenio - - , regio vester in conspectus vester exteri comedent , et desertaet subverto sum ab populus alienum , is sum ab Romanus . 
et alius locus sic propheta dico#2 : is sum Christus facio virtus in gloria deus pater , quod vos pro meritum vester post expugnatio Hierusalemprohibitis ingredior in terra vester de longinquus is oculistantum video permitto sum ; inquiam , scilicet quodtempore excidium suus patior sum . 
quomodo igitur nascor dux de Iudas et quatenusprocedet de Bethleem , sicut divinus propheta volumen nuntio , cum nullusomnino sum illic#2 in hodiernus derelinquo ex Israele , quis#2 ex stirps possum nascor Christus ? 
si enim secundum Iudaei adhuc non venio , cum venio coepio undeunguetur ? 
lex enim praecipio in captivitas non licet unctio chrisma regalisconfici . 
si autem iam nec unctio sum illic#2 , ut Daniel propheto - - dico#2 enimergo iam non sum illic#2 unctio , quia nec templum ubi sum cornu dequo rex unguo . 
si ergo non sum unctio , unde unguetur dux quis#2 nasceturin Bethleem aut quomodo procedo de Bethleem , cum de semen Israelis nullusomnino sum in Bethleem ? 
iterato denique ostendo et venio iam Christus secundum propheta etpassum et in caelum iam recipio et inde venio secundum praedicatio propheta . 
nam post adventus is secundum Danielem quod ipse civitas exterminarihaberet , lego#2 et ita facio recognosco . 
dico#2 enim scriptura sic : civitas et sanctus simul exterminari cum dux . 
quis dux ? 
indubitatus quis#2 de Bethleemet de tribus Iudas sum procedo . 
unde et manifestus sum , quod civitassimul is tempus exterminari debeo , cum ducator is in is patior habeo secundumscripturas propheta dico#2 : expando manus meus totus#2 dies ad populumcontumacem et contradico ego , quis#2 ambulo via non bonus sed post peccatum suus . 
item inpsalmis : extermino manus meus et pes , dinumeraverunt omnis os meus ; ipsiautem contemplatus sum et video ego , et : . 
hic David passusnon sum , ut de se meritum dico#2 video , sed Christus quis#2 crucifigo sum : manuset pes non extermino nisi is quis#2 in lignum suspendo . 
unde et ipse Davidregnaturum ex lignum dominus dico#2 ; namque et alibi propheta lignum hic fructumpraedicat dico#2 : utique#2 ille terra virgo nondum pluviisirrigata nec imbribus fecundata , ex qui homo tunc primus plasmo sum , ex qui nunc Christus secundum caro ex virgo nascor sum ; inquiam , non ille lignum in paradisus quod mors do protoplastis , sed lignum passio Christus unde vita pendeo ab vos credo non sum . 
hic enimlignum tunc in sacramentum , cum Moses aqua amarus indulcavit unde populusqui sitis periebat in eremo bibo revivo , sicut nos quis#2 de saeculum calamitatibusextracti in quo commoro sitis pereuntes , is sum verbum divinus probo , lignopassionis Christus per aqua baptismatis poto fides quis#2 sum in is revivo . 
ab qui fides Israel excido secundum Hieremias propheta dico#2 : nimis , si facio sum talis , si muto gens deus suus et iste non sum deus ; populusautem meus muto gloria suus , ex quo nihil prosum is ; expavesco caelum super iste . 
et quando expavesco ? 
indubitatus quando passus sum Christus . 
inquiam , . 
et quando horresco nimis nisi in passio Christus , cum terra quoquecontremuit et sol medius dies tenebricavit et velum templum scindo sum et monumentadirapta sum ? 
inquiam , duo hic nequam facio populus meus : ego dereliqueruntfontem aqua vita et fodio se lacus contritus quis#2 non possum aqua contineo . 
Indubitatenon recipio Christus fons aqua vita lacus contritus coepio habeo , is sum synagoga in dispersio gens , in quis#2 iam spititus sanctus non immoratur , ut in praeteritum in templum commoro ante adventus Christus quis#2 estverum deus templum . 
nam et iste sitis divinus spiritus is patior praedico#1 prophetadicens : ecce quis#2 servio ego manduco , vos autem esurio ; servio mihipotabuntur , vos autem sitio et ab contribulatione spiritus ululo ; remitto enim nomenvestrum in satietas eligo meus , vos autem interficio dominus ; is autem quis#2 servio mihinomen nomino novus quod benedico in terra . 
adhuc hic lignum sacramentum etiam in regnum lego#2 celebro . 
Namcum filius propheta super flumen Iordanes lignum securis caedo , exsiliitferrum et mergo sum in flumen , atque ita Helisaeo propheta supervenio petuntab is filius propheta , uti ferrum flumen quod immergo sum eruo . 
Atqueita [ Helisaeus ] accipio lignum et mitto in is locus ubi submersum sum , ferrumstatim supernatavit , quod recipio filius propheta , et lignum mergo sum . 
ex quo intellego , quod Helias spiritus in is sum repraesentatus . 
quis#2 manifestiushuius lignum sacramentum , quod duritia hic saeculum merso in profundus erroriset ab lignum Christus is sum passio is in baptismus libero , ut quod pereo olimper lignum in Adam is restituo per lignum Christus , nos scilicet quis#2 successimusin locus propheta is sustineo hodie in saeculum quis#2 semper patior prophetaepropter divinus religio ; alius enim lapido , alius fugo , pluresvero ad nex trado , quod nego non possum . 
hic lignum se et Isaacfilius Abraham ad sacrificium ipse porto , cum se is deus hostia fio praecipio . 
sed quoniam hic sum sacramentum quis#2 tempus Christus perficiendaservabantur , et Isaac cum lignum servo sum aries oblatio in vepre cornu haerenteet Christus suus tempus lignum humo suus porto inhaerens cornibuscrucis corona spineus capitium is circumdo . 
hic enim oportet pro omnis gentibusfieri sacrificium quis#2 . 
hic enim Pilatus interrogo nihil loquor sum ; enim autem ? 
quare ? 
quia nullus omnino homo nativitas Christus sum conscius in conceptus , cum virgo Maria ab verbum deus praegnans invenio , et quia tollo ab terra vitaeius . 
cur ita ? 
quia post resurrectio is ab mortuus quis#2 dies tertius efficio estcaeli is recipio secundum prophetia emitto huiusmodi : ad ego dico#2 : eo et revertamur ad dominus deus noster , quoniam ipse eripietet libero nos post biduum dies tertius , quis#2 sum resurrectio is gloriosus , quis#2 nequenativitatem neque passio Iudaei anosco : de terra in caelus is recipio , unde et venio ipse spiritus ad virgo . 
- - - - - - - - - - igitur quoniam adhuc contendo Iudaei nequedum venio Christus quis#2 totmodis adprobavimus venio , recognosco [ Iudaei ] exitus suus quis#2 post adventus Christirelaturi praedico ob impietas qui is et despicio etinterfecerunt . 
primus enim ex qui dies secundum dico#2 Esaias projacio homo abominamentasua aureus et argenteus quis#2 facio adoro vanum et nocivus , is sum exquo gens nos dilucidati pectus per Christus veritas projacio idolum , video Iudaeiet quod sequor expungo . 
tulo enim dominus Sabaoth ab Iudaei et ab Hierusaleminter ceterus et sapiens architectus quis#2 aedifico ecclesia , deus templumet civitas sanctus et domus dominium . 
nam exinde desto apud ille deigratia et mandatum sum nubes , ne#2 pluo imbrem super vinea Sorech , is sum caelestes beneficium , ne#2 provenio domus Israelis . 
facio enim spina ex quis#2 Christus corono et non iustitia sed clamor quo in crux is extorqueo . 
et ita subtraho charismatis prior lex et propheta usque ad Iohannes sum et piscina Bethsaida usque ad adventus Christus : [ valetudines ab Israelecurare ] desino ab beneficium deinde , cum ex perseverantia furor suus nomen dominiper ipse blasphemo , sicut scribo sum : propter vos nomen dominium blasphematurin gens . 
ab ille enim incipio infamia , et tempus medius ab Tiberius usque ad Vespasianus . 
qui cum iste committo nec intellego Christus in tempus suaevisitationis venio , facio sum terra is desertus et civitas is ignis exuro ; regio ipse sub is conspectus extraneus devoro derelinquo sum filia Siontamquam specula in vinea , velut in cucumerario casula , ex quo scilicet Israeldominum non cognosco et populus is non intellego , sed derelinquo magis et adindignationem provoco sanctus Israelis . 
sic et machaera condicionalis comminatio : . 
ex quo probo machaera Christumfuisse , quis#2 non audio pereo , quis#2 et in psalmus dispersio eispostulat ab pater dico#2 : . 
qui et rursus per Esaias in exustionemeorum peroro : inquiam , . 
hic igitur cum patior praedico Iudaei propter Christus et patior is inveniamuset in dispersio demorari cerno , manifestus sum propter ChristumIudaeis iste accido conspiro sensus scriptura cum exitus res et ordinetemporum . 
aut si nondum venio Christus propter quis#2 hic patior praedico , cum venio ergo patientur . 
et ubi tunc filia Sion relinquo quis#2 in Iudaea hodie ; non ; sum ? 
ubi civitas exuro quis#2 iam in tumulus ? 
ubi dispersio gens quaeiam extorris sum ? 
reddo status Iudaea quis#2 Christus invenio et alius contendevenire . 
disco nunc ex abundantia error vos ducatus . 
duo dico#2 Christihabitus ab propheta demonstro , totidem adventus is praenoto : unus inhumilitate , utique#2 primus , cum tamquam ovum ad victima deduco habeo ettamquam agnus ante tondeo sine vox sic non aperio os#2 , ne#2 aspectus quidemhonestus . 
enim , inquiam , de ille : sicut puerulus , sicut radix in terrasitienti , et non sum is species neque gloria , et video is et non habeo species nequedecorem , sed species is inhonoro , deficio citra filius homo , homo in plaga pono etsciens fero infirmitas , scilicet ut pono ab pater in lapis offensio et minoratusab is modicus citra angelus , vermem se pronuntio et non homo , ignominiamhominis et abiectionem populus#2 . 
qui ignobilitas argumentum primus adventus competuntsicut sublimitas secundus , cum fio iam non lapis offensio nec petrascandali , sed lapis summus angularis post reprobationem assumo et sublimatusin consummatio et petra sanus ille apud Danielem de mons praecido quaeimaginem saecularis regnum comminuo et contero . 
de quo secundus adventueius prophetes : et ecce cum nubes caelum tamquam filius homo venio venio usque adveterem dies et adsum in conspectus is et quis#2 adsistebant adduco ille ; et do estei potestas regia et omnis natio terra secundum genus et omnis gloria servio ille et potestas . 
tunc scilicetspeciem honorabilis et decor habeo sum indeficiens supra filius homo - - enim [ inquiam ] in labia tuus , propterea benedico tu deus in saeculum ; accingo ensem tuus circa femur tuus , potentissimetempestivitate et pulchritudine tuus - - , cum et pater , posteaquam diminuit ille modicumquid citra angelus , gloria et honor coronavit ille et subjacio omnis sub pedibuseius . 
et tunc cognosco is quis#2 pungo et caedo pectus suus tres adtribum , utique#2 quod retro non anosco is in humilitas condicio humanaeconstitutum . 
inquiam Hieremias , quia et nativitatemeius , inquiam Esaias , sic et apud Zachariam [ ajo ] in persona Iesus , immo et in ipse nomen sacramentoverissimus sacerdos pater Christus ipse duplex habitus in duo adventus deliniatur : primus sordibus induo is sum caro passibilis et mortalis indignitas , cumet diabolus adversabatur is , auctor scilicet Iudas traditoris quis#2 is etiam postbaptismum tento , dehinc spolio pristinus sordeo , exorno poderes etmitra et cidari mundus is sum secundus adventus , quoniam gloria et honor adeptusdemonstratur . 
nec possum is Iosedech filius dico#2 quis#2 nullus omnino vestesordida sed semper sacerdotalis sum exorno nec umquam sacerdotalis munereprivatus , sed Iesus iste Christus deus pater summus sacerdos quis#2 primus adventus suohumanae forma et passibilis venio in humilitas usque ad passio , ipse effectusetiam ostium per omnis pro omnis nos , quis#2 post resurrectio suus indutuspodere sacerdos in aeternus deus pater nuncupo . 
sic enim et duo hircorumqui ieiunium offerebantur facio interpretatio . 
nonne et ille uterque ordo Christiqui iam venio ostendo , par quidem atque consimilis propter eundemdomini conspicio , quia non in alius venio sum forma , ut quis#2 agnosci habeo aquibus et laedo sum ; unus autem is circumduco coccinum maledico et consputatuset convulsus et compungo ab populus extra civitas abicio in perditio , manifestus notatus insigne Christus passio quis#2 coccineus circumdatusveste et consputo et omnis contumelia affligo extra civitas crucifixusest ; alter verus pro delictum offero et sacerdos tantus templum in pabulum datussecundae repraesentationis argumentum signo , quia delictum omnis expiatissacerdotes templum spiritalis is sum ecclesia dominicus gratia quasi viscerationequadam fruerentur ieiuno ceterus ab salus . 
igitur quoniam primus adventuset plurimus figura obscuro et omnis inhonestate prosterno cano , secundusvero et manifestus et deus dignus , idcirco quis#2 facilis et intellego et credo potuerunteum solus intuo is sum secundum quis#2 sum in honor et gloria non inmeritodecepti sum circa obscurus certus indignus is sum primus . 
atque ita inhodiernum nego venio Christus suus , quia non in sublimitas venio , dumignorant in humilitas primus sum venio . 
sufficio hucusque de hic interim ordo Christus decurro , quo talis probaturqualis adnuntio , ut iam ex iste consonantia scriptura divinus [ intellego ] et quis#2 post Christus sum praedico ex dispositio divinus credanturexpuncta . 
nisi enim ille venio post quis#2 habeo expungi , nullus modoevenissent quis#2 in adventus is sum praedico . 
igitur si universus nationesde profundus error humanus exinde emergo ad deus creator et Christumeius cerno , - - quod prophetatum non audeo nego , quia et si nego statimvobis in psalmus , sicut iam praeloquor sum , promissio pater occurro dico#2 : . 
nec possum in iste praedicatio magis David filius Solomonemvindicare quam#4 Christus deus filius nec terminus terra David filiopromissos quis#2 intro unicus Iudaea regno quam#4 Christus filius deus quis#2 totumiam orbis evangelium suus radius inluminavit . 
denique et thronus in aevum magis Christodei filius competo quam#4 Solomoni , temporalis scilicet rex quis#2 solus Israeliregnavit . 
Christus enim hodie invoco natio quis#2 is non scio et populihodie ad Christus confugio quis#2 retro ignoro . 
non poto sum contenderequod video fio . 
hic aut prophetata nego , cum coram video , aut adimpleo , cum lego#2 ; aut si non nego uterque , in is sum adimpleo in quis#2 suntprophetata . 
[ Explicit . 
. . ] Explicit ] finio Aduersus Iudaei . 
incipio de caro xri ; nicasi uiuas in xro dno nro AMEN TERTVLLIANI ADVERVS IVDEOS explico . 
Explicit liber#4 C. Septimius Florentis Tertuliani adverro Iudaei 
