aer in campus , memoro quos Musa Maro , myrteus amens ubi lucus opaco amo , orgia duco heroides et suus quisque , ut quondam occido , letum argumentum gero , erro silva in magnus et sub lux malignus inter harundineasque coma gravidumque papaver et taceo sine labe lacus , sine murmur rivus ; quis#2 per ripa nebulosus lumen marceo fleo , olim rex et puer nomen , flos , mirator Narcissus et Oebalides Hyacinthus et crocus auricomans et murex pingo Adonis et tragicus scribo gemitus Salaminius Aeas . 
omnis quis#2 lacrima et amor anxius maestus rursus in amissus revoco heroidas aevum . 
exerceo memor obita iam mors dolor : fulmineus Semele decipio puerpera pario#2 defleo et amburo lacero per inanis cuna ventilo ignavus simulo fulgur ignis . 
irritus donum querens , sexu gaudeo virilis , maereo in antiquus Caenis revoco figura . 
vulnus sicco adhuc Procris Cephalique cruentus diligo et percutio manus . 
fero fumidus testa lumen Sestiaca praeceps de turre puella , et de nimbosus saltus Leucate mino harmonia cultus Eriphyle maestus recuso , infelix nascor nec fortuno maritus . 
totus#2 quoque aerius Minoius fabula Creta pictura instar tenuis sub imago vibro : Pasiphae niveus sequor vestigium taurus , licium fero glomero manus desertus Ariadne , respicio abiectas despero Phaedra tabella . 
hic laqueus gero , hic vanus simulacrum corona ; Daedaliae pudeo hic latebra subeo iuvenca . 
praereptas queror per inanis gaudium nox Laodamia duo , vivus functique maritus . 
pars truces alius stringo mucronibus omnis et Thisbe et Canace et Sidon horreo Elissa : coniunx hic , hic pater et hic gero hospita ensem . 
erro et ipse , olim qualis per Latmius saxum Endymioneos solitum affecto sopor , cum fax et astrigero diadematus luna bicornis . 
centum alius veterum recolo vulnus amor dulcis et maestus refovent tormentum querellis . 
quis#2 inter medius furvus caliginis umbra dispulit inconsultus amor strideo ala . 
agnovere omnis puer memorique recursus communis sensere reus , quamquam umidus circum nubilum et aurata fulgeo cingulum bulla et pharetra et rutilus fuscarent lampados ignis . 
agnosco tamen et vanus vibro vigor occipiunt hostemque unus locus non suus nanciscor , cum pigros ago densus sub nox volatus , facio nubes premo ; trepido et cassus paro suffugia in coetum medius traho caterva . 
eligo maestus myrtus notus lucus , invidiosus deus poena . 
cruciaverat illic#2 sperno olim memoro Saturnus Proserpina Adonin . 
hic in excelsum suspendo stipes amor devincio post tergum manus substrictaque planta vinculum maereo nullus moderamen poena afficio . 
reus sum sine crimen , iudex nullus accuso amor . 
se quisque absolvo gestio , transferat ut proprius alienus in crimen culpa . 
cunctus exprobro tolero insigne letum expedio : hic arma puto , hic ultio dulcis ut quo quisque pereo studeo punire dolor . 
hic laqueus teneo , hic species mucro inanis ingero , ille cavus amnis rupemque fragosus insanique metus pelagus et sine fluctus aequor . 
nonnullus flamma quatio trepidaeque mino strideo nullus ignis fax . 
rescindo adoleo Myrrha uterus lacrima luceo in paveo gemmeus fletiferi iaculatur sucinum truncus . 
quidam ignoscentum species ludibrium tantus solus volo#1 , stilus ut tenuis sub acumen punctum elicio tenerum , de quo rosa nascor , cruor aut pubi admoveo petulantia lumen lychnus . 
ipse etiam similis genetrix obnoxius culpa almus Venus tantus penetro securus tumultus . 
nec circumvenio propero suffragium nascor terror ingemino stimulisque accendo amarus ancipites furia natique in crimen confero dedecus ipse suus , quod vinculum caecus maritus deprenso Mavorte fero , quod pube pudeo Hellespontiacus rideo forma Priapus , quod crudelis Eryx , quod semivir Hermaphroditus . 
nec satis in verbum : roseus Venus aureus sero maereo pulso puer et gravis paveo . 
ollus purpureus mulco corpus roro sutilis exprimo crebro rosa vere , quis#2 iam tingo prius traho rutilus magis igneus fucus . 
inde truces cado mina vindictaque magnus crimen video suus , Venus facio noceo . 
ipse intercedo heroides et suus quisque funus crudelis malo ascribo fatum . 
tum grates pius mater ago cedo doleo et condono puer dimitto culpa . 
talis nocturnus olim simulacrum figura exerceo trepidus cassus terror quies . 
quis#2 postquam multus perpetior nox cupido effugio , pulso tandem caligo somnus evolo ad superus portaque evado eburnus . 
