multus sum sum arbitror quis#2 hic noster confabulationes , tum ut res levis et vir gravis indignus reprehendo , tum in is orno dico modus et magnus eloquentia requiro . 
qui ego si respondeo , lego ego noster Majores , prudens atque doceo vir , facetia , jocus et fabula delector , non reprehensio , sed laus mereo , satis ego facio ad ille existimatio puto . 
nam quis#2 ego turpis sum puto hic in res , quandoquidem in ceterus nequeo , ille imitatio sequor , et hic idem tempus quod reliquus in circulus et coitus homo confabulor contero , in scribo cura consumo , praesertim cum neque labor inhonestus sum , et lego aliquis jucunditas possum afficio ? 
honestum sum enim atque ferme necessarius , certus quod sapiens laudarunt , mens noster varius cogitatio atque molestia opprimo , recreari quandoque ab continuus cura , et is aliquis jocor genus ad hilaritas remissionemque converto . 
eloquentia verus in res infimis , vel in hic in quis#2 ad verbum vel facetia exprimo sum , vel alius dico#2 refero , quaero , homo nimium curiosus sum video . 
sum enim quidam quis#2 orno nequeant describi , cum ita recenseo sum , quemadmodum profero is hic quis#2 in confabulationibus conjiciuntur . 
existimo aliquis forsan hic meus excusatio ab ingenium culpa sum proficio , quis#2 ego quoque assentior . 
modus ipse idem orno politiusque describo , quod ut facio exhortor , quo lingua Latinum etiam levis in res hic noster aetas fio opulens . 
prosum enim ad eloquentia doctrina is scribo exercitatio . 
ego quidem experior volo , an multus quis#2 Latinus dico#2 difficulter existimo , non absurdus scribo possum video , in quis#2 cum nullus ornatus , nullus amplitudo sermo adhibeo queo , satis sum ingenium noster , si non inconcinnus omnino video ab ego refero . 
verus facesso ab istarum lectio ( sic enim is appello volo#1 ) quis#2 nimis rigidus censor , aut acer existimatores res existo . 
ab facetus enim et humanus ( sicut Lucilius ab Consentinus et Tarentinus ) lego#2 cupio . 
quod si rusticus sum , non recuso quin sentio quod volo#1 , modus scriptor ne#2 culpent , quis#2 ad levatio animus hic et ad ingenium exercitium scribo . 
Cajetani , quis#2 plebeius sum , ut plurimus navigium vinco quaero . 
Nauclerus ex is admodum pauper , cum ad varius locus lucrum causa , relinquo domus uxor juvencula , et tenuis supellectile , navigasset , post quintus ferme annus redeo . 
ex navis ex vestigium ad viso uxor ( quis#2 interim vir redeo despero cum alius convenio ) , domus proficiscor . 
ingredior , cum is majori ex pars instauratam in meliusque augeo video , admiror , uxor quaero quo modus domuncula , antea informis , sum perpolio . 
respondeo statim mulier , se in is res is , quis#2 omnis fero ops , deus gratia affuisse : - - ; benedico , ; inquiam vir , ; deus , pro tantus hic beneficium erga nos suus ! 
; video insuper cubile , lectumque orno , reliquamque supellectilem mundus ultra quam#4 fero uxor conditio , cum percontor sum , unde ille quoque provenio , et deus indulgentia ille se subministrasse asseveravit : gratia iterum vir deus ago , quis#2 tam liberalis in se sum . 
idem modus , et alius quidam , quis#2 novus domus et insuetus video , conspicio , cum largus deus munificentia affuisse dico#2 , virque ipse tam profundo erga se deus gratia admiraretur , supervenio scitulus puer triennium magnus , blandio ( ut mos sum puer ) mater . 
Conspicanti hic maritus sciscitantique quisnam puer sum , suus etiam uxor respondeo . 
stupeo , quaerentique vir , unde se absens puer provenio , deus quoque in is acquiro se asto gratia mulier affirmo . 
tunc vir indignor divinus gratia etiam in procreo filius se adeo#2 exuberasse : ; multus iam , ; inquiam , ; gratia deus habeo agoque , quis#2 tot cogitatio suscipio de res meus . 
; visum sum homo , deus nimium curiosus sum , quis#2 etiam de comparo , se absens , liberi cogitarit . 
multus colloquebantur de supervacuus cura , ne#2 dico#2 stultitia , is quis#2 canis aut accipiter ad aucupium alo . 
tum Paulus Florentinus : ; rectus hic , ; inquiam , ; rideo stultus Mediolanensis . 
; cum narrari fabula posco : ; sum , ; inquiam , ; olim civis Mediolanum demens et insanus Medicus , quis#2 ad se defero intro certus tempus sano suscipio . 
sum autem curatio huiusmodi : habeo domus area , et in is lacuna aqua foetidae atque obscenus , in quis nudus ad palum ligo is quis#2 insanus adduco : aliquos usque ad genu , quidam inguine tenus#2 , nonnulli profundus pro insania modus , atque is tamdiu aqua atque inedia macero , quoad video sanus . 
affero sum inter ceterus quidam , quis#2 usque ad femur in aqua pono , quis#2 post quindecim dies coepio resipiscere , atque curator rogo ut ex aqua reduco . 
ille homo eximo ab cruciatus , is tamen conditio , ne#2 area egredior . 
qui cum dies aliquot pareo , ut universus domus perambulo , item ut exterior janua non egredior permitto ; reliquus socius , quis#2 multus sum , in aqua relinquo . 
pareo diligenter medicus mandatum . 
; sto verus aliquando super ostium , neque enim egredior audeo timor lacuna , advenio Equestrem juvenis cum accipitre et duo canis , ex hic quis#2 sagaces dico#2 , ad se voco , reus motus novitas , neque enim , quis#2 ante in insania video , teneo memoria . 
cum accedo juvenis : ; Heus tuuus , ; inquiam ille , ; ausculto , oro , ego paucus , atque , si libet , respondeo : hic quo veho , quis#2 sum , et quamobrem ille teneo ? 
; ; Equus sum , ; inquiam , ; et aucupium gratia . 
; tum deinceps : ; verus hic quod manus gero , quis#2 voco et in qui res ille uterus ? 
; ; accipiter , ; respondeo , ; et aucupium aptus querquedula et perdicum . 
; tum alter : ; is quis#2 tu comitor , quis#2 sum , ago , et quis#2 prosum tu ? 
; ; canis , ; ajo , ; et aucupium accommodo ad investigo avis . 
; ; hic autem avis , quis#2 capio causa tot res paro , qui pretium sum , si in unus conferas totus annus captura ? 
; parus quis#2 nescio cum respondeo , et quod sex aureus non excedo , subdo homo : ; Quaenam sum equus , canumque et accipiter impensus ? 
; ; Quinquaginta aureus , ; affirmo . 
tum admiror stultitia Equestris juvenis : ; Ho ho , ; inquiam , ; abeo hinc ocior , oro , atque adeo#2 avolo , antequam Medicus domus redeo . 
nam si hic tu comperio , velut insanus omnis quis#2 vivo , in lacuna suus conjiciet curandus cum ceterus mens capio , atque ultra omnis usque ad mens in aqua summa colloco . 
; ostendo aucupium porro studium summa sum amentia , nisi aliquando et ab opulens , et exercitium gratia fio . 
Bonacius , adolesco facetus ex familia Guascorum , dum sum constantia , admodum tardus surgo ex lectus . 
cum socius is tarditas culparent , quidne tamdiu in lectus ago , percunctarentur , subrideo respondeo : ; litigo disceptantesque ausculto . 
adsum enim mane ego ex vestigium cum expergiscor duo habitus muliebris , sollicitudo videlicet et pigritia ; quis#2 alter surgo hortor et aliquot opus ago , neque dies in lectus tero ; alter prior increpo , quiesco assero , et propter frigus vis in calor lectus permaneo , indulgendumque corpus quies , neque semper labor vaco . 
prior insuper ratio suus tuetur . 
ita ut , cum diu disputo atque altercentur , ego , tamquam aequus iudex , nullus in pars declino , audio disputo , exspecto quoad sum sententia concordo . 
hic fio ut surgo tardus , exspecto litis finis . 
Judaeus cum multus horto ad Christus fides , aegre ille bonus suus dimitto . 
suadeo complures , ut is do pauper , quoniam , secundum Evangelicam sententia , quis#2 sum verus , centuplus sum accipio . 
persuasus tandem ad fides converto sum , distribuo inter pauper , egenus et mendicus bonus . 
inde per mensis ferus hospitium excipio sum honorificus ab diversus Christianus ; cum is omnis blandio , et laudo facio . 
ille tamen , quis#2 precarium vivo , exspecto in dies centuplum promissio : et cum multus satietas cibandi homo capio , jamque rarus invitator reperio , coepio homo admodum egeo , ita ut is necesse sum diverto ad hospitalis quidam , in quo morbus corripio ad extremus vita devenio , cum sanguis per posterus effluo . 
despero itaque salus , et simul pollicitatio diffisus centuplum , ex anxietas quidam aer quaero , egredior sum lego ad secessus venter in pratulum propinquum : ubi cum consto , quaeso post egestio ad tergeo anus herba , invenio involvo linteum refercio pretiosus lapis . 
quare dives facio , adhibeo Medica convalesco , atque domus emo et possessio , vivo postmodum in summa res opulentia . 
cum ergo dico#2 ab omnis , ; ecce , nonne verus praedico , tu deus centuplus reddo ? 
; ; reddo , ; inquiam ille , ; sed tamen prius ut usque ad interitus caco sanguis permitto . 
; dico#2 contra is quis#2 tardus in beneficium do et reddo existo . 
homo ex noster rusticanus , et haud multus prudens , certus in coitus mulier rudis , sumo uxor , cum ille aliquando in lectus renes versus vir volvo , natis in is gremium pono , erigo telum uxor casus cognosco . 
Admiratusque postmodum et rogo mulier , an duo cunnus habeo , cum ille annuo : ; Ho , ho , ; inquiam , ; ego unus satis sum , alter verus superfluus . 
; tum callidus uxor , quis#2 ab sacerdos parochiano diligo : ; possum , ; inquiam , ; ex hic eleemosynam facio ; do is ecclesia et sacerdotium noster , quis#2 hic res sum gratus , et tu nihil obeo , cum unus sufficio tu . 
; Assentit vir uxor , et in gratia sacerdos , et ut se onus superfluus levo . 
igitur , is voco ad cena , causaque expono , cum sumo cibus lego unus tres ingredior , ita ut mulier medius sum , vir anteriori pars , posterus alter ex donum utor , sacerdos famelicus concupitique cibus avidus , prior aggredior acies se committo : qui in res uxor quoque submurmurans strepitus quidam edo#1 . 
tunc vir timeo ne#2 pars suus aggredior : ; servo , ; inquiam , ; amicus#2 , inter nos convenio , et tuus portio utor , meus intactus relinquo . 
; hic sacerdos : ; do ego gratia deus , ; inquiam , ; namque tuus parvus facio , ut bonus tantus ecclesia uti possum . 
; hic verbum acquiesco stultus ille , quod ecclesia concedo , liber uti jubeo . 
hypocrita genus malus sum omnis quis#2 vivo . 
cum de hic semel in coitus ego praesens sermo exorior sum , dicereturque omnis hypocrita abundo , quis#2 cum dignitas atque bonus ambitio ardeo , tamen simulo atque dissimulo ago , ut non spons , sed invitus atque superus praeceptum honor assequi video : tum quidam ex asto dico#2 is similis Paulus#2 quidam beatus quis#2 habito Pisis , unus ex is quis#2 vulgo apostolus voco , quis#2 sum consuetudo sedeo ad ostium nihil peto . 
cum ut nos expono quis#2 is sum rogo : ; Paulus , ; inquiam , ; quis#2 , propter vita sanctimonia , Beatus vulgo cognomino , sedeo aliquando quidam vidua ad ostium , quis#2 se cibus praebeo in eleemosynam . 
ille , conspicor saepis vir ( sum enim formosus ) exardeo in Paulus , ciboque do rogo , ut postridie redeo , se curo ut bene prandeo . 
cum frequens domus mulier accedo , ille tandem rogo homo ut intus accedo ad sumo cibus ; annuo hic , et cum opiparus venter cibus potuque farcio , mulier , libido impatiens , vir amplector , osculaturque , assero non inde abiturum , priusquam se cognosco . 
ille reluctor similis , atque detestor mulier ferveo cupiditas , cum ille obscenus insto , tandem cedo vidua importunitas : ; posteaquam , ; inquiam , ; tantus malus#3 patro cupa , testo deus , opus tuus sum : ego procul absum ab culpa . 
tu ipse , ; inquiam , ; capus hic maledictus caro ; ( iam enim virga erigo sum ) , ; et ipsamet utor , ut iubeo : ego enim is parum tango . 
; ita invitus mulier subigo , licet propter abstinentia non tango caro suus , totus#2 peccatum tribuo mulier . 
Ibam semel ad pontifex Palatium . 
Transibat quidam ex noster palliatus equester , et forsan implicitus cura , hic quispiam cum detego caput reveretur , non animadverto episcopus . 
at ille superbia aut arrogantia facio existimo : ; hic , ; inquiam , ; asinus suus medietas nequaquam relinquo domus , sed totus#2 se cum defert . 
; significo is asinus , quis#2 se reverentibus non respondeo . 
perambulo aliquis urbs vir facetus omnis quis#2 vivo Zucharus egoque , pervenio ad locus ubi celebro nuptiae . 
postridie quam#4 sponsum domus venio , sto paululum animus relaxo gratia , respicio unus psallentes vir atque mulier . 
tum subrideo Zucharus : ; Isti , ; inquiam , ; matrimonium consummarunt , ego iam patrimonium consumo . 
; facetus in se ipse dico#2 , quis#2 , vendo paternus bonus , patrimonium omnis comedendo ludendoque consumo . 
quidam eo Florentiam Praetor , qui dies urbs introeo , habeo de mos in majori templum coram prior civitas sermo longus sanus et molestus ; namque ordiri in suus commendatio coepio se sum Roma senator , ubi quisquis ab se , item ab reliquus in suus laus honoremque dico#2 factumve exsto , prolixus sermo explico . 
exitus deinceps ex urbs comitatumque recenseo : primus dies Sutrium confero se dico#2 , et quis#2 ibi ab se ago sum singillatim . 
tum dietim quo in locus hospitiove sum , atque quisquis ab is gero , quisque de res sum narro . 
multus hora iam hic in narratio transeo , et nondum pervenio Senas . 
cum omnis sermo odiosus longitudo infensus sum , neque finis fio dico , video autem ille universus dies in hic fabula consumo , et cum nox iam appropinquo , tunc unus ex asto jocabundus ad auris praetor accedo : ; dominus , ; inquiam , ; hora iam tardus sum , festino iter oportet . 
nam nisi hodie Florentiam intro , cum hodiernus dies sum vos constituo ad venio , officium hic amitto . 
; hic intelligo , stultus homo atque loquax tandem refero se Florentiam venio . 
Petrus contribulis meus olim ego narro fabula ridiculosus et versutia dignus muliebris . 
is res habeo cum femina nuptus agricola haud multus prudens , et is foris#2 in ager saepis ob pecunia debeo pernocto . 
cum aliquando amicus#2 intro ad mulier , vir insperatus redeo in crepusculo : tum ille , subito colloco subtus lego adultero , in maritus verro , graviter ille increpo , quod redeo , assero volo#1 is dego in carcer : ; modo , ; inquiam , ; praetor satellites ad tu capio universus domus perscrutor sum , ut tu abripio ad carcer : cum dico tu foris#2 dormio soleo , abeo , comminor se paulum post revertor . 
; quaero homo perterreo abeo modus : sed iam porta oppidum claudo sum . 
tum mulier : ; quis#2 ago , infelix ? 
si capio , actus sum . 
; cum ille uxor consilium tremo quaero , ille ad dolus promptus : ; ascendo , ; inquiam , ; ad hic columbarius : sum ibi hic nox , ego ostium extra occludo , et removeo scala , ne#2 quis#2 tu ibi sum suspicor queo . 
; ille uxor pareo consilium . 
is , obsero ostium , ut vir facultas egredior non sum , amoveo scalae , homo ex ergastulum educo#1 , quis#2 simulo lictor praetor iterum advenio , magnus excito turba , mulier quoque pro vir loquor , ingens lateo timor incutio . 
sedo tandem tumultus , ambo in lego proficiscor is nox Venus opera do ; vir delitesco inter stercus et columbus . 
Aellum oppidum sum in noster Apenninus mons admodum rusticanus . 
in is habito sacerdos rudior atque indoctus incola . 
hic cum ignotum sum tempus , annique varietas , nequaquam indico#2 quadragesimus populus . 
venio hic ad terra novus , ad mercatus sabbatum ante solemnitas Palmarum . 
conspicio sacerdos oliva ramus atque palmula in dies sequor paro , admiror quisnam is se volo#1 , cognosco tunc erro suus , et quadragesimus nullus observatio suus transeo . 
revertor in oppidum et ipse ramus palmasque in posterus dies paro#2 , quis#2 , advoco plebecula : ; hodie , ; inquiam , ; sum dies , quo ramus oliva palmarumque do ex consuetudo debeo : octavus dies pascha sum ; hic tantus hebdomada ago sum paenitentia , neque longus habeo hic annus jejunium , qui reus causa hic cognoscite : Carnisprivium hic annus sum lens atque tardus , quod propter frigus et difficultas iter hic mons nequeo supero ; ideoque quadragesimus adeo#2 tardus atque fessus gradus accedo , ut iam nihil amplus quam#4 hebdomadam unus se cum fero , reliquus in via relinquo . 
hic ergo modicus tempus , quo tu maneo sum , confitemini , et paenitentia ago omnis . 
ex hic quidem oppidum mitto sum quidam Aretium ad emo ligneus crucifigo , quis#2 in ecclesia is pono . 
deduco ad huiusmodi opificem quidam , cum rudis et velut stipites sum , opifex risus materia audio homo quaero , vivumne an mortuus crucifigo volo , postulo . 
ille , sumo paulum tempus ad consultor , secretum colloquor , demum respondeo , se vivus mallus : namque si is modus suus populus non placeo , se ille ex vestigium occido . 
dux Mediolanum seni , princeps in omnis res elegantia singularis , habeo coquus egregium quis#2 usque ad Gallus ad perdisco obsonium mitto . 
bellum , quod ingens cum Florentinus Dux habeo , cum is aliquando non satis prosper nuntius advenio , admodum turbo Ducis mens . 
offertor postmodum ad mensa epulum , sapor nescio quos cum dux improbasset , epulas insuper , ut non rite conditus , sum aspernor , accio coquus velut ignarus ars asper increpo . 
tum ille , ut sum liber in eloquor : ; si Florentinus , ; inquiam , ; tu gustus atque appetitus auferunt , quis#2 meus sum culpa ? 
cibus enim meus sapidi sum , et summa ars compositum : sed tu nimium concalefaciunt , et appetitus auferunt Florentinus . 
; rideo ille , ut sum humanus , coquus facetus in respondeo libertas . 
idem coquus , bellum insuper vigeo , jocor ad mensa Ducis , cum video is anxius atque afflictus cura : ; non mirus sum , ; inquiam , ; ille torqueri : namque duo impossibilis Dux conor : unus , ne#2 habeo confinius : alter , ut pinguis reddo Franciscum Barbavaram , homo opulentus , summaque cupiditas flagro . 
; hic dicto perstringo et dominor appetitus Ducis immoderatus , et Franciscus immensus opum atque ambitio cupiditas . 
is ipse cum multus peto varius beneficium locus , summopere in cena dux rogo , ut se asinus facio . 
miror Dux quis#2 se is postulatio volo#1 , cur se asinus quam#4 homo malo : ; atqui omnis video , ; inquiam ille , ; quos in sublimus effero , quis#2 honor et magistratus do , superbia et fastus#2 effero atque insolens evado asinus . 
itaque ego quoque asinus ab tu fio cupio . 
Antonius Luscus , vir facetus atque doceo , cum is notus quidam litterae apud pontifex expedio offertor , atque ipse in certus locus corrigo atque emendo jubeo ; ille autem postridie litterae idem refero , velut emendo , inspicio litterae : ; tu ego , ; inquiam , ; Jannotum Vicecomitem forsitan puto . 
; cum quaero quisnam hic dico#2 se volo#1 : ; Jannotus , ; ajo , ; olim Praetor sum noster Vincentinus , homo bonus , sed corpus et ingenium crassus . 
is saepis advoco secretario mando scribo epistula ad dux Mediolanum seni , qui particula quidam ipse dictito , quis#2 specto ad caerimonia verbum ; reliquus committo secretario , quis#2 affero epistula postmodum scribo . 
is Jannotus lego sumo , statimque epistula velut inconditus atque ineptus increpo : ; non bene sum , ; aio ; ; pergo atque emendo . 
; Secretarius , quis#2 patronus suus stultitia nosco et mos , paulum post revertor , et idem epistula nihilum immutatus fero , et corrigo se et rescribo dico#2 . 
quam#4 cum ille tamquam lego in manus sumo , inspicio paululum epistula : ; nunc bene se habeo , ; inquiam , ; vado et obsigno , atque ad dux destina . 
; hic in omnis suus facio consuesco . 
committo olim Martinus pontifex Antonius Lusco litterae quidam conficio , quis#2 cum postmodum lego , jubeo pontifex ille lego quoque defero ad quidam amicus noster , in quo plurimus confido . 
ille autem cum paulum sum in cena concalefacio ab vinum , litterae penitus#3 improbavit , et alius in modus compono jubeo . 
tunc Antonius Bartholomeo de bardus , quis#2 adsum : ; Faciam , ; inquiam , ; in litterae meus , quod olim sutor in farsitio , quod appello , iohannes Galeatii Vicecomitis ago : cras antequam edo , vel bibo , redibo , et litterae bene sum . 
; deinde percontor quisnam hic sum Bartholomeo : ; Joannes Galeatius Vicecomes , ; inquiam Antonius , ; pater seni Ducis Mediolanum , sum vir magnus , pinguis et corpulentus . 
is cum saepis multus cibus et potus venter farcio , post cena cum eo cubitum , voco ad se sutorem suus jubeo , quis#2 acriter redarguo aio facio ille se farsitium nimis arceo , mandabatque ampliari , ne#2 se sum molestus : ; fio sum , ; aio sutor , ; ut jubeo : cras optime sum . 
; deinde accipio vestis projiciebat ad pertica , nihil immuto . 
cum dico#2 ceterus : ; cur non amplio vestis hic quis#2 nimium venter dominus urgeo ? 
; hic : ; Cras , ; inquiam , ; cum dominus post digestio surgo , atque eo caco , vestis sum amplus . 
; Mane porto farsitium , quo ille induo : ; nunc bene sum , ; dico#2 , ; nullus in locus ego offendo . 
; idem modus Antonius epistula suus digero vinum placeo dico#2 . 
apud Facinum canis , quis#2 sum vir crudelis , atque dux praecipuus in hic noster tempus militia , queror quidam se spolio chlamyde in via ab quidam suus miles . 
hic intueor Facinus vestio tunica bonus , quaero an ille , cum spolio , gestasset . 
cum ille annuo : ; Abi , ; inquiam : ; hic quis#2 dico#2 tu spoliasse nequaquam sum ex meus miles . 
nam nullus meus umquam tu tam bonus tunica relinquo . 
cardinalis Hispaniensis , bellum , quod is auctor gero sum in Picenus adversus#2 pontifex hostis , cum aliquando ad acies venio sum , in qui vinco vel vinco is quis#2 pontifex sequor necesse sum , hortor miles ad pugna multus verbum , assero quis#2 in ille proelium cado , cum deus et angelus prandeo ; peccator enim omnis venio propono occumbo affirmo , quo mors se alacer offerrent . 
hic exhortatio usus , excedo pugna . 
tum unus ex asto miles : ; cur tuuus , ; inquiam , ; non et ad hic prandium unus nos accedo ? 
; at ille : ; tempus prandium nondum sum ego , quoniam nondum esurio . 
patriarcha Hierosolymitanus , quis#2 totus#2 cancellarius apostolicus rego , convoco aliquando certus ob causa discutio advoco , nonnulli nescio quidem verbum acriter castigavit . 
hic cum unus prae ceterus Thomas Biracus libere respondeo , versus in is patriarcha inquiam : ; malus#3 caput habeo . 
; at ille , ut sum homo promptus#2 ad lacesso atque perfacetus : ; rectus , ; inquiam , ; atque verus loquor : nihil enim verus possum dico#2 . 
nam , si bonus caput habeo , satis bonus locus res noster sum , neque hic opus sum controversia . 
; ; tu igitur culpa ? 
; ajo patriarcha . 
tum ille : ; non ego , ; inquiam , ; sed caput reprehendo . 
; facetus in ipse , quis#2 advoco omnis praesum , patriarcha ludo , quis#2 durus paul(l)um caput existimo . 
alter urbanus , olim summus pontifex Sextus , leviter perstringo . 
nam cum ille nescio quis#2 acriter ab Pontifice contendo : ; malus#2 caput sum , ; inquiam urbanus . 
tum ille : ; hic idem , ; inquiam , ; et de tu vulgus dico#2 homo , pater sanctus . 
episcopus Aretinus , angelus nomen , quis#2 nosco , aliquando convoco ad Synodum sacerdos suus , praecipio , ut quis#2 aliquis in dignitas sum , cum cappis et cottis ( sum enim hic vestis sacerdotalis ) ad Synodum proficisco . 
quidam Presbyter , quis#2 hic vestimentum desum , maestus domus sum , ignoro undenam is se paro . 
hic cogitabundum vultus demitto conspicor ancilla , quam#4 domus nutrio , cum quaesisset maeror causa , dico#2 se cum cappis et cottis , secundum episcopus edico , eo ad Synodum sum : ; atqui , ; inquiam , ; o bonus vir , non rectus vis mandatum hic cognosco : non enim cappas et Cotta , sed capones coquo episcopus postulo , quis#2 tu sum deferendi . 
; apprehendo sacerdos muliebris consilium , et se cum capones coquo deferens , optime ab episcopus sum suscipio , quis#2 per risus refero , hic sacerdos solus recingo quam#4 ceterus edictum sententia cognosco . 
in Curius Romanus ut plurimus fortuna dominor , cum perraro locus sum vel ingenium , vel virtus ; sed ambitio et opportunitas paro omnis , ut de nummus sileo , quis#2 ubique terra impero video . 
amicus#2 quidam , quis#2 aegre fero praeferri se multus doctrina et probitas inferus , queror apud Angelotum cardinalis sanctus Marcus , nullus habeo suus virtus ratio , se postponi hic , quis#2 nullus in res se par sum . 
suus insuper studium commemoro , et in disco labor . 
tum promptus#2 ad lacesso Curius vitium cardinalis : ; hic scientia et doctrina , ; inquiam , ; nihil prosum . 
sed pergo et aliquot tempus ad dedisco et addisco vitium vaco , si volo#1 pontificius acceptus sum . 
mulier ex meus municipium , cum video phreneticus , duco ab vir et genus proximus ad femina fatidicus quidam , qui ops vel opus curo . 
cum per Arnum fluvius transeo mulier supra dorsum homo validus impono , coepio ille ex vestigium natis moveo , similis coeunti , atque magnus vox clamito : ; ego , ; inquiam , saepis verbum itero , ; volo futui ! 
; quis#2 vox causa exprimo morbus . 
qui fero femina , adeo#2 sum in risus effundo , ut unus cum is in aqua cado . 
tum rideo omnis , cum insania medela cognosco , non sum opus incantationibus assero , sed coitus , ad sanitas restituo . 
et in vir verro : ; tu , ; inquiunt , ; bonus uxor curator sum . 
; Redeuntibus igitur ille , cum vir uxor cognosco , mens pristinus redeo . 
hic optimum ad mulier insania sum medela . 
fero navicula ferrarius , unus cum certus curialis , duo mulier , ex hic quis#2 servio indigeo . 
tum mulier quidam supra Padus asto , femina conspicor : ; o stultus , ; inquiam , ; an puto meretrix vos ferrarius defuturas , cum certus multus invenio hic quam#4 Venetia proba mulier ? 
Abbas Septimius , homo corpulentus et pinguis , vesperus Florentiam proficiscor , interrogo rusticus obvius , an porta se ingredior existimo . 
intellego Abbas an puto se perventurum in urbs , antequam claudeo porta . 
ille verus in pinguedinem jocor : ; atqui , ; inquiam , ; currus faenum , nedum tuuus , porta introiret . 
nobilis episcopus ex Britannia , ad ostendo quam#4 tunc multus requiro concilium Constantiensis libertas , in magnus praefero conventus hic attulo testimonium . 
sum ajo constantia civis , qui soror innupta gravida facio sum . 
cum frater tumor venter innotuisset , accipio gladius , quis#2 is sum , aut unde is prodeo , quaero , percussor similis . 
tum juvenis exterreo , is sum concilium opus , se ex concilio praegnantem . 
hic intelligo frater , concilium metus atque reverentia , soror impunitus relinquo . 
cum ceterus alius res libertas quaero , ille praefero licentia futuendi . 
Sigismundus quoque imperator quidam coram is queror constantia libertas non sum : ; atqui , ; inquiam , ; nisi hic summa sum libertas , tuuus tam liber parum loquereris . 
; Libere enim loquor magnus libertas signum . 
qui dies Angelotus Romanus facio sum ab Pontifice Eugenio cardinalis , quidam Laurentius sacerdos urbanus domus redeo , hilaris , applaudo , totusque in risus atque laetitia effundo . 
cum rogo vicinum , quisnam se obtigisset nosco , quod tam laetus et alacer sum : ; , ; inquiam , ; sum ; magnus in spes sum , posteaquam demens et insanus cardinalis fio coepio , prope dies cum Angelotus amens ego sum , cardinalis ego quoque sum sum . 
in hic ferme sententia Nicolaus Anagninus jocor sum in pontifex Eugenium , quis#2 dico#2 plurimus stultus et insipiens faveo . 
nam cum sum complures , varius de res , ut fio , in palatium confabulor , quidam iniquitas fortuna multus accuso , querebanturque is res suus admodum adversa . 
tum Nicolaus , vir doceo , sed ingenium inconstanti et procax lingua : ; nullus sum omnis quis#2 vivo , ; inquiam , ; quis#2 magis quam#4 ego fortuna sum inimicus . 
nam cum hic tempus sum stultitia regnum , in dies omnis ferus amens et insanus , tum Angelotum quoque nosco inter is ad amplus dignitas atque officium extolli . 
ego solus relinquo sum ex omnis demens numerus , quis#2 nihil concedo : hic ego solus accido#2 malignitas fortuna . 
monstrum hic annus multus diversus in locus natura edo#2 . 
in ager Senagaliensi , in Picenus , bos quidam serpens pario#2 mirus magnitudo . 
caput sum grossus quam#4 sum vitulus , collum longus ad mensura ulna , corpus canus similis terete et longus . 
hic edo cum bos converto respicio , magnoque mugitus editum exterreo aufugio volo#1 , erigo serpens subito posterus crus cauda circumdo ad uber os#2 admoveo , tamdiu sugo quoad lac insum uber : deinde bos relinquo ad silva vicina aufugio . 
uber postmodum et is crurium pars quam#4 serpens cauda tango , velut aduro nigraque diu permanserunt . 
hic pastor ( namque in armentum bos sum ) , se video affirmarunt , bos quoque vitulus postea pario ; is ex litterae ferrarius nuntio . 
vir insignis Hugo Senensis , Medicus noster tempus princeps , ego quoque refero , nascor ferrarius cattum bicipitem , se is conspicio . 
in ager quoque Paduano , mensis Junius , consto nascor sum vitulus duo caput , unicus corpus , posterus anterioribusque crus duplico , ita tamen ut sum conjungo . 
hic monstrum quidam ad quaestus circumferebant , multique is video affirmo . 
alius insuper consto , affero sum ferrarius imago marinus monstrum nuper in litus#3 Dalmaticus invenio . 
corpus sum humanus umbilicus tenus#2 , deinceps piscis , ita ut inferus pars quis#2 in piscis desino , sum bifurcata . 
barba sum profundo , duo tamquam cornu super auricula emineo , grossus mamma , os#1 latus , manus quattuor tantus digitus habeo , ab manus usque ad ascellam atque ad imum venter ala piscis protendo , quis#2 nato . 
capio hic pactus fero . 
sum complures femina juxta litus#3 lavo lineus pannus . 
ad unus is accedo piscis , ut ajo , cibus causa , mulier manus apprehendo ad se traho conor sum : ille reluctor ( sum enim aqua modicus ) , magnus clamor auxilium ceterus imploravit . 
accurro quinque numerus , monstrum ( neque enim in aqua regredi possum ) fustis atque lapis perimo : quod in litus#3 abstraho , haud parvus terror aspicio praebeo . 
sum corpus magnitudo paulum longus ampliorque forma homo . 
hic ligneus ad nos ferrarius usque defero conspicio . 
cibus gratia mulier comprehendo argumentum sum puer nonnullus , quis#2 cum diversus tempus ad litus#3 lavo causa accedo , nusquam postea comperio sum , quos postmodum ab is monstrum neco captosque credo . 
Bonifacius , pontifex nonus , natio sum Neapolitanus ex familia Tomacellorum . 
appello autem vulgarius sermo cibus facio ex jecore suillus admodum contritus , atque in modus pilus#2 involvo interior pinguedine porcus . 
confero Bonifacius se Perusium secundus suus Pontifacatus annus . 
adsum autem se cum frater et affinis ex is domus permultus , quis#2 ad is , ut fio , confluo bonus atque lucrum cupiditas . 
ingredior Bonifacio urbs sequor turba primus , inter quos frater sum , et ceterus ex is familia . 
quidam cupidus nosco homo , quaero , quinam sum quis#2 sequerentur . 
dico#2 unus , item alter : ; hic sum Andreas Tomacellus ; ; deinde : ; hic Joannes Tomacellus ; , tum multus deinde Tomacellos nominatim recenseo . 
tum quidam facetus : ; Hohe ! 
permagnum nempe sum jecur iste , ; inquiam , ; ex quo tot prodierunt et tam ingens . 
sum sacerdos rusticanus in Tuscia admodum opulentus . 
hic caniculum se carus , cum morior sum , sepelio in coemeterio . 
sentio hic episcopus , et , in is pecunia animus intendo , sacerdos velut maximus crimen reus ad se punior voco . 
sacerdos , quis#2 animus episcopus satis nosco , quinquaginta aureus se cum deferens , ad episcopus devenio . 
qui sepultura canis graviter accuso , jubeo ad carcer sacerdos duco . 
hic vir sagax : ; o pater , ; inquiam , ; si nosco qui prudentia caniculus sum , non miro si sepultura inter homo mereo ; sum enim plus quam#4 ingenium humanus , tum in vita , tum praecipuus in mors . 
; Quidnam hic sum ? 
; ajo episcopus . 
; testamentum , ; inquiam sacerdos , ; in finis vita condo , sciensque egestas tuus , tu quinquaginta aureus ex testamentum relinquo , quos ego fero . 
; tum episcopus et testamentum et sepultura comprobo , accipio pecunia , sacerdos absolvo . 
homo admodum pecuniosus sum in Picenus in oppidum Cingulum . 
audio hic tyrannus locus , atque ad eripio nummus animus adjicio , quaero occasio crimen , qui ille pecunia auferret ; voco ad se vir , dico#2 ille crimen laedo majestas reus teneo . 
cum nihil contra is status aut dignitas ab se facio contendo , persto tyrannus , assero ille caput sum multo . 
homo inscius , quisnam tandem ago , cum postulo : ; hostis , ; inquiam , ; meus atque rebellis , quis#2 contra ego conspirarunt , domus abscondio teneo . 
; sentio tandem ille nummus insidiae paro#2 . 
Malens igitur vita quam#4 pecunia parco : ; verum sum , ; inquiam , ; quod ais , ego dominus ; sed destina ego satellites tuus : ego hostis ille atque rebellis tu statim comprehendo do . 
; Missus itaque lictor domus ad arcula in qui pecunia sum se cum duco , eaque apertus : ; caput hic , ; inquiam , ; ex vestigium . 
is sum enim non solus dominus , sed meus quoque hostis acer atque rebellis . 
; qui refero ad tyrannus , homo poena omnis evado . 
oppidum sum in mons noster , in quo multus ex varius locus ad dies festus convenio . 
sum enim celebritas S. Stephanus . 
religiosus quidam habeo sum de mos sermo ad populus . 
cum hora sum dies tardus , sacerdos autem esurirent , vererenturque longitudo sermo , ascendo suggero Religioso unus et item alter , ut paucus loquor , in auris hortor sum . 
ille se exorari facilis passus , atque praeloquor quidam prout consuesco : ; frater meus , ; inquiam , ; annus praeterito , cum hic in locus vos asto , verbum facio de sanctitas vita et miraculum hic sanctus noster , nihil praetermitto is quis#2 de ille vel audio , vel in sacrum libra scribo reperio , quis#2 omnis vos credo memoria teneo . 
postmodum verus is nihil nosco facio intellego , signum ergo crux facio , dico#2 et reliquus quis#2 sequor . 
; et ita abeo . 
rusticus cum castanea arbor ad excutio fructus ascendo , decido ex is costa effregit pectus . 
hic ad consolo accedo minax quidam , homo perfacetus , quis#2 inter loquor do se ille norma dico#2 , qui servo , numquam ex arbor cado : ; Vellem hic antea , ; inquiam aeger , ; consulo , attamen in futurus possum prosum . 
; tum minax : ; Fac semper , ne#2 sum celer in descensus quam#4 in ascensus#2 : sed is , qui ascendo , tarditas descendo . 
hic pactus numquam praecipito tu ago . 
idem minax , cum aliquando nummulus et vestis insuper ad taxillus ludo ( egenus enim sum ) , fleo ad ostium taberna cujuspiam sedeo . 
video maereo flentemque amicus#2 : ; Quidnam sum tu ? 
; inquiam . 
; nihil , ; minax ajo . 
; Curnam ergo , si habeo , ploro ? 
; ; hic solus quod habeo , ; inquiam . 
admiror ille : ; quare ergo si habeo , ploro ? 
; ajo . 
; ob hic ipse causa , ; respondeo , ; quoniam sum ego . 
; alter causa sum cur ploro intelligebat ; alter se reliquus supersum ab ludus ploro . 
tempus quo Florentiae summa aliquando sum annona caritas , accedo pauper luscus ad forum , quidam sextaria frumentum , ut dico#2 , emo . 
rogo hic in forum percontor pretium quidam alter supervenio , quantus sextarius frumentum vendo : ; homo oculus , ; inquiam , ; consto , ; designo hic verbum annona caritas . 
hic audio scitulus quis#2 adsum puer : ; cur tuuus ergo , ; ajo , ; tam grandis sacculus portasti , cum non amplus quam#4 unus sextarius possum emo ? 
consolo uxor vir , quis#2 adversus valetudine dies suus obeo , memoro omnis bonus maritus officium se in vita praesto , venio postulo , si quis#2 umquam adversus#2 is iniquus ago ; neque , inter ceterus , se ajo omitto umquam , quin debeo torum praebeo , is excipio tempus , quo ille non rectus valeo , ne#2 coitus fatigo . 
tum mulier , licet morbus gravis : ; hic , ; inquiam , ; per fides numquam parcus neque remitto tu : nullus enim tempus adeo#2 invalidus atque infirmus exsto , quin commode possum resupinus jacio . 
; do sum igitur vir opus , ne#2 hic venia genus ab uxoribus imploro , cum rite nego possum . 
adolesco nobilis et forma insignis duco uxor filia Nerius de Paciis , equio Florentinus , inter ceterus suus aetas egregium atque praesto vir . 
post aliquot dies , ut mos sum , adolescentula ad pater revorto , non alacer , aut jocundus , ut ceterus assolent , sed maestus , atque vultus languidus , intueor terra . 
advoco in cubiculum clanculum rogo mater : ; Nunquid res sum satis salvus ? 
; ; ut volo#1 , ; fleo juvencula respondeo . 
; non enim ego vir desponsastis , ; ajo , ; sed is quis#2 virilis desum : nihil enim aut parus habeo is pars , propter quis fio matrimonium . 
; Dolens admodum fortuna filia , mater res cum vir communico . 
deinde res , ut fio , inter consanguineus mulieresque quis#2 ad convivium adsum vulgo#2 , maestitia doloreque omnis impleo domus , cum non nupta , sed suffoco adolescentulam egregius forma dico#2 . 
supervenio postmodum vir , qui gratia convivium paro , et cum omnis vultus maereo atque afflicto conspicio , miror reus novitas , quisnam nosco accido rogo . 
nullus sum quis#2 causa dolor audeo fateri : unus tandem liber ajo dico#2 puella , mancus sum ille in virilis sexu . 
tum juvenis alacer : ; nequaquam , ; inquiam , ; sum hic causa quis#2 aut vos conturbo , aut convivium disperdo . 
cito hic purgo crimen . 
; cum in mensa omnis sedeo vir pariter atque mulier , sumo iam ferus cibus , surgo adolesco : ; pater , ; inquiam , ; sentio ego culpari in is res , qui vos testis sum an verus sum volo#1 . 
; deinde educo forma egregius Priapus ( vestis enim curtus tunc utor ) , atque supra mensa pono , omnis ad reus novitas magnitudinemque converto , et , an culpandus aut rejiciendus sum , quaero . 
magnus mulier pars , ut vir suus talis copia insum , opto . 
vir permultus se ab ille talis supellectili supero sentio , quis#2 omnis in adolescentulam converto , graviter ille stultitia increpo . 
tum ille : ; quis#2 objurgo ? 
aut quis#2 ego reprehendo ? 
; inquiam . 
; asellus noster , quis#2 rus nuper conspicio , bestia sum , et adeo#2 ; ( extendo bracchium ) ; oblongus membrum habeo : hic vir meus , quis#2 homo sum , non habeo is medietas . 
; credo simplex puella , homo longus quam#4 bestia ejusmodi membrum insum debeo . 
praedico#1 Tibur frater parus considero ad populus , aggravans multus verbum atque detestor adulterium , dico inter ceterus , adeo#2 sum gravis peccatum , ut malo decem virgo cognosco quam#4 unicus mulier nupta . 
hic et multus , quis#2 adsum , eligo . 
alter , Paulus nomen ( quis#2 ipse nosco ) , cum Seciae urbs Campania in quidam contio luxuria detesto , nonnulli adeo#2 lascivus atque intemperantes dico#2 , ut ad elicio magnus ex coitus voluptas , natus uxor pulvinus subjicerent . 
hic dicto adeo#2 nonnulli ( quis#2 is ignoro ) commoveo , ut paulum post is verus sum experior . 
mulier adolesco , quis#2 is ego postmodum refero , proficiscor sum aliquando ad confiteor peccatum suus , prout fio tempus quadragesima . 
cum inter loquor se vir non servasse fides dico#2 , statim Confessor , quis#2 frater sum , libido incendo , protentus pallium , Priapus erigo in manus adolescentulae pono , suadeo ut suus misereor . 
ille rubor perfundo abeo , mater , quis#2 haud procul sum , rogo , quisnam se tantus rubor se volo#1 , narro confessor suasionem . 
interrogo semel ab vir mulier , quaenam causa sum , cur , cum in coitus voluptas ita particeps sum femina sicut et vir , tamen homo cito peto sequerenturque mulier quam#4 ille vir ? 
tum ille : ; summa cum ratio hic instituo sum , ; inquiam , ; ut potius nos requiro ab vir . 
consto enim paro atque promptus nos ad concubitus semper sum , vos autem non : frustra igitur vir peto ab nos cum sum imparatus . 
; scitum facetaque responsio . 
bellum , quod primus Florentinus cum dux Mediolanum posterus habeo , sancitum sum , capitalis sum , si quis#2 de ago pax verbum facio . 
Bernardus Manecti , civis facetus , sum in forum vetus , nescio quis#2 emo . 
accedo ad is frater quidam ex hic mendicus circumforaneus , quis#2 in trivius asto aliquis se ab transeuntibus do in necessarius usus peto , atque quispiam peto primus verbum : ; , ; inquiam . 
tum Bernardus : ; quis#2 tuuus pax nominasti ? 
an nescio capitalis sum , si quis#2 de pax loquor ? 
abeo , ; inquiam , ; ne#2 quis#2 ego culpa affinis puto . 
; hic dicto recedo , ab nebulo ille molestia se eximo . 
sum sermo inter socius , quis#2 poena sum statuo in uxor impudicus . 
Bonifacius Salutatus is , qui Bononiensis amicus#2 suus mino sum se uxor suus affecturum , existimo . 
sciscitor nos poena : ; Bononiensis , ; inquiam , ; vir haud magnus existimo , habeo uxor satis liberalis , et ego quandoque obsequor . 
cum accedo domus aliquando noctu , foris#2 sto , audio is acriter collitigantes : increpo enim vir uxor , accuso impudicitia is . 
ille , ut mos sum talis , nego se tuebatur . 
tum vir inter clamo : ; Joanna , Joanna , ; ajo , ; ego tu neque Verabo , neque percutio , sed in tantus refutuam , quoad plenus domus filius reddo , atque ita solus tu cum obstino relinquo postmodum , et abibo . 
; Risimus omnis genus supplicium adeo#2 exquisitum , quo stultus ille ulciscor se uxor flagitium puto . 
gregorius XII , antequam pontifex creo , in Conclavi , et postea quoque , plurimus se facio polliceor sum pro schismate , quod tunc in ecclesia vigeo , atque adeo#2 aliquis dies in is quod promitto permaneo , ut etiam pontificatus se cedo , si opus sum , spondeo . 
postmodum verus dulcedo duco dignitas , juramentum et promissio omnis irritus facio , nihil servo is quis#2 antea polliceor . 
hic aegre fero cardinalis Burdigalensis , vir gravis et consilium singularis , ego de hic res aliquando loquor : ; hic , ; inquiam , ; nos efficio , quod histrio quidam Bononiensis se assero volo . 
; cum reserari ego fabula rogo : ; Histrio sum nuper Bononia , ; ajo , ; quis#2 , propono palam edictum se volo ex turri quidam , quis#2 sum versus pons S. Raphaelis , milliari amplus extra urbs , praedico#2 . 
congrego ad dies constituo omnis ferme Bononiensis populus , sol et fames , usque ad occasus sol , homo ludo macero . 
pendeo omnis animus suspendo ad aspicio turris , volo homo exspecto . 
cum ille interim in turris cacumen ostendo , alasque quatio volo similis , se deorsum projecturum fingo , sum magnus ad hic signum populus#2 acclamatio , patulus os#1 turris aspicio . 
tum histrio , post sol tandem occasus , ne#2 nihil actus video , verro ad is renibus , culus populus ostento . 
ita illudo omnis , inedia , et taedium conficio , in urbs noctu redeo . 
idem modus noster , ; inquiam , ; quis#2 post tot ostentatio , tandem nos posterus ostendo satisfecit . 
Redolphi Camerinensis dico#2 prudens refero . 
obsido civitas Bononiensis ab Bernabove , ex familia Vicecomitum dominus Mediolanum . 
sum autem ad custodia civitas dux pono ab Pontifice Redolphus , vir bellum et pax egregius , quis#2 se intro moenia contineo ob civitas tutela . 
Levi semel per excursores commissum proelium ab quo Redolphus absum , capio eques ad Bernabovem duco sum . 
interrogo ille inter ceterus , cur non egredior ad bellum Redolphus ? 
eques , cum unus atque alter causa affero , tandem dimitto redeo in civitas . 
tum Redolphus sciscitor quis#2 in castrum hostis ago , et quis#2 verbum Bernabovis ad is sum , cum intellego responsio equio , egredior suus varius excuso : ; non bene , ; inquiam , ; neque prudenter respondeo . 
vado , dico#2 Bernabovi : ; Redolphus ajo se ideo urbs non egredior , ne#2 tuuus ingredior queas . 
idem bellum , quod Florentinus cum Gregorio decimus Pontifice gero , diversus pars sequor , nunc unus , nunc alter haereo . 
interrogo ab quidam cur adeo#2 nuto ita saepe se commuto : ; quoniam , ; inquiam , ; in idem latus diu jacio non possum . 
Florentinus postmodum proditionis habitus reus , publicus in locus urbs , ut proditor , depingo sum . 
cum verus haud multus post sentio mitto orator ad se Florentinus de pax ago , qui dies ad se venio sum , thalamus ingredior , claudo fenestra , ignis accendo ( sum autem mensa Augustus ) , se pelliceis vestis cooperiri in lectus jubeo . 
voco deinde orator , quaero quonam morbus laboro : frigus , respondeo , quod tamdiu in is murus etiam nox ad aer discoopertus sto . 
hic dicto ille ludo pictura , quis#2 postea ex pactus deleo sum . 
vir nonnullus Camerinenses extra urbs exercitium causa sagitto tempus tero . 
cum quispiam sagitta incautus emitto , asto procul Redolphum leviter vulneravit . 
capio ille , cum varia de poena inferenda sententia dico#2 , et , ut quisque acer sentio , ita se multus principium gratificaturum puto , unus censeo manus ille sum amputo , ne#2 amplus arcus utor . 
Redolphus liber homo dimitto jubeo , dico#2 , ille sum sum utilis sententia , si is ante accipio vulnus consilium do . 
plenus prudentia et humanitas responsio . 
Mancinus , vir rusticus , oppidanus meus , frumentum ad Figignum castrum asellus veho exerceo , quos ille compluries ad vectura sumo . 
cum ille semel ab mercor rediens , fessus ex via ascendo asinus quidam praestans , computo in via asina quis#2 praeeo , domus appropinquo , eoque quo veho parum annumero , visum sum is unus desum . 
turbo igitur atque reliquus asina uxor quos restituo commendo , confestim idem asinus quo fero ad mercatus septem mille passus retrocedit , quaerensque ab singulus obvius an asinus quispiam amitto reperissent . 
cum omnis nego , domus noctu maereo et doleo jactura asinus redeo . 
tandem etiam ab uxor admoneo cum descendo , ille , quis#2 tanto studium et dolor asinus quaesierat , sum cognosco . 
alter , Pierus nomen , admodum incultus , cum usque ad meridies arasset , fessus bobus , et ipse labor fatigo , redeo in oppidum , aratrum super asellus alligo , deinde asellus , praemitto bobus , ascendo . 
qui cum nimium onus gravo sub pondus deficio , sentio tandem Pierus asellus eo non possum . 
tum descendo atque aratrum super humerum pono , rursus asellus ascendo , inquam : ; nunc rectus ambulo poto , non enim tuuus , sed ego aratrum fero . 
do Alligerius , poeta noster Florentinus , aliquamdiu sustentatus sum Verona ops canis vetus princeps de la scala , admodum liberalis . 
sum autem et alter penes canis Florentinus , ignobilis , indoctus , imprudens , nullus reus praeterquam ad jocus risumque aptus , qui ineptia , ne#2 dico#2 facetia , canis perpello ad se ditandum . 
cum ille velut belua insulsus , do , vir doceo , sapiens atque modestus , ut aequus sum , contemno : ; quis#2 sum ; inquiam ille , ; quod tuuus , cum habeo sapiens atque doceo , tamen pauper sum et egenus , ego autem stultus et ignarus divitiae praesto ? 
; tum do : ; quando ego reperio dominus , ; inquiam , ; meus similis et meus mos conformis , sicut tuuus tuus , et ipse similiter ego ditabat . 
; gravis sapiensque responsio ! 
semper enim dominium is consuetudo quis#2 se sum similis delecto . 
hic ipse inter seni aliquando junioremque canis prandeo , cum minister uterque , dedo opus , ante pes do , ad is lacesso , os occulte subjacio , removeo mensa , verro omnis in solus do , miror , cur ante ipse solummodo os conspicio . 
tum ille , ut sum ad respondeo promptus#2 : ; Minime , ; inquiam , ; mirus , si canis os suus comedo : ego autem non sum canis . 
Colloquebantur aliquando de pertinacia mulier , quis#2 ita quandoque persto animus induro , ut se morior malo quam#4 cedo ex sententia . 
tum unus : ; mulier quidam ex noster , ; inquiam , ; admodum vir contrarius , semper verbum is objurgo refragabatur , persto in is quod coepio , ita ut superus sum volo#1 . 
habeo semel cum vir gravis altercatio , maritus pediculosum voco . 
ille , ut verbum is retracto , uxor Veribus contendo , pugna caedo atque calcibus . 
quis magis caedo , is plus ille pediculosum appello . 
vir tandem Verando lassus , ut uxor pertinacia supero , per funem in aqua puteus demitto , suffoco se dico#2 , nisi verbum ejusmodi abstineo . 
instans persevero , etiam in aqua mens usque constituo , verbum ille continuo . 
tum vir , ne#2 amplus loquor possum , in puteus demergo , tento si is mors periculum ab verbum pertinacia possum averto . 
at ille , loquor facultas adimo , etiam dum suffoco , quod loquor nequeo , digitus exprimo ; namque manus super caput erigo , atque ungula uterque pollex conjungo , saltem quod possum gestus , vir pediculus objiciebat . 
unguis enim is digitus pediculus ab femina occido#2 consuesco . 
alter , uxor quis#2 in flumen pereo quaero , adversus#2 aqua proficisco . 
tum quidam admiror , cum deorsum secundum aqua cursus ille quaero admoneo : ; nequaquam hic modus reperio , ; inquiam . 
; ita enim , dum vivo , difficilis atque morosus sum , reliquorumque mos contrarius , ut numquam nisi contrarius et adversus flumen etiam post mors ambulasset . 
peto ab dux Aurelianensis subrusticus mos et vita incultus quidam , quis#2 is servio , ut se nobilis facio . 
is fio apud Gallus empta possessio , ex quis#2 sol rus vita nobilis duco . 
tum Dux , quis#2 natura homo calleo : ; Divitem , ; inquiam , ; tu facilis possum facio ; nobilis numquam possum . 
sum in oppidum noster terra novus vir nomen Guilhelmus , faber lignarius , Priapea supellectile satis copiosus . 
Divulgaverat hic uxor inter vicina . 
is morior , duco alius uxor juvencula simplex , Antonia nomen , quis#2 desponsor praesentio ex vicinum ingens vir telum . 
qui ergo nox primus cum vir concubuit , tremebundus nolo haereo vir , neque coitus patior . 
sentio vir tandem quis#2 timeo adolescentula , consolatusque ille , verus sum quod audio , ajo , sed duo se mentulas habeo , parvus atque magnus quidam . 
; ne tu ergo offendo , ; ajo , ; uto hic nox parvus , quis#2 tu parum noceo ; postea majori , si tu video . 
; Consentiens puella obsequor sum vir , absque clamor aut nocumento aliquis . 
post mensis verus facio liber atque audeo , cum noctu vir suus blandio : ; ego vir , ; inquiam , ; si libet , majore iam ille socius uto . 
; rideo vir , cum semiasellus in is res video , bonus uxor appetitus : hic postea narro audio in alius coitus . 
Sambacharia mulier Pisanus sum , promptus ad respondeo . 
accedo histrio quidam ad illudo is : ; praeputium , ; inquiam , ; asinus vos saluto . 
; tum ille ex vestigium : ; Ohe ! 
; inquiam , ; sanus unus ex suus nuntia video . 
; quis facetus dicto abeo . 
mulier adulter expando mane ad fenestra varius genus vestimentum ab adultero do . 
Matrona ante domus transeo , conspicio tot vestis : ; sicut araneum tela , ita hic , ; inquiam , ; vestis suus culus efficio , pudeo artificium omnis ostento . 
rogo quidam contribulem meus vir facetus tempus vindemia , ut se vasum quidam vinarium mutuus concedo . 
tum ille inquiam : ; do uxor expensa per universus annus , ut is in Carnisprivio uti possum . 
; moneo hic dicto non sum postulo ab alius is res , quis#2 usus sum is necessarius . 
Perusinus habeo vir facetus atque perurbani . 
rogo maritus uxor , Petrucia nomen , ad dies festus postridie proficio , ut se calceus novus emo . 
annuo vir is , et simul jubeo , antequam domus abeo , mane gallina in prandium coquus . 
uxor , cum cibus parasset , ostium egredior , conspectoque simul quis#2 summus adamo juvenis , domus regredior , do signum , ut se intus , cum vir absum sequor ; et , ne#2 longus mora#3 sum , ascensis scalae se ad terra prosterno , ita ut ex ostium possum conspicio . 
superimpono autem juvenis , clunes is crus atque pes amplector , concupio opus intendo . 
vir interim existimo uxor ad festivitas iam proficio , et simul tardus redeo , socius rogo ad prandium , dico#2 uxor prandium sum fallo . 
cum domus pergo , vir prius ingredior , visaque apud scala uxor supra juvenis pes commoveo : ; Ohe ! 
Petrucia , ; inquiam , ; per culus asinus ! 
; ut mos sum ille iuro ) ; si hic modus ambulo , numquam iste calceus consumo . 
queror rusticanus mulier anserulos suus non se bene habeo , fascinatos verbum quidam vicina , quis#2 , cum ille collaudasset , nequaquam postea addo : , prout vulgo dico#2 solo . 
hic cum adolesco audio : ; nunc causa video , ; inquiam , ; cur ego mentula aeger se habeo hic dies admodum debilito . 
nam cum is quispiam laudasset , nequaquam addo ejusmodi benedictio , quo facio sum , ut fascinatam puto , cum postmodum numquam erigo caput . 
Benedic ergo is , tu rogo , ; ajo , ; quo prior recuperet vis . 
pater quidam amicus#2 noster cognosco mulier vir insulsus atque balbutio nupta . 
semel cum noctu ad is accedo , credo vir absum , ostium palam pulsavit , simulo vir vox , atque se aperio ostium peto . 
vir autem stolidus , domus existo , audio ille vox : ; Joanna , aperio , Joanna , introduco ille , ; inquiam : ; namque video idem , quis#2 ego , sum . 
rusticus adolesco , quis#2 Florentiae anser deferebat venalis , conspicor mulier , quis#2 se facetus video , rideo homo gratia rogo , quantus anser facio . 
at ille : ; qui facilis , ; inquiam , ; persolvo . 
; ; quis#2 sum ? 
; inquiam mulier . 
; Unico , ; ajo ille , ; coitus . 
; ; Jocaris , ; respondeo mulier , ; sed domus ingredior , et de pretium convenio . 
; ingredior domus , cum persto in sententia , mulier pretium annuo . 
verus cum superus pars ago , petitum anser , rusticus se nego do ; non enim se mulier subagitasse , sed se ab is comprimo dico#2 . 
igitur , redintegrata pugna , munus sessor fungitur adolesco . 
iterum ex conventus mulier cum anser postulo , renuit adolesco , par ratio se cum ille sum assero ; non enim se pretium accipio , sed repello injuria illatam ; namque se prius ab mulier subigo . 
cum longus progredior contentio , supervenio vir sciscitatur , quaenam hic sum controversia : ; cupio , ; inquiam uxor , ; tu cena opiparus paro#2 , nisi hic maledico impedio : convenio enim ego in viginti solidum ; nunc , postquam introeo domus , muto sum sententia , duo amplus requiro . 
; ; Eia , ; inquiam vir , ; tam parvus res impedio cena noster ! 
accipio , ; inquiam , ; quilibet . 
; ita rusticus pretium abstulo et concubo uxor . 
curialis unus ex noster nosco avaritia , saepe mensa familia accedo , dum comederet , degusto vinum , an satis aquor sum : simulo autem se is ago , ut bonus vinum utor . 
hic cum animadverto nonnullus , tandem communico consilium recens quandoque urina pro vinum in mensa supposuere , qui hora venio homo suspicor . 
accedo ille mos suus , et cum urina bibo , nauseo atque semieructans , magnus clamor abscedo , mino multus ille quis#2 hic conor sum . 
ille verus risus cena finierunt . 
hic is reus machinator ego postmodum refero multus cum risus . 
pastor ovis , ex is Regni Neapolitanum os quis#2 olim latrocinium opera do , semel confessor adeo , suus peccatum dico#2 . 
cum ad sacerdos genu procubuisset : ; Parce ego , ; inquiam ille lacrimo , ; pater ego , quoniam graviter deliquus . 
; cum jubeo dico#2 quis#2 sum , atque ille saepis is verbum iterasset , tamquam quis#2 nefarius admitto scelus , tandem hortatus sacerdos ajo , se cum caseus facio jejunium tempus , ex pressura lac gutta quidam quis#2 non spuisset in os#2 desiliisse . 
tum sacerdos , quis#2 mos ille patria noster , subrideo , cum dico#2 graviter ille delinquo , quis#2 quadragesimus non servo , quaero numquid alius obnoxius sum peccatum . 
abnuo pastor , rogo , num cum alius pastor quisquam peregrinus , ut mos sum ille regio , transeuntem spoliasset aut peremo : ; saepis , ; inquiam , ; uterque in res cum reliquus sum verso ; sed iste , ; ajo , ; apud nos sum ita consuesco , ut nullus conscientia fio . 
; cum uterque gravis facinus Confessor assevero , ille ut res levis latrocinium et homo caedes , quis#2 apud is usus probo , existimo , solus lac venio peto . 
res pessima consuetudo pecco , quis#2 etiam ille erratum levis reddo , quis#2 sum gravis . 
sum in oppidum terra novus certus constituo poena hic quis#2 ludo ad talus . 
quidam notus meus , in ludus deprehendo , contraho poena , in carcer trudo sum . 
cum peto ab is , cur ibi recludo sum : ; hic noster Praetor , ; inquiam , ; quia quod meus sum ludo , ego in carcer pono . 
quisnam hic ago , si ludo suus ? 
pater , cum filius ebrietas saepis nequicquam redarguisset , conspicio semel in via ebrius , erigo vereor , turpiter jaceo , puer quoque permultus quis#2 circumsto rideo atque illudo , filius ad tam verecundus spectaculum voco , existimo hic exemplum ab ebrietas deterreri is possum . 
ille autem , video ebrius : ; rogo , pater , ; inquiam , ; ubi sum is vinum , quo iste ebrius facio sum , ut ego etiam is vinum dulcedinem degusto ? 
; non ebrius turpitudo absterreo , sed vinum cupiditas commoveo . 
Hispinam quoque Perusinus , adolesco nobilis atque admodum dissolvo , cum opprobrium ceterus ex is familia sum , ad se voco semel Simon Caeculus , cognatus is , senex magnus auctoritas atque admodum prudens : et cum ratio multus adolesco ad bonus vita hortor sum , detestor vitium , virtus verus collaudo , postquam tandem peroro : ; Simon , ; inquiam ille , ; compositus atque orno admodum , sicut vir eloquens decet , facio verbum : verus centiens iam pulcher oratio in hic sententia audio , et tamen nihil is quis#2 dico#2 umquam facio volo . 
; nihil amplus superus exemplum quam#4 hic verbum prosum . 
sum sermo aliquando in coitus doceo vir reprehendo inanis is cura , quis#2 multus studium operaeque in quaero emendisque pretiosus lapis pono . 
hic quidam : ; rectus , ; inquiam , ; Redolphus ex Camerinum Ducis Andegavensis , cum ad regnum Neapolitanum proficiscor , stultitia monstro . 
cum enim Redolphus ad is viso in castrum venio , ostendo is Dux pretiosus admodum supellectilem , interque ceterus margarita , saphiros , carbunculus , et ceterus lapis , magnus quis#2 in pretium habeo . 
hic conspicio , quaero Redolphus quantus lapis ille existimo et quis#2 utilitas afferrent . 
magnus quis#2 aestimor Dux respondeo , sed nihil affero lucrum . 
tum Redolphus ; ostendo tu , ; inquiam , ; duo lapis decem florenorum , quis#2 ego annuatim ducenti reddo , ; atque deinde cum dux hic admiror ad molendinum quod ipse construo facio duco , duo molaris lapis is ostendo , dico#2 ille sum , quis#2 suus pretiosus utilitas virtutemque supero . 
hic ipse quidam Camerinensi , quis#2 viso causa orbis peragro cupio , jubeo usque Maceratam oppidum proficiscor . 
quod ille cum efficio : ; Orbem , ; inquiam , ; terra universus conspicio , ; nihil sum alius assero mundum hic quam#4 collis , convalles , mons , planities , cultus atque incultus locus , nemus et silva , quis#2 omnis is locus spatium contineo . 
sum Perusinus quidam dolium vinum sapidi et bonus admodum parvus . 
ad is pro vinum cum quidam puer cum vase majusculus destinasset , sumo in manus vase , atque ad no admoveo : ; Ohe ! 
, ; inquiam , ; vas iste admodum foetet . 
numquam in hic vinum meus infundo : vado atque ad is quis#2 tu mitto iste reporto . 
duo Romanus mulier , quis#2 nosco , diversus aetas et forma , eo domus curialis quidam ex noster , voluptas atque praemium causa . 
is cum pulcher bis cognosco , alter semel tamen attigo ; tum , ne#2 se sperno puto , tum ut iterum redeo cum socius . 
abeo tela linea donum do , non discerno quantus sum sum quisque portio . 
in divisio , clancula contentio orior sum inter femina , alter duo pars , secundum opus exigo , alter medietas secundum persona postulo . 
diversus utrinque variaeque ratio afferebantur , cum unus magnus se labor perpetior sum , reliquus par sum contendo . 
ex verbum ad verum devenio , atque unguium capillorumque certamen . 
primus vicinum , inde etiam maritus concurro , dissidii causa ignoro , uterque se verbum contumelia illatam assero . 
vira suus cujusque uxor causa tueor , mulier pugna ad vir descendo : vectibus atque lapis ago res sum , donec concurro interventus proelium disredimo . 
vir , dissensio causa ignoro , inimicitia servo recludo in cavea , mos Romanus . 
pannus sum apud quidam ob res indiscussus nondum divido , sed occulte ab mulier de divido ago . 
quaero ab doctor quis#2 sum jus . 
Esuriens quondam vulpis , ad decipio gallina , quis#2 , Gallus dux , arbor excello quo se aditus non sum , ascendo , ad Gallus#4 blandus accedo , quis#2 comiter cum salutasset : ; quis#2 in excelsum ago ? 
; inquiam . 
; numquid non audio novus hic recens tam salutaris nos ? 
; ; nequaquam , ; Gallus cum respondeo , ; atque praenuntia , ; - - ; huc accedo , ; ajo , ; ad communico tu alacritas . 
animalis omnis concilium celebro sum , in quo pax perpetuus omnis animo inter se firmarunt , ita ut , omnis tollo timor , nullus ab alter insidiae aut injuria fio amplus queo , sed pax et concordia omnis fruor . 
licet abeo unusquisque , vel solus , quo volo#1 , securus . 
Descendite igitur , et hic festus ago dies . 
; Agnita Vulpis fallacia Gallus : ; bonum , ; inquiam , ; affers nuntium et ego gratus , ; et simul collum altus protendo , prospecturoque longus et admiror similis , in pes se erigo . 
; tu quisnam aspicio ? 
; vulpis cum dico#2 , - - ; duo , ; inquiam , ; magnus cursus , os#1 patulus advento canis . 
; tum tremebundus vulpis : ; Valete , ; inquiam , ; ego fuga expedio , antequam ille advenio , ; et simul coepio abeo . 
hic Gallus : ; Quonam fugio , aut quis#2 timeo ? 
; ajo , ; siquidem pax constituo , nihil sum timeo . 
; ; Dubito , ; inquiam vulpis , ; an canis iste audio decretum pax . 
; hic pactus , dolo illudo sum dolus . 
vir in dico#2 liber , cum quis#2 audax loquor in palatium pontifex , gestus jocoque dissolvo utor : ; quis#2 ais ? 
; inquiam socius quidam , ; stultus quidem dico . 
; tum ille : ; hic , ; inquiam , ; permagnum lucrum locus pono . 
non enim alius pactus possum carus sum hic quis#2 nunc regno , cum stultus hic tempus existo , atque hic solus potio res . 
Venetus foedus#2 sum cum dux Mediolanum ad decennium . 
interim primus inter Florentinus Ducemque orior bellum , cum Florentinus res deterior locus video , Venetus dux haud quisquam hostilis timeo adorior , rumpo foedus#2 , Brixiam occuparunt : vereor ne#2 , si Dux superus sum , omnis bellum moles in se verto . 
Florentinus Venetoque postmodum de hic res discepto , cum Venetus dico#2 : ; nos libertas debeo : namque noster opus liber sum . 
; ; hic nequaquam verus sum , ; inquiam ad retundo ille petulantia Florentinus : ; non enim nos liberi sum facio , sed nos vos reddo proditor . 
Ciriacus Anconitanus , homo Vosus et nimium loquax , deploro aliquando , asto nos , casus atque eversio imperium Romanus , in is res vehemens angi video . 
tum Antonius Luscus , vir doceo , quis#2 in coitus adsum , rideo homo stultus cura : ; hic persimilis sum , ; inquiam , ; vir Mediolanensi , quis#2 , dies festus , cum audio unus ex grex cantor ( quis#2 gesto heroum ad plebs decanto ) recito mors Rolandi , quis#2 septingentis iam ferme annus in proelium occubuit , coepio acriter fleo , atque inde , cum uxor domus revorto maestus atque gemo video , rogassetque quisnam accido nosco : ; heu ! 
meus uxor , ; inquiam , ; defungor sum ! 
; ; ego vir , ; uxor ajo , ; quis#2 tu adversus evenio ? 
solaris , atque ad cena venio . 
; at ille cum in gemitus persevero , neque cibus volo#1 sumo , tandem instans maeror causa percontor mulier : ; an nescio , ; respondeo , ; quis#2 novus hodie audio ? 
; ; Quaenam , vir ? 
; uxor inquiam . 
; mortuus sum Rolandus , quis#2 solus tuebatur Christianus ! 
; solo sum mulier insulsus maestitia vir , et vix tandem ad cena possum ille perduco . 
Subjunxit alter similis fabella stultitia : ; Quidam , ; inquiam , ; vicinus meus , homo simplex , audio quispiam ex ejusmodi cantor , quis#2 in finis sermo ad illicio audio plebs , praedico#2 se postridie ; mors Hector ; recito . 
hic noster , antequam cantor abeo , pretium reemo , ne#2 tam cito Hector vir bellum utilis interficio . 
ille ; mors ; posterus dies differo . 
alter verus saepis pretium do sequor dies pro vita dilatio . 
et cum pecunia defuissent , tandem mors is multus fletus atque dolor narrari audio . 
Sardus oppidum sum in mons noster situs . 
in is cum vir simplex uxor cum alter coeuntem deprehendo , ille statim se semimortuus simulo , prosterno se ad terra , similis defungor . 
accedo vir propius , atque mortuus credo , coepio illacrimor bracchium uxor frico . 
tum ille , subapertis oculus , tamquam ad se paululum revertor , cum petisset vir quisnam accido , se nimium timor percutio dico#2 , et cum is consolor stultus coepio , atque si quis#2 volo#1 peto jubeo : ; Volo , ; inquiam ille , ; juro tu nihil video . 
; statim cum is jurasset , mulier valetudo restituo sum . 
Rossus de Riciis , eques Florentinus , magnus vir animus atque severus , uxor habeo Teldam nomen , vetula et parum formosus . 
hic coepio in ancilla , quam#4 domus habeo , oculus conicio , et cum ille saepis molestasset , ille ad patrona res defero . 
suadeo ut assentiretur , atque certus in locus subobscurus hora Rosso assigno , in quis#2 pro ancilla se Telda clam confero . 
accedo ad locus Rossus , atque mulier pro ancilla diu tracto , tandem , demissus mentula , nihil ago possum . 
tum exclamo uxor : ; Eia , ; inquiam , ; eques merdose , si hic ancilla extitisset , rectus cum is res habeo possum . 
; tum Miles : ; Oh ! 
Telda ego , per deus ! 
; inquiam , ; hic meus socius prudens admodum sum quam#4 ego . 
nam postquam tu pro ancilla ignarus attingo , statim ille malus caro tu sum cognosco , atque propterea retrocedens ego restituo . 
habet Florentinus eques admodum nobilis uxor litigiosus atque perverto , quis#2 quotidie ad religiosus confessor , vel , ut ajo , devoveo suus querela vir et vitium deferebat . 
hic equito reprehendo , objurgabatque . 
aliquando verbum admoneo uxor et ut pax inter is pono , rogo vir ad confessio peccator . 
qui facio non dubito convenio inter is concordia . 
pareo eques , et cum religiosus is suus peccatum explico jubeo : ; nequaquam sum opus , ; inquiam , ; quisquis enim umquam committo , et multus multus etiam , ab uxor saepis tu recito extiterunt . 
sum nuper Florentiae homo confido atque temerarius , nullus ars dedo . 
is cum lego apud Medicus quidam nomen et virtus certus pillularum , quis#2 ad varius morbus confero dico#2 , existimo homo ridiculus se is sol pillulis de facilis Medicus evasurum . 
conficio is magnus numerus , urbs egredior coepio vagor per oppidum et villa , medicinus ars profiteor . 
ad omnis autem aegritudinem hic pillulas accommodo , earumque cura aliquis casus valetudinem recuperarunt . 
cum hic fama percrevisset stultus apud stultus , unus quis#2 asinus suus amitto , rogo homo , numquid remedium ad recipio asinus habeo . 
Assensit ille , et is sex pillulas deglutio do . 
qui sumo abeo , posterus dies cum asinus quaero , atque cogo pillulis de via discedo , laxo venter gratia , in arundinetum forte divorto ; ibi reperio asinus pasco , medicus scientia et pillulas ad caelum laus effero . 
ad hic postmodum , velut alter Aesculapius , magnus fio rusticus concursus , quis#2 audio medicus medela etiam ad recipio asinus accommodo . 
in seditio quidam civitas Florentiae qui civis pro status res inter se certo , cum quidam alter factio ab adversarius magnus tumultus occido , unus ex hic quis#2 longus absum , gladius exsero conspicio , atque homo concurso , percontor sum ab circumsto quisnam ibi ago . 
tum unus , nomen Petrus de Eghis : ; illic#2 , ; inquiam , ; magistratus civitas atque officium divido . 
; ; nolo , ; inquiam ille , ; res quis#2 tam caro consto , ; atque ex vestigium recedo . 
cum ceno ego contribuli nonnullus , homo ad facetia promptus , multus rideo inter ceno dico#2 , inter quis#2 unus subrideo : ; Cechinus , ; inquiam , ; Medicus Aretinus , arcesso ad curandus quidam formosus adolescentulam , quis#2 psallendo contorserat genu ; in compono cum et tibia femina et coxa peralbam atque mollis aliquamdiu tractasset , erigo sum mentula magnus in modus , ita ut subligaculo contineo nequiret . 
tum suspiro cum assurrexisset , atque ille quis#2 pro is cura se do volo#1 , quaesisset , nihil se deberi respondeo . 
quaero causa : ; pareo enim in opus , ; inquiam , ; sum ; ego enim tu membrum contorqueo dirigo , tuuus item ego alius erigo . 
Loquentibus nonnullus doceo vir de insulsitas , stultitiaque multus , narro Antonius Luscus , vir facetus , cum olim ab Roma Vincentiam proficiscor , addo se in suus societas Venetus quidam , quis#2 perraro , ut video , equitasset . 
qui cum Senis divorto ad hospitium in quo et alius permultus cum equus sum , maneque ad iter se quisque paro , solus Venetus sedeo ad foris otiosus , atque ocreatus . 
admiror Luscus homo neglegentia atque tarditas , quis#2 , cum ceterus ferme in equus sum , ipse solus quiesco , admoneo , si se cum proficiscor volo#1 , equus ascendo , causamque mora perconto . 
tum ille : ; atqui , ; inquiam , ; tu eo cupio : sed equus meus parum inter alius recognosco . 
igitur exspecto quoad reliquus equitarint , ut quis#2 equus solus in stabulum remaneo , scio sum meus . 
; cognosco homo stupor , Antonius paul(l)um commoror sum , quoad stultus atque stipo ille unicus relinquo equus capio pro suus . 
mos sum loquor , cum quispiam prae nos contemno volo#1 , ut dico#2 : Razello Bononiensis , vir promptus ad respondeo , quidam inter jurgo hic idem in coitus homo objecit , extollo prudentia suus , Razellum verus despicio . 
tum Razellus : ; hic tu , ; inquiam , ; facilis concedo : cito enim res magnus pretium et bonus do pignus possum . 
at verus tuuus ita , nequam , vilis et abjectae conditionis sum , ut , si quis#2 tu per omnis forum taberna et caupona circumferret , nemo tu nec pro aereum quidem nummus volo#1 accipio . 
; hic dicto , et circumsto risus moveo , et dicacitas homo dicacitas comprimo . 
hortor faenerator iam senex amicus#2 , ut desisto ab faenus , et anima suus salus consulo , et corpus quies , pluribusque suadeo verbum ut se ab is molestia simul et infamia vita vindico . 
tum ille : ; ut suadeo , ; inquiam , ; hic ars desino . 
nam nomen meus ita iam male respondeo , ut necesse sum vel invitus hic exercitium relinqui : ; non conscientia peccatum , sed timor amitto pario#2 se faenus relinquo profiteor . 
dum hic in corona recito , ; similis hic sum , ; contribulis meus ajo , ; pervetulae ; ( et nomen refero ) ; meretricium quis#2 , iam aetas conficio , stipo in eleemosyna peto : ; Benefacite , ; aio , ; is quis#2 peccatum relinquo , et ars meretricius . 
; Increpata ab homo noto , quod mendico : ; quis#2 volo#1 ago ? 
; inquiam , ; nemo ego amplus requiro . 
; ; necessitas ergo , non voluntas , ; ajo ille , ; peccatum relinquo , cum pecco nullus as facultas . 
cum Secretarii sum aliquando cum Pontifice Martino , et sermo de facetia incido , refero ille sum doctor Bononiensis , quis#2 , cum ab legatus quis#2 instans peto , fatuus atque demens appello sum . 
hic audio : ; quando , ; inquiam , ; ego demens sum cognosco ? 
; ad hic legatus cum is tempus dico#2 : ; non rectus , ; inquiam alter , ; arbitror : tunc enim fatuus sum , cum tu ignarus lex doctor jus Civilis#2 facio . 
; sum enim Doctor legatus , et parus doceo : hic dicto ignorantia legatus ostendo . 
alter , episcopus scilicet Electensis , Romanus cujuspiam dico#2 refero . 
cum cardinalis Neapolitanum , homo stolidus atque indoctus , redeunti ab Pontifice Romanus civis obviasset , cardinalis verus , quia mos suus sum , continuo rideo , peto ab socius quamnam ob causa cardinalis puto rideo . 
qui cum is se nescio respondeo : ; atqui , ; inquiam , ; stultitia pontifex rideo , quis#2 se adeo#2 immeritus cardinalis facio . 
subdo et alius duo facetus ab orator ( hic duo Abbates ordo S. benedico sum ) concilium Constantiensis dico#2 . 
qui cum ad Petrus de luna , antea apud Hispani et Gallus pontifex , nomen concilium venio , atque is , ille conspicio , duo corvus se adeo dico#2 , parum mirus video debeo alter respondeo , si corvus ad ejectus cadaver accedo : exprobro is quod ab concilio damno pro cadaver habeo . 
idem in altercatio , quam#4 super jus pontificatus cum ipse habeo , cum Petrus dico#2 : ; hic sum Arca Noe , ; designo apud se jus sum apostolicus sedum : ; in Arca Noe , ; inquiam , ; belua sum permultus . 
librarius meus , Joannes nomen , quis#2 nuper ex is regio quam#4 voco Britannia redeo , refero ego in cena ad octo Idus Octobris , paenultimus Martini annus , quidam miraculum , quis#2 se video assero homo doceo et parum mendax . 
primus sum sanguis inter Ligerim , Biturigas , et Pictones pluisse , exque is pluvius sanguis perfundo lapis video . 
hic quoniam accido saepis historia prodiderunt , parvus miror video . 
quod sequor , nequaquam credo , nisi assevero jusjurandum accedo . 
in festus Petrus et Paulus apostolus , quod sum in mensis Junius , ajo quidam messor in patria suus , cum pridie nescio quis#2 faenum in ager relinquo , contemno dies , ne#2 faenum amitto , redeo ad meto , quod unicus hora efficio possum . 
sed deus judicium messor diu vagor sum per ager meto , neque alius quisquam dies noctuque ago , absque cibus et somnus ; neque verus multus dies aut ille ager exeo , aut alius ad ille ut sciscitarentur quisnam is se volo#1 , accedo possum , cum multus circumsto , fatuus ille existimo . 
video se ille meto librarius asseruo ; quis#2 verus ille postea accido#2 , nescio se dico#2 . 
sic alter ex senator meus , Rolletus nomen , patria Rothomagensis , se haud dissimilis miraculum video ex contemptus sanctus deus affirmo . 
sum ajo juxta castellum civitas parochiam quidam dico beatus Gothardo ; qui solemnis cum adsum dies , parochiani omnis ingens de mos festus cum processione et pompa ago . 
Adolescentula verus alter parochiae , cum ille derideo , nomenque sanctus sperno et is caerimonia , se in is contemno filaturum dico#2 , atque deinceps colum sumo et fundo . 
hic autem subito cum manus et digitus magnus cum dolor haereo , ita ut avello nequirent , adolescentula verus mutus sum facio , nutus ( namque vox non possum ) dolor et causa significo , et tandem accurro homo multitudo duco ad altar sanctus quis#2 contemno , atque ibi votum suscepto et restituo vox , et colum fusumque ex manus cado . 
hic in suus parochia accido dico#2 , ita indubie ut ego incredulus aliquis fides facio video . 
dico#2 inter Secretarios pontifex , is , quis#2 ad vulgus opinio vivo , miser premo servitus , cum nequaquam possibilis sum , cum diversus sentio , placeo omnis , diversus diversus probo . 
tum quidam ad is sententia fabula refero , quam#4 nuper in Alemannia scribo pictamque video . 
senex ajo sum , quis#2 cum adolescentulo filius , praecedo absque onus asellus quis#2 vendo sum , ad mercatus proficisco . 
Praetereuntibus via quidam in ager opera facio senex culparunt , quod asellus nihil fero neque pater , neque filius ascendo , sed vacuus onus sino , cum alter senectus , alter aetas tener vehiculum egero . 
tum senex adolesco asinus impono , ipse pes iter facio . 
hic alius conspicio increparunt stultitia seni quod , adolesco quis#2 validus sum super asinus pono , ipse aetas conficio pes asellus sequor . 
immuto consilium atque adolesco depositum , ipse asinus ascendo . 
paul(l)um verus progredior , audio alius se culpantes , quod parvulus filius , nullus ratio aetas habeo , tamquam servus post se traho , ipse asellus , quis#2 pater sum , insido . 
hic verbum permoveo , filius asellus se cum superimposuit . 
hic pactus iter sequor , interrogo inde ab alius , an suus sum asellus , cum annuo , castigo sum verbum , quod is tamquam alienus nullus cura habeo , parum aptus ad tantus onus , cum satis unus ad fero sum debeo . 
hic homo perturbo tot varius sententia , cum neque vacuus asellus , neque ambobus , neque alter superimpono absque calumnia progredior possum , tandem asellus pes junctus ligo , atque baculum suspendo , suus filiique collum superpono , ad mercatus defero coepio . 
omnis propter novitas spectaculum ad risus effundo , atque stultitia ambo , multus verus pater , increpo , indignor ille , supra ripa flumen consisto , ligo asinus in flumen dejecit , atque ita amitto asinus domus redeo . 
ita bonus vir , dum omnis pario cupio , nemo satisfaciens , asellus perdo . 
recito aliquando litterae coram prior Florentinus , narro quidam de homo non satis Reipublicae accipio . 
cum verus nomen ille saepis refero in litterae necesse sum , accido#2 ut nomen ille addo , ut dico#2 Paulus . 
tum unus ex asto , litterae rudis , existimo verbum ille honorificus sum , et magnus aliquis laus in nomen contineo , atque si aut scribo , statim vociferari coepio , res indignus sum , ut homo improbus , hostis patria , appello . 
similis hic contribulis meus Mattheozius nomen , homo rusticus , risus multus commoveo . 
nam dies festus , in convivium sacerdos , quis#2 praeparo ipse nonnullique alius praesum , cum post cibus gratia sacerdos ( multus enim ex longinquus convenio ) ago sum , hic quis#2 negotium demando sum , admodum senex , verbum facio : ; pater meus , si quis#2 desum vos , ; inquiam , ; ignosco ; non facio quod debeo , sed pro modus facultas noster tracto vos secundum Vestram Ignorantiam . 
; puto homo rudis , quis#2 aliquot verbum resono quaero , se is pro summa laudo dico#2 , atque si prudentia aut Sapientiam dico#2 . 
vir doceo atque humanus omnis Antonius Luscus , refero nos inter loquor , post convivium , res rideo . 
sum communis loquor modus , cum quis#2 venter crepo edo#2 , ut circumsto : , dico#2 . 
senex quidam Vincentiae , barba admodum prolixus , voco ab creditor in judicium coram praeses civitas ( is Ugulottus Biancardus sum , vir doceo atque severus ) , cum multus verbum jactabundus clamito , se nullus ullus in res debitor sum , repeto saepis nihil quisquam se debeo : ; Facesse hinc ocior , ; Ugulottus ajo , ; atque hic tuus foetidam barba , quis#2 nos malus odor conturbo , amove . 
; cum ille stupidus , quamobrem foeteret adeo#2 graviter , postulo : ; Referta sum , ; inquiam Ugulottus , ; omnis bombus , quis#2 umquam ab homo edo sum , cum ad barba is , quis#2 nullus habeo debeo , rejiciantur . 
; hic dicto perfacete eludo homo jactantia , rideo quis#2 adsum omnis . 
cum ceno in palatium pontifex , nonnullus inter quos et Secretarii sum , orior sermo de is ignorantia quis#2 doctrina omnis atque scientia pendeo ex scriptum formula , neque is causa affero , sed tantus dico#2 sic scribo superus stylo relinquo ; Carolus Bononiensis , vir admodum festivus , ; is similis sum , ; inquiam , ; Notarii quidam ; ( et nomen refero ) ; concivis meus ; ad quis#2 cum duo accedo contraho venditio inter is conficio gratia , atque ille , sumo calamus , scribo incipio quaesisset is nomen , et alter Joannes , Philippus alter se nomen sum dico#2 , respondeo ex vestigium Notarius , is instrumentum ( ita enim appello ) conficio inter se non possum . 
quaero ille causa : ; nisi , ; inquiam , ; venditor Conradus , emptor verus Titius voco ; ( hic enim solus nomen in formula suus disco ) , ; rogo aut jus consisto hic contraho nequeo . 
; cum verus se nomen muto non possum dico#2 , ille in sententia persto , quoniam ita formula suus contineo , homo mitto facio , cum non audeo nomen immuto . 
abeo ille ad alius relinquo homo insulsus , quis#2 se crimen falsus subeo existimo , si scribo in formula suus nomen commutasset . 
incido#2 etiam sermo inter jocor de stultitia nonnulli , quis#2 orator mitto ad princeps . 
cum aliquis nomino sum , rideo Antonius Luscus : ; Numquidnam , ; ajo , ; audio temeritas Florentinus ; ( ego intueor ) ; quis#2 populus Florentinus ad Joannam Reginus quondam Neapolitanus destino ? 
Franciscus is nomen sum , Doctor lex , licet admodum indoctus . 
qui cum Reginus mandatum quidam expono , postridieque ad is revorto jussus , audio interim Reginus haud aspernari vir , praesertim forma conspicuus , ad Reginus redeo , multus ultro citroque dico#2 , tandem se cum is secretus quidam loquor volo#1 dico#2 . 
tum Reginus cum homo in removeo conclave advocasset , existimo aliquis sum occulo quod communico cum multus non sum , stultus ille , quis#2 se de proprius forma plurimus persuadeo , Reginus concubitus postulo . 
tum ille , nihilum immuto , vultus homo inspicio : ; numquid , ; ajo , ; hic tu Florentinus in mandatum quoque do ? 
; Tacentem atque erubesco orator , ut hic reus mandatum afferret dico#2 , abeo ab se absque indignatio jubeo . 
vir doceo Cincius Romanus ego saepis refero res haud contemno , quam#4 vicinus suus , parum insulsus homo , se accido narro . 
is sum hic modus . 
surgo is aliquando ad luna splendor , existimo circa diluculum sum , cum nox sum intempestus , ut proficiscor ad vinea suus , prout sum mos Romanus vinea diligenter colo . 
egredior porta Ostiensis ( exitus enim ab custos , ut is aperio rogarat ) , mulier conspicio se praecedo . 
existimo verus aliquis sum quis#2 devotio gratia S. Paulus visito , cum exardeo in libido , gradus propero , ut is consequeretur , et , quoniam solus sum , is facilis se assequi puto . 
cum ad is appropinquasset , ad semita ex rego via divorto . 
hic homo celeriter ambulo , vereor ne#2 mulier occasio offertor amitto . 
progredior paululum in diverticulum mulier comprehendo taceo , ad terra sterno , cognovitque . 
quis facio , ille subito evanesco , relinquo foetore sulphureo . 
homo in terra herbidus se sum sentio , paul(l)um absterreo surgo , domumque redeo . 
daemon is illusio sum omnis arbitror . 
adsum Angelottus , episcopus Anagninus , cum hic Cincius recitasset , et alter hic similis fabella dico#2 : ; affinis , ; inquiam , ; meus ; ( nomen is appello ) , ; cum noctu urbs desertus perambulo , obviam mulier , quam#4 existimo , et quidem speciosus forma , ut video , cognosco . 
tum ille , ad is terreo , in homo turpis forma verro : ; et quis#2 ago ? 
; inquiam , ; equidem tu , insulsus , decipio . 
; tum ille : ; ut iubeo , ; intrepidus inquiam , ; et ego tu culus maculo . 
humanus atque facetus vir Antonius Luscus , culpantibus nos ingratitudinem is , quis#2 ad fatigo homo sum promptus , ad promereor remitto : ; vincens , ; inquiam , ; meus , quis#2 advocatus sum homo praediviti , sed avarus , cum multoties ille in causa affuisset , neque quisquam fero praemium , tandem difficilis in causa qui se as ad is defendo rogarat , dies ad tueor causa praescriptum ( is autem dies cliens ficus et persicum Advocato mitto ) ad tribunal accedo . 
adversarius multus contra ille dico#2 , semper clausum os#1 taceo , neque verbum ullus , quamvis lacesso ille , umquam profero . 
admiror singulus , cum cliens quisnam ille silentium se volo#1 perconto : ; Persicum , ; inquiam , ; et ficus quis#2 mitto ita os#2 meus congelarunt , ut nequeam verbum profero . 
Medicus indoctus , sed versutus , cum infirmus , adhibeo discipulus , visito , tango ( ut mos sum ) pello , si quis#2 gravis solitum sentio , culpa in aegrotus confero , assero is ficus , aut pomum , aut quis#2 alius ab se prohibeo comedisse . 
quod cum saepissime faterentur aeger , vir divinus video , quis#2 ita error morbus laboro animadverto . 
hic admiror persaepe discipulus rogo Medicus , quonam modus , pulsus vel tactus , an alius quidam alo disciplina percipio ? 
tum ille pro is in se observantia hic arcanus resero polliceor : ; cum pervenio in cubiculum aegrotus , ; ajo , ; circumspicio in primus diligenter , si quis#2 reliquiarum aut fructus cujuspiam , aut alter reus in pavimentum supersit ; velut si castanea , aut ficus corticem , vel nucis testa , aut pomum frustum , aut alius quispiam video , conjecto infirmus talis quis#2 ex hic comedisse , et sic aegrotus incontinentia in morbus gravis incuso , ut video procul ab culpa , si res deterius se habeo . 
; Haud multus post , discipulus , et ipse quoque , cura medeor suscipio , saepis idem malus aeger culpabat , assero edo formula ab se do excedo , et aliquis edo , prout ex reliquiis conjectura assequi possum . 
semel ad rusticanus inopem homo accedo , quis#2 cum valetudinem pristinus se ex vestigium restituo promitto , si norma suus servo , do nescio qui portio , abscedo , postridie revorto . 
cum redeo , gravis morbus aeger afflicto . 
hic homo stultus atque rudis causa nescio , cum huc atque illuc deflecto oculus , nullasque ejusmodi reliquiae video , aestuo animus , tandem sub lectulus asellus clitellam conspicio . 
tum clamo coepio ex vestigium , tandem se percipio cur deterius se habeo aeger ; magnus excessus sum ab is facio , quo miror ille parum mortuus sum ; asinus quippe aegrum comedisse assero , existimo sella decoctum asinus , velut os#2 caro reliquiae video . 
in stultitia suus deprehendo homo ridiculus multus ad risus excito . 
oppidum sum Bononiensis nomen medicinus . 
is mitto sum ( ut ajo ) , homo rudis atque imprudens ; ad quis#2 cum duo litigo de res pecuniaris accedo , atque prior quis#2 creditor se dico#2 se pecunia certus ex causa deberi dico#2 , versus in debitor potestas ; ; malus habeo , ; ajo , ; cum non hic debeo reddo . 
; cum nego alter quisquam debeo , cum iam ille satisfacio sum , creditor statim increpo , quis#2 peto quod non debeo . 
ille rursus causa suus tueor , atque debeo ratio afferente , debitor acriter iterum increpo quis#2 res tam manifestus nego . 
at is , alius ratio in medius deduco , cum solvo sum debeo , potestas quoque creditor objurgo , quis#2 peto res solvo . 
ita , cum saepis se ad uterque verbum verto vir ridiculus : ; Utraque pars , ; inquiam , ; sum victrix , et vinco ; quo licet abeo . 
; ita conventus res indiscussus permitto . 
hic recito sum inter socius , cum quidam nos notus saepis in idem res sententia muto . 
aegroto apud nos mulier , quam#4 nosco , Joanna nomen . 
accedo scitulus et indoctus Medicus , ut morbus curo , urina ( qui servo cura adolesco filia innubo demando sum , ut mos sum ) , postulo . 
hic autem obliviscor suus pro aegrae urina Medicus ostendo . 
statim mulier indigeo coitus Medicus affirmo . 
cum is vir nuntio extitisset , curo in cena opiparus stomachus , cum uxor concubuit . 
ille , cum hic se ex debilitas molestus sum ( ignarus enim medicus consilium sum ) , clamaretque saepis ob reus novitas , ; quis#2 ago , ego vir ? 
ego quidem occido#1 , ; - - ; Tace , ; vir inquiam , ; hic optimum sum , ex medicus sententia , ad tu curo medela ; namque iste quidam pactus libero , et restituo valetudo . 
; Neque is fallo opinio . 
nam cum quater is subagitasset , posterus dies omnis febris abscedo . 
ita medicus deceptio causa praebeo sanitas . 
res similis in oppidum Valentia quidam accido contribuli suus inter jocor recito . 
ajo adolescentulam nupta Notario admodum juvenis , quis#2 non multus postquam ad vir eo , gravis morbus aegroto coepio , adeo#2 ut omnis morituram existimo : namque et medicus sanitas despero , et mulier adolescentula amitto loquela , claudo oculus , intercludo spiritus , morior video . 
doleo vir tam cito eripio uxor se , quam#4 rarus cognosco , et is , ut aequus sum , summus amo . 
decerno ergo cum uxor , antequam is expiraret , coeo . 
semoveo omnis ( cum nescio quis#2 se ago secretum dico#2 ) , uxor cognosco . 
ille ex vestigium , tamquam vir novus vita in corpus is indo , coepio spiritus duco , atque oculus subapertis , post paululum loquor , et summitto vox vir appello . 
qui cum laetus rogasset , numquid volo#1 , potus peto , quo , atque deinceps cibus do convalesco . 
qui causa praesto matrimonium usus . 
exemplum igitur arguo morbus mulier is res plurimus confero . 
Querebamur aliquando de conditio tempus , ne#2 dico#2 homo , quis#2 in ecclesia principatus teneo ; namque , posthabeo doceo atque prudens vir , indoctus et nullus pretium homo extollo . 
tum Antonius Luscus : ; non sum , ; inquiam , ; magis Pontificum quam#4 ceterus princeps culpa , apud quos fatuus , et ridiculus homo in delicia habeo , doctrina verus excello rejici video . 
sum olim , ; ajo , ; apud priscus ille canis princeps Veronensis perjucundus homo , nomen nobilis , rudis atque indoctus , sed facetia gratia accipio Canius , et ob is res ab is ( sum enim clericus ) , multus ecclesia dono . 
hic , cum orator , vir excello , ad archiepiscopus Mediolanensem antiquus ille quis#2 civitas impero ab princeps mitto , se in is societas confero . 
expono mandatum , orator cum revorto volo , Nobilisque , ut sum homo confabulator , risus archiepiscopus moveo , potestas facio , si quis#2 ab se volo#1 peto . 
Archipresbyteratum quidam magnus dignitas se do nobilis postulo . 
tum rideo archiepiscopus homo stultitia : ; video quis#2 peto , ; inquiam . 
; magnus sum hic res quam#4 vis tuus fero possum : homo enim sum inscius litterae , et apprimus indoctus . 
; atqui , statim et confidenter respondeo nobilis : ; mos quidem patrius is facio . 
nam Verona nullus litteratus vir , sed indoctus et inscius beneficium confero . 
; Risimus facetus homo dico#2 , quis#2 , quod Verona stultus fio , et alibi fio debeo arbitror . 
magistratus sum Florentiae , quis#2 Officiales honesto voco : hic praecipuum cura sum in jus meretrix dico#2 , curandoque ut in omnis civitas absque molestia sum possum . 
accedo ad is semel meretrix , queror injuria damnumque ab tonsor illatum , quis#2 in balneum arcesso ab is ut pars inferus rado , rasorio ita cunnus pars incido#2 , ut multus dies homo admitto nequeo , ex quo damnum infectus ille accuso , amitto lucrum restitutio peto . 
quaero quis#2 sum sum sententia ? 
audio Religiosus ex hic quis#2 vivo in observo dico#2 , vidua formosus Florentiae peccatum suus confiteor . 
cum mulier inter loquor vir haereo , et facies suus , ut secerno loquor , propius admoveo , anhelitus autem juvenilis vir concalefecisset , coepio tandem quis#2 jaceo caput erigo , adeo#2 ut paulum homo torqueo . 
cum ille molestia caro oscitans , et se contorqueo , cupio mulier abeo , ille verus se paenitentia injungi peto : ; paenitentia , ; inquiam ille , ; indo tuuus ego . 
in Montevarchio oppidum nos propinquus , hortulanus ego notus cum semel , uxor juvenis , quis#2 pannus lotus eo , absens , ex hortus domus revorto , cupio quis#2 mulier , se mortuus , dico , et quemadmodum se habeo sum audio , se in aula ad terra mortuus similis resupinus prosterno . 
uxor , cum domus onero linteum venio , invenio mortuus , prout credo , maritus , dubito haereo animus , statimne vir mors lamento , an prius ( jejunus enim meridies usque permanserat ) comederet . 
fames urgeo , cibus capio decerno , et frusto succidiae super pruna impono perpropere comedo , nihil prae festinatio poto . 
cum sitio nimium propter caro salio , sumo urceolus , scala coepio descendo , ut vinum ex cellarium haurio . 
supervenio ex improvisus vicinus , ignis peto gratia , cum subito scala ascendo , statim mulier , abjecto urceolus , sitibunda , velut tunc repente vir exhalasset anima , exclamo coepio , et mors is multus verbum plango . 
Supervenere ad ululatus ploratumque vicinia omnis , vir atque mulier , ob mors tam repentinus . 
jaceo enim vir , atque ita spiritus contineo claudo oculus , ut omnino expirasse video . 
tandem cum visum is sum satis ludus do , vocifero mulier , atque saepis dico#2 : ; ego vir , quomodo nunc facio ? 
; ille , aperio oculus : ; malus , ; inquiam , ; uxor meus , nisi ex vestigium potus vado . 
; ex lacrima ad risus omnis converto sum , audio praesertim fabula et causa sum . 
Adolescentula Bononiensis , noviter nuptus , queror apud honestus matrona ego vicinus , se acriter nimium atque persaepe ab vir vapularis . 
quaero quamobrem matrona , respondeo vir aegre fero is , dum matrimonium utor , immobilis , in modus truncus , permaneo . 
; cur non , ; inquiam ille , ; vir obsequeris in lectus , et voluntas par ? 
; tum ille : ; nescio , domina , quomodo is fio , ; ajo . 
; numquam enim aliquis ego doceo , quomodo is ago sum : namque si is scio , non patior ego Veribus ab vir caedi . 
; simplicitas mirus puella , quis#2 , etiam quis#2 natura percipio ab femina , ignoro . 
hic uxor postea per jocus recito . 
Bernabos , princeps Mediolanum , sum admodum mulierosus . 
is cum aliquando solus in hortus , semoveo arbitra , cum mulier quam#4 amo lascivus jocaretur , supervenio de improvisus Religiosus quidam , Confessor is , quis#2 propter sapientia et auctoritas semper ad princeps pateo foris . 
erubesco simul et indignor sum princeps de insperatus confessor adventus , pauloque commoveo , ut is in responsum capio : ; quis#2 , ; inquiam , ; ago , si tuuus quoque cum ejusmodi mulier in lectus sum ? 
; at ille : ; quis#2 ego deceret , ; ajo , ; scio , quis#2 verus facio sum , nescio . 
; hic responsum ira princeps flecto , cum se quoque homo sum et labor possum fateretur . 
Robertus ex Albiciorum familia , vir doceo et perhumanus , habeo famulus quidam insulsus , obliviosus , et ingenium tardus , quis#2 ille magis humanitas quam#4 utilitas causa domus nutrio . 
hic aliquando cum certus mandatum mitto ad amicus suus , Degum nomen , quis#2 habito prope Trinitatis pons ; ad quis#2 cum accedo , rogo , quisnam ab patronus afferret nosco , ille obliviscor patronus verbum , velut stupidus atque cogitabundus , quis#2 dico#2 haesito . 
conspicio homo , quis#2 probus nosco , taciturnitas , statim : ; Scio , ; inquiam , ; quis#2 velum , ; et ostendo pergrandis lapideus mortarium : ; capus hic , ; ajo , ; et ad patronus tuus , namque is postulo , quamprimum fera . 
; hic Robertus mortarium humo fero ab longus cum aspicio , cogito , quod sum is ad punior famulus oblivio facio , cum appropinquasset : ; malus#3 tu , insulsus , ; ajo , ; quis#2 non rectus verbum meus percipio . 
redeo ex vestigium , namque tam grandis nolo , et minusculus porta . 
; ille sudo atque pondus fessus , cum se errasse fateretur , ad amicus revertor , alius quidam tertius reportavit . 
hic pactus insulsitas homo sum multo . 
quidam ex noster Florentinus adolesco , haud magnus consilium , amicus#2 narro peragro orbis cupiditas se mille florenos volo#1 expendo , ut quantus sum nosco . 
tum alter , quis#2 probus notus sum : ; satis sum , ; inquiam , ; duo mille expendo , ut do opera ne#2 cognosco . 
; 
