quisquis ad hic propero uenerandi limen templum donum preco quis#2 do amor deus : hic in honor sacer Gabrielis cultus corusco , quis#2 pius iussum deus rite minister ago , Zachariae venio quis#2 nuntius defero astrum , Elisabeth do sum quando propheta possum , quisque redemptor ex caelum rex omnipotens post ajo ut terra uentre Maria do . 
quis#2 sacer antistes novus tego Gregorius effert , ut se caelestis restituo ops . 
emico altithroni cultus uenerabile templum egregium meritum , nobilis arca apex ; quo proprius tunica dum operio Martinus egeo , gero serie fulgidus signum do . 
namque idem antistes , sacer dum mysterium tracto , lumen gemma sum uisus habeo manus , atque de ueste sum quantum suus dexter nudus tantus membrum se gemma coruscus tego . 
sanctus item dominium almus dum benedico altar , de caput sum uisus flammeus eo globus . 
quis#2 modus templum sacer renouata Gregorius effert et redeo priscus cultus honorque suus . 
fulgidus praecipuum nituerunt culmen templum postque usus ueteres praemicat aula rudis , in senium uergens , melius reuirescere disco " diruo , post casus firmus ago situs . 
Martini auxilium opero Gregorius aedes reddo iste nouus , quod sum ille uetus . 
clarus supercilium dominium delubrum nitesco : almus licet meritum , sum quoque celsus iugum : inuida subruerat quam#4 fundo ipse uetustas " ut pario liquidus forte solvo aqua , quam#4 pastor studeo renouare Gregorius aedes , nec cado doleo quis#2 magis augeo fauet . 
Ambianis tremulus cerno Martinus egenum dimidia chlamydis mos ops membrum tego . 
sed coram angelicus turma se hic nox silentus pauper in species Christus habeo refero . 
o sacer antistes , meritum referende sub astrum ! 
unde tego nudus , hinc tuus palla deus . 
inter opimus deus figulus quis#2 uascula facio Martinus meritum uas in honor niteo . 
leprosus macula pretiosus per osculum purgo , quis#2 quod ab os#1 do pax medicina sum . 
ulcus morbosus curo sic fauce beatus , quod Iordanes ago tango saliua facio . 
quam#4 generosus fides Martini in saeculum ciuis ! 
quis#2 quicumque sum , mors ibi perdo iter . 
denique cum extincto catechumenus os#1 iaceo , se superextendens effugo arma nex : sic uiduae gigno laqueato , deinde reduco ; sum vir ubi iste deus , non licet eo morior . 
fanaticus pinum sanctus succido cogo , iustus ibi suppono rusticus turba premo . 
caedo securus arbor cum iam do altus ruina , ad crux imperium sum eo cogo retro . 
quis#2 uigor hic fides , ualidae dum pondus pini quo natura nego crux facio eo uiam ! 
serpens morsus tumidus superus rego hic digitus ut pono , pestis iniquus fluo colligo morbus huc et ab ulcus pollice tracto , dumque uenena cado erigo ille caput . 
unguentumque nouum , digitus traho uenenum et tactus artificium sic superasse nex ! 
dum latro extinguo falso#2 colo honor , uoce huc Martini cogo umbra loquor , publicus se refero scelus pro moles peremo se quoque nec iustus , sed magis sum reus . 
o vox sanctus , loquor defungor cadauera cogo , quis#2 post fatum iaceo do suus verbum cinis ! 
pergo in fluuio dum uipera labor natatus et prope litoreus tango os solus , Martini imperium liquidus reuocatur ad unda transactumque uiae lassus recurro iter . 
quantus amor dominium talis sub cor caleo , quando uenena possum ipse retorqueo aqua ! 
Martini meritum alius quoque febre cremo sudor refluus pagina siccus do ; unde salutifero medicamen charta fouebat atque graues ignis littera tinguit aqua . 
gratia quantus deus hic sermo ligo , febre ubi succendo fons suus eo apex ! 
almus , decus res , pie summus , Gregorius , arca , tuuus quis#2 do sedes do tu templum sacer . 
namque ueteri sum hic fundo eruo lapsus tego , labor novus quis#2 modus cultus cluunt . 
jus potestas quis#2 tuuus , bonus conditor orbis , hic do in terra culmen reddo polus . 
Uicta uetustatis per tempus culmen arca diruo , ut bonus surgo aula solus , quo sacer Martinus dominium mysterium tracto ab caput igniferum mitto in astrum globus . 
ne#2 tamen ipse ruo miserandus finis iaceo , pontifex mereo quis#2 se fero ops . 
quis#2 rediuiua mico insto labor Gregori , deciduus in senium , floreo honor novus . 
fundamentum igitur reparo hic priscus sacerdos effero egregius quam#4 nituere prius . 
nunc placo aula decet , patulus oculatus fenestra , quo nox tenebrae claudo ars dies . 
lucidus fabrica pictura pompa perorno , ductaque qui fucus uiuere membrum puto . 
Pannonia satio mitto tu , Gallia , fructus gigno caelestis terra malignus dapem , Martinum illustris meritum , quis#2 munus diuo culmen in aetherius sedeo senator habeo . 
quis#2 lepra macula medico per osculum purgo , curo et inficio purus saliua vir . 
ad fluvius dominium quis#2 non sum eo labor quod Iordanes habeo , sanctus ab os#1 do . 
quis#2 sacer ipse ego tu , pastor , agens , Gregori , Fortunato adimo tot maculosus reus . 
dum chlamydem Martinus inops diuisit egenum , Christus is memoro se bene ueste tegi . 
dives paupertas , dominus quis#2 tego amictus , quis#2 deus occurro quis#2 do astrum faber ! 
nosco quis#2 mauis Martini gesto beatus , hic possum breuiter disco mirus virus . 
denique cum tunica sacer ipse do egeo atque se pars tunica reddo parvus sum , quod non tego manicae per bracchium curtus video tegi gemma sum manus ille virus . 
o nimium felix quis#2 contingo in uice lana nobilis lapidum lumen membrum tegi , ut , cum adhuc cinis aspersus sum atque fauillis , artifex angelicus gemmeus eo homo ! 
quis#2 deus in famulus operor opimus amator , Martini gestio magnus probo poto ; duco quis#2 mereo de mors cadauera vita refero atque dies repello unde nex . 
dum cado Martinum arbor premo beatus , mox facio ipse crux , pinus abigo redeo . 
quis#2 non uirtuti diuinae commodo auris , dum trabe converto do quoque lignum fuga ? 
idolum dum cupio Martinus sterno fultus , contero hic caelum magnus columna ruo . 
auxilium ad iustus digno milito aether : quantus fides quis#2 curro ad arma polus ! 
forte colo dum quis#2 pro martyre latro , Martini advenio se probo sum reus . 
uirtutis meritum fides radio coruscus nec taceo extincti nec lateo umbra reus . 
praecelsus domina famulo dum cor pusillus fluminibusque uagis per uada pergo ratis : ecce supervenio uenerandi in saeculum ciuis Martini meritum lux perenne dies . 
quis#2 modus de Galla totus#2 mirus occupo orbis , et uirtus pergo quo pedis nemo ualet . 
quis#2 uelut altus pharus lumen pertendo ad Indus , quis#2 Hispanus Maurus Persa Britannus amo . 
hic Oriens , occasus habeo , hic Africa et Arctos : Martini decus sum quo locus mundus habeo ; quisque per Oceanus discurro marginis unda : omnis ut praesto , circumeo orbis iter . 
per cinis ascendo , per durus cilicium caelus sto modus gemmatus , pauper in orbis prius , quo patriarcha decus sum radiantque propheta , quo sum sacer turba senum bis duodena pater , inter apostolicus numerus rutilo senatus quo sedo ipse thronus , rex se Christus amor , quo excello cum claue Petrus , cum dogmate Paulus , fulgeo et in reliquus palma corona fides , quo locus martyribus uernanti lumen floreo atque liber#4 vita sum scribo honor cruor , quo confessor gemmatus palatium compleo aeternumque teneo aureus tego dies , sto quoque post lacrima ubi nunc Radegundis opimus , forsan et Eugeniam nunc teneo ille manus : hic inter Martinus habeo diadema pulcher atque sacer lumbus fulgidus zona uiret , canto et egregius Christus de mors triumphus atque resurgenti plaudo amor deus . 
hic quoque Martinum colo quis#2 , regnum , patronus , vos hic in terra , vos memor ille polus : vos intro angelicus turma cano ille sub astrum , quis#2 vos ante homo fertis honor dies . 
nomen vester lego#2 patriarcha atque propheta quis#2 hodie in templum diptychus edo ebur . 
reddo apostolicus proceres reliquosque patronus quis#2 vos hic colo vel pius festum do . 
pergo et ad Christus pro vos ille precator quis#2 vos in templum votum precor do . 
ante polus refero suus hic sollemnia rex , do ut hinc vos , regnum , salus ops . 
deputo et dominus vos hic sum patronus , ut modus quis#2 colo vos colo hic amor . 
quisque do habito miraculum plurimus terra , distribuo vos hic quoque mirus possum . 
quis#2 gemmatus sum tunc dexter video beatus , vos simul et uestros protego ille manus . 
quis#2 tunc promereo reuocare cadauera vita , hic quoque pro vester votum salus fero . 
quis#2 percutio homo abstraho de caro uenenum , noxia de vos ipse uenena uetet . 
quis#2 serpens iter facio reuocare retrorsus , ipse graues casus hinc fugo eo retro . 
quis#2 de pestis domus saluam do sum Lyconti , hic domus incolumis floreo hic ops . 
quis#2 opimus chlamys tremebundus tego egenum , is apostolicus vos tego ala virus . 
quis#2 uiduae mater reuocauit ad uber nascor , ipse tu hic tribuo pignus , mater , aua , ut Childebercthus maneo cum prole nouella , rex suus regnum teneo et novus regnum traho , de gigno ut uideas genetrix , ut dulcis opto , deque nuru carus quod tuus votum rogo : unde hic felix habeo suus festum fidelis et dominium famulus sum honor apex , quo tu plus libeat , Brunichildis , habeo patronus , quando domus et dominus seruat in orbis pius . 
sic quoque tu erudio , rego et sic trames duco , actus ipse pius ut se jungo mico . 
si praesto praeconium pando#2 rex , non ego sufficio nox dieque loquor , qualiter hic populus dominus pendeo amor et uestris oculus lumen figo teneo . 
vos , quis#2 et speculum et lux et dulcedo mano , carus ornamentum hic simul sum honor . 
praecipuus donum placidus et placabilis regnum , atque uestro in status sum culmen in orbis pius . 
hicque parentela et patria et tutela corusco , hic decus atque gradus , hic pietas opus , hic tranquillum quies , hic spes iucundus fidelis , postque deus in vos donum salus habeo . 
hic ego cum populus meus votum et gaudium iungo , quis#2 pius amplifico cresco Christus ago . 
praesto cura deus vos longus in sedes tueor , caelestis atque donum regnum teneo diu . 
acquiro adhuc novus vel possessus regatis atque pie particeps hic foueatis ops , ut tu quis#2 floreo de nascor et germen , messis maturus uideas , mater honor mico ; sic ut et ex gigno genitisque nepos amplus alter progenies inclitus do auae . 
de Childeberctho dulcedo florus salus fructus habeo genetrix , plebs suus votum uidens . 
de nata atque nuru cumulo tu donum creator cum pius meritum sto placeo deus . 
rex occurro ubi Mettica moenia polleo , uisus et ab domina ipse retento equus . 
Mosella hinc iubeor percurro nauita remus , accelero tremulus pergo labor aqua . 
ascendensque ratis gracilis trabe nauta curro , nec compello nosco prora uolabat aqua . 
interea locus sum per saxum lateo ripa litus#3 constrictus plus levo unda caput ; huc prora implico rapio celer impetus acta , namque prope iam tumidus uentre bibo aqua . 
eripio libet patulus ego cerno campus et fugio pelagus rus amoenus peto . 
gurges suscipior subter quoque flumen Ornae , quo duplico fluo unda secundat iter . 
inde per exclusas caveo ratis pergo unda , ne#2 ueluti piscis ego quoque nassa leuet . 
inter uillarum fumo culmen ripa peruenio qui se uoluere Sura#2 ualet . 
inde per extantes collis et concaua valles ad Saram pronus labimur amnis aqua . 
perducor Treuerum qui moenia celsus patesco , urbs quoque nobilis nobilis aequus caput . 
duco hinc fluuio per culmen priscus senatus , quo pateo indicium ipse ruina possum . 
undique prospicio minito uertice mons , nubilum quo penetro surgo acutus silex , qui celsus scopulus praeruptus cacumen tendo hispidus et tumulus cresco ad astrum lapis . 
nec vaco huc rigida sine fructus sum lapillus : denique parturio saxaque uina fluo . 
palmite uestitos hic respicio undique collis et uaga pampineus uentilat aura coma ; cautes insero#2 densantur in ordo uites atque supercilium regula pingo peto ; cultus niteo inter horreo saxum colona : in pallor petra uitis amoenus rubeo , asper mellitus pario ubi saxum racemus , et cote in sterilis fertilis uua placo quo uineta iugum caluo sub mons como , et tego umbrosus siccus metallum uiror ; inde coloro decerpo uinitor uuas , rupes appendo pendeo et ipse lego . 
deliquia oculus habeo dapibusque cibatus , hic iucundus teneo , nauita regnum sequor hinc quoque duco aqua qui se ratis Contrua compleo , quo sum antiquus nobilitas caput . 
tum uenio qui se duo flumen conflua iungo , hinc Rhenus spumo , inde Mosella ferax . 
omnis per ille iter seruibant piscis unda rex , et domina copia feruet aqua . 
ne#2 tamen ullus ego dulcedo desum eunti , pascebar Musa , auris bibo melos : vox excutio pulso organum mons reddebantque suus pendulus saxum tropus . 
laxo placidus mox aereus tela susurrus , respondeo canna rursus ab alpe frutex . 
nunc tremulus fremitus , modus planus musica cantus talis rupes sono qualis ab aes meo . 
carmen diuisas iungo dulcedo ripa , collis et fluuiis vox sum unus tropus . 
quo recreo populus , hic exquiro gratia rex , invenio et semper quo suus cura iuuet . 
Antonnacensis castellum promptus#2 ad arx inde per accedo sarcina pergo ratis . 
sum licet hic spatium uineta in collis amplus , alter pars planum fertilis extat ager : plus tamen ille locus speciosus copia polleo , alter quod populus fructus habeo aqua . 
denique dum praesum rex in sedes aula atque mensa officium prandium festum colo , rete inspicio quo salmo fasce leuatur , et numero piscis , cum sum in arx sedeo ; rex fauet in mensa , resilit dum piscis ab unda , atque animus reficio quod suus praeda venio . 
illuc faustus uidens . 
huc laetus palatium reddo pasco ante oculus post fouet ipse cibus . 
praesento item mensa Rhenus aduena ciuis , turbaque quo resideo gratificatur edo . 
iste diu dominus domina spectaculum praesto , et populus dulcis do habeo dies : uultibus ex placidus tribuo gaudium cunctus , vester et ex uestris laetificetur apex . 
magnus beatus retineo hic terra talentum , diuinis ops dives habeo humus . 
pars dexter angelicus Gabrielis honor corusco , gaudium quis#2 mundum defero os#1 sacer , quando aeternalis concipio virgo salus , donum redemptor nuntius iste fero . 
laeua sum pars lapis tumulus , quis#2 corpus Christus premo mors breui , uictor eo pater . 
hic quoque reliquiis mico ille Gregorius almus , quis#2 probus ignis redeo nec picus mergo obeo . 
sum etiam Cosmas , Damianus et ipse , salubris non ferrum artifex , sed medico fides . 
sum Iulianus item , gladius jugulo amicus#2 , plebs quis#2 Aruerna colo arma salus habeo ; Martinusque sacer , retineo quis#2 Gallicus orbis , quis#2 Christus operio dimidio chlamys , se tunica spolio nudus quis#2 uestit egenum , unde do se sum albus topazus onyx , quis#2 mereo aliquis hic in corpus cerno sanctus , gemmarumque sonus quod patefacio opus . 
addo hic meritum cum nomen Uictor opimus , munus martyrium quis#2 teneo altus polus ; hic ueteris uirtute virus novus palma Niceti , urbs Lugdunum quis#2 fouet os#1 , sinus . 
hic pastor ops cor , os#1 Gregorius oro , uiuat ut altithrono vir sine finis deus . 
cum uideam cithara canto loquacia lignum dulcis et chorda admodulare lyra ( quo placidus cantus resono uidentur et aes ) mulceo atque auris fistula blandus tropus : quamvis hic stupidus habeo conuiua recipio , et meus volo#1 aliquis fistula mutus loquor . 
ecce dies , in quo Christus surgo ab imus , infernus lex rumpo uincla possum , quando et uinctorum lacrimo mille solvo et reuomunt multus Tartara frango uiros . 
addo hic alius , quod Martini aula beatus emico hic ubi nunc prandium festum fluo , quis#2 ualuit gestio auris pulso tono , obtineo et meritum quod peto altus fides , quis#2 pie restituo defungor cadauera vita atque deus promptus praebeo amicus#2 ops ; quis#2 successor ouans modus lite Gregorius extans , ille quod adquiro , hic rego os#1 , fides . 
quis#2 rogo hic praesens , alibi licet insideo absens , exhibeo atque cibus pastor in urbs bonus . 
nunc igitur celebro dies sollemniter omnis quos deus omnipotens hic do sum par , quos se Martinus colligo amor benignus et facio ecce esca hic epulor suus . 
ergo sub incolumis Childeberctho atque Brunichilde , quos tribuo celsus regnum fouere deus , vos , quos mitto , populus modero fidelis et releuate inopes , si quis#2 et extat egeo ; atque bonus de domina nosco et ago benignus sum quoque laetitia pabulum vester fides . 
quos inuitauit Martini mensa beatus , sumo gaudeo quod do amor dies . 
quis#2 bonus antistes nosco Gregorius expers plaudo et hic populus gaudium vester cano . 
quis#2 et hic domus sum ab Christus exoro amator , rex . 
vos , populus ut tego arx deus . 
exemplum dominium ego vel uenerabilis orbis , quis#2 minimus non volo#1 perdo , pastor , oues , sollicitus anima cura per pascuum tendo , ne#2 desum caulis , circuis os#1 grex : hic igitur gerulus gigno fleo impie demptam , captiuam suboles tempus pax habeo : Martinique pius successor honor , Gregori , quis#2 pater sum populus#2 , hic , rogo , reddo pater . 
iugiter ille sacer meritum illumino orbis : orbo hic pater reddo uidendo dies . 
si rapidus oculus tu semper , amicus#2 , video , sic quoque vix auidum ego satio amor ; quis#2 , si praesens non possum cerno uultum , tu ego vel scriptum , carus , saluto libet . 
hic etiam famulus commendo , benignus , uerenter , et si iustus peto , hic tuus lingua iuuet , quis#2 tortus grauiter gigno se lugeo abigo , per vos ut redeo filia claudo , rogo , pauper ut audio , dum sum medicina doleo , et uestris cura sum pius cura deus . 
officium exerte tuus , moderamen sollers , sollicitus studium , utilitas , comes : mos ego solitum , dulcis , tu debeo soluo ; quis#2 colum deuinctus , reddo salus opus . 
sum commendo homo quis#2 male torqueo iniquus , perdo et gigno , heu , miser iste suus . 
hic do iustitia de uulnere corpus empta et pie captiuam facio remeo suus . 
inter uterque nex quis#2 lex et filia defio , unus in ambabus res adesto salus . 
dum pergo hinc quisque uiam , meus pagina curro , prodo ut eloquium quod se debeo amor . 
nunc quoque carus ego , bonus semper , amicus#2 fidelis , pectus deuotus reddo salus opus . 
commendo hic etiam famulus , durus ante redactus , tortus quis#2 lex nec mereo gemo , ille doleo grauius quam#4 uulnera corpus figo , quod se subduco sum filia parvus , rudis . 
audio hic vox pietas miserandus benignus ; quis#2 se cum tribuo , hinc tu magnus do . 
pontifex summus , fides via , semita vita , quos do omnipotens lumen sum dux custodesque gregi caelestis confero agnus , vos bene pastor , ut foueantur oues : ecce uiator assum perago iter inscius ille finis Italicus , heu peregrinus gemo . 
exulis auxilium , erro via , norma salus ; ad reditus patria sum honor pater . 
semen iactetis , mercedis ut amplus meto et redeo vos centuplicata seges . 
fortuno enim humilis commender opimus atque per vos dominus , culmen sanctus , precor . 
Prouida dispono rex solacium plebs pontifex do quis#2 probo almus fides , ut colo Hilarium , quis#2 do Martinus alumnus , et confessor protego ala possum , dirigo hic populus successor honor beo et clerus ecclesia quis#2 modero ops . 
floreo arx decet rex Childebercthus in orbis cum gigno populus mater sorore iugum . 
gaudium laetus pareo praesentia sanctus Gregori et geminus urbs adiuuet unus fides . 
quis#2 modus discipulus Plato antistite summus sollemnis ecclesia hic do sum dies . 
felix bis meritum se Machabaea vel orbis ( nobilitas genus nobilis gigno ) , quis#2 septem palma caelum transmitto ab aluo , martyriique decus profero ille uterus . 
tuuus quoque prole possum , rectus Armentaria felix , nec parvus ex partus quam#4 prior ille suus . 
ille uetus numerus magnus , tuuus multus solus : quod possum multus , unicus ecce tuus . 
fetus#2 clarus tuus , gigno circumdo fructus , sum tu Gregorius palma corona decus . 
ego Fortunatum humilis commendo uerenter atque ego caelestis quaeso preco ops . 
finis Italia cum primus ad regnum venio , tu ego constituo rex Sigibercthus ops , tueor ut graderer tu comitor uiator atque paro hinc equus , inde cibus . 
implesti officium custos , reuocaris amicus#2 ; et ego vel tandem iam meus cura redeo . 
dico#2 , meus , unde uenis post tempus plurimus dulcis , magnus honor tuus , magnus amor meus , promptus#2 , in affectus , Sigoalde benignus , clientum et Fortunato nomen , amicus#2 , pius ? 
rex Childebercthus cresco , tu cresco cogo : quis#2 modus do como , do tu donum duco . 
de dominus talis uideant suus votum fidelis , cursus et fio prosperus vita via . 
actus egregium praeconium fulgidus fulgeo : laus tuus , Christus , sono , dum bonus quisque gero . 
unde genus homo placeo tuuus , summus , ministro , namque nisi tuuus dedo , prosperus nullus ago . 
diuitibus largus forte hinc et parcus egenus , se ut redimo dives quando fouetur egeo . 
dulciter iste tuus pius sum commercium regnum : dum esca sumo egeo , diuitis augeo ops . 
pauper uentre satur satio merces possum : parvus capio terra praeparo amplus polus . 
diuitibus plus praesto egeo quam#4 dives egeo : do morior cibus , sumo opimus deus , do terra nummus mitto ad astrum talentum , ex modicum granum surgo ut altus seges . 
do , iactent , spargo , commendo semen Christus , hic do nec dubito quis#2 redeo mano . 
do : sic Christus sum tu thesaurarius inde ; praestus inops quisquis reddo Christus habeo , hic animatus ops exposco bonus tono nec dubito fides quod deus iste do . 
pro Childebercthi rex floreo salus , surgo ut in solium quis#2 sum altus auo , fio ut hinc iuuenis ualidis robustus annus , ceu uiguit proauus sic sum in orbis nepos , ergo suus famulus Sigoaldus amor fidelis pauper tribuo , rex ut extet apex . 
hinc ad Martini uenerandi limen pergo auxilium dominium dum rogo ipse suus et dum illuc modero rex pro regio laboro , ut prex sanctus hic iuuet , ille ago . 
denique procedo sacer festum teneo pauper Christus praebeo ipse dapem . 
dispenso placo alimentum per agmen Christus , pascor et populus quis#2 fouet arx deus . 
plurimus caecus refouetur turba vir , sum quis#2 in tenebra lux deus atque via . 
hinc alo clodus quis#2 dirigo ordo Christus quisque suus dominium pendulus impleo opus . 
quis#2 refero tantus memoro sub ordo morbus occurro pariter quos suus cura fouet ? 
unde cateruatim coeuntia mille pasco erogo ut habeo , rex quoque cunctus rego . 
tu Fortunatus comes , hinc , Sigoalde , saluto rex ut auxilium do bonus precor . 
paschalis hic hodie donum memorabilis floreo ; defensor parco , quo comes ipse fauet . 
deliquia dominium quis#2 tempus votum ministro undique convenio flumen fruge polus . 
Childebercthi etiam dominatio longus refulgeo tu , Sigoalde , diu subleuet arx , gradus . 
sum regio felix felix rex amor atque bonus como cresco honor fides . 
Uenisti tandem ad quod debeo , amicus#2 , ante comes meritum quam#4 do sum honor . 
Burdegalensis sum et , cum defensor , amator : dignus habeo hic duo dignus rego . 
iudicium rex ualuisti cresco iudex , famaque quod mereo regia lingua do . 
debeo et ipse possum , ut adhuc bene cresco possum , praesto ut arma duco , quis#2 tu resto apex , ut patria finis sapiens tuearis et urbs , adquiras ut is quis#2 do opimus tu , Cantaber ut timeo , Uasco uagus arma pauescat atque Pyrenaeus desero Alpis ops . 
aut ( quasi grandis loquor ) facio hic sacer unicus auctor : ab dominus eligo paruus et altus homo . 
de tiro duco venio , et de miles princeps , ut reliquus taceo , Iustinianus sum . 
hic et in ecclesia Christus tribuo refero : de exorcista aliquis pontificalis honor . 
egregius meritum Martinus testis habeo , quis#2 sum ante sacer quam#4 sacer jus do . 
hic ago omnipotens , totus#2 quis#2 condo orbis , magnaque solus puto quis#2 facio ipse possum . 
laetus ergo , precor , maneo in culmen rector , magnus spero , vir ratio sagax , rex sub hic floreo aeternaque regnum requiro justitia atque pietas tu comitatus corusco : ille tuus pectus protego , iste latus#2 . 
altus fides etiam , dilectio fidus nitesco , et Fortunato sum , comes , amplus amor . 
