carmen quis#2 quondam studium floreo perago , flebilis heu maestus cogo inire modus . 
ecce ego lacerae dicto scribo Camena et ueris eligo fletus os rigo . 
hic saltem nullus possum peruincere terror ne noster comes prosequerentur iter . 
gloria felix olim uiridisque iuuentae , solo maestus nunc meus fatum seni . 
venio enim propero malus inopinus senectus#2 et dolor aetas jubeo insum suus . 
Intempestiui fundo#2 uertice canus et tremo effetus corpus laxus cutis . 
mors homo felix quis#2 se nec dulcis annus insero et maestus saepe uocata venio . 
eheu , quam#4 surdus miser auertitur auris et fleo oculus claudeo saeua nego ! 
dum leuibus male fidus bonus fortuna faueret Paene caput tristis mergo hora meus ; nunc quia fallacem mutauit nubilum uultum protraho ingratus impius vita mora#3 . 
quis#2 ego felix totiens iactastis , amicus#2 ? 
qui cado , stabilis non sum ille gradus . 
heu quam#4 praeceps merso profundus mens hebet et proprius lux relinquo tendo in externus eo tenebrae terrenum quotiens flatus augeo cresco in immensum noxia cura ! 
hic quondam caelum liber#4 apertus Suetus in aetherius eo meatus cerno roseus lumen sol , viso gelida sidus luna et quicumque uagos stella recursus exerceo uarios flecto per orbis , Comprensam numerus uictor habeo ; quin etiam causa , unde sonorus flamen#2 sollicito aequor pontus , quis uoluat stabilis spiritus orbis vel cur Hesperia sidus in unda cado rutilus surgo ab ortus , quis#2 ueris placidus tempero hora ut terra roseus flos orno , quis do , ut plenum fertilis annus Autumnus grauidis influo uuis Rimari soleo atque lateo natura uarias reddo causa : nunc iaceo effetus lumen mens et premo grauibus collum catena Decliuemque gero pondus uultum cogo , heu , stolidus cerno terra . 
miror oculus radius ferio . 
quisquis compositum serenus aeuo Fatum sub pes ago superbus Fortunamque tueor uterque rego Inuictum possum teneo uultum , non ille rabio minaeque pontus Versum fundo exagitantis aestus Nec rumpo quotiens uagus caminus torqueo fumificos Veseuus ignis aut celsus soleo ferio turris Ardentis via fulmen mouebit . 
quis#2 tantus miser saeuos tyrannus miror sine uiribus furo ? 
nec spero aliquis nec extimesco , Exarmaueris impotens ira ; at quisquis trepidus paveo vel opto , qui non sum stabilis suique jus , abicio clipeum locoque motus necto , quia ualeat traho , catena . 
o stelliferi conditor orbis , qui perpetuus nixus solium rapidus caelum turbo uersas Legemque patior sidus cogo , ut nunc plenum lucidus cornu Totis frater obuia flamma condo stella luna parvus , nunc obscurus pallidus cornu Phoebus propior lumen perdo et , quis#2 primus tempus nox ago algeo Hesperus ortus Solitas iterum muto habena Phoebus palleo Lucifer ortus : tu frondifluae frigus bruma stringo lux breuiore mora#3 , tu cum feruida venio aestas agilis nocti diuidis hora . 
tuus volo#1 uarium tempero annus , ut quis#2 Boreae spiritus aufero Reuehat mitis Zephyrus frons#1 , Quaeque arceo semen video Sirius alto uro seges : nihil antiquus lex solvo linquo proprius statio opus . 
omnis certus finis guberno homo solus respuo ago meritum rector cohibeo modus . 
nam cur tantus lubricum uersat fortuna vicis ? 
premo insontes Debita scelus noxia poena , at peruersi resideo celsus mos solium sanctaque calco Iniusta uice collum noceo . 
lateo obscurus condio uirtus Clara tenebrae iustusque fero crimen iniquus . 
nihil periurium , nihil noceo ipse Fraus mendacium como color . 
sed cum libet uiribus uti , quis#2 innumerus metuo populus#2 summus gaudeo subdo rex . 
o iam mitto respicio terra , quisquis res foedus nectus ! 
opus tantus pars non uilis homo quatio fortuna salum . 
rapidus , rector , comprime fluctus et , quo caelum rex immensum , Firmum stabilis foedus#2 terra . 
cum Phoebus radius graue Cancri sidus inaestuat , tum quis#2 largus nego sulcus semen credo Elusus Ceres fides Quernas pergo ad arbor . 
numquam purpureus nemus Lecturus uiolas peto cum saeuis Aquilonibus strideo campus inhorreo ; Nec quaero auida manus vernus stringo palmes Vuis si libeat fruor ; autumnum potius suus Bacchus munus confero . 
signo tempus proprius Aptans officium deus Nec , quis#2 ipse cohercuit Misceri patior vicis . 
sic quod praeceps via ceterum#2 desero ordo laetus non habeo exitus . 
nubes ater conditum nullus fundo possum sidus lumen . 
si mare uoluens turbidus auster misceo aestus , vitreus dudum Parque serenum Vnda dies mox resolvo sordidus caenum visus obsto , Quique uagatur mons altus Defluus amnis saepe resisto rupes solvo Obice saxum . 
tu quoque si volo#1 lumen clarus cerno verum , Tramite rectus carpo callem : gaudium pelle , Pelle timor Spemque fugo Nec dolor as . 
nubilum mens sum Vinctaque frenum hic ubi regno . 
hic cum superbus uerterit vicis dexter et aestuo mos fero Euripus , Dudum tremendus saeua protero rex Humilemque uicti subleuat fallax uultum . 
non ille miser audio aut curo fletus Vltroque gemitus , durus quos facio , rideo . 
sic ille ludo , sic suus probo vis Magnumque subitum monstro ostendo , si quis#2 viso unus stratus atque felix hora . 
Tantas fundo ops nec retraho manus plenum copis cornu , humanus mitto haud ideo genus cesso fleo querela . 
multus prodigus aurum et clarus auidos orno honor , Nil iam pario#2 uidentur , sed quaero uorans saeua rapacitas Alius pando#2 hiatus . 
qui iam praecipito frenum cupidinem Certo finis retento , Largus cum potius munus fluo Sitis ardescit habeo ? 
se credo egeo . 
cum polus Phoebus roseus quadrigis lux spargo coepio , palleo albentes hebetata uultus flamma stella premo . 
cum nemus flatus Zephyrus tepeo vernus irrubuit rosa , spiro insanus nebulosus auster , iam spina abeo decus . 
Immotis mare fluctus , saepe feruentes Aquilo procella Verso concito aequor . 
credo fortuna homo caducum , bonum credo fugax ! 
consto aeternus positumque lex sum , ut consto gigno nihil . 
Totis uiribus urguet , hic pendulus solvo Pondus fero recuso . 
humilis domus memini Certus figo saxum . 
Felix robur ualli dux serenus aeuum rideo aether ira . 
felix nimium prior aetas Contenta fidelis aruis Nec inerti perdo luxus#2 , facilis quis#2 sera soleo ieiunium solvo glande . 
non Bacchicus munus norant liquidus confundo mel Nec lucidus uellera serum Tyrium misceo ueneno . 
somnus do herba salubris , Potum quoque lubricus amnis , Vmbras alo pinus . 
nondum mas altus seco Nec mercibus undique lectus novus litus#3 uiderat hospes . 
tunc classicum saeua taceo odium neque fusus acerbum cruor horridus tingo arua . 
quis#2 enim furor hosticus ullus volo#1 prior arma moveo , cum uulnera saeua video Nec praemium sanguis ullus ? 
utinam modus noster redeo in mos tempus priscus ! 
sed saeuior ignis Aetna Feruens amor ardeo habeo . 
heu , primus quis#2 sum ille Aurius quis#2 pondus tectum Gemmasque latus uolentes pretiosus periculum fodio ? 
Nouimus quantus do ruina Vrbe flammo patribusque caedo frater quis#2 quondam ferus interimo mater effundo maduit cruor corpus et uisu gelidus pererro Ora non tingo lacrima , sed sum censor exstinguo possum decoris . 
hic tamen sceptrum populus rego quis#2 video condo radius sub unda Phoebus , extremus venio ab ortus , quis#2 premo septem gelidus triones , quis#2 Notus#2 siccus violentus aestus torreo ardeo recoquens harena . 
celsus num tandem ualuit potestas verto praui rabies Nero ? 
heu grauem sors , quotiens iniquus addo saeuo gladius ueneno ! 
quicumque solus mens praeceps peto Summumque credo gloria , latus pateo aether cerno plaga Artumque terra situs ; Breuem repleo non ualentis ambitus pudeo augeo nomen . 
quis#2 , o superbus , collum mortalis iugum Frustra leuari gestio ? 
licet removeo fama per populus meo diffundo lingua explico et magnus titulus fulgeo clarus domus , mors sperno altus gloria , Inuoluit humilis pariter et celsus caput Aequatque summus inferus . 
Vbi nunc fidelis os Fabricius mano , quis#2 Brutus#2 aut rigidus Cato ? 
signo supersto fama tenuis pauculus inanis nomen litterae . 
sed quod decorus nouimus uocabula num scio consumo do ? 
Iacetis ergo prorsus ignorabiles Nec fama notus efficio . 
quodsi puto longus vita traho mortalis aura nomen , cum sera vos rapio hic etiam dies iam vos secundus mors mano . 
quod mundus stabilis fides Concordes uariat vicis , qui pugno semen foedus#2 perpetuus teneo , qui Phoebus roseus dies Curru prouehit aureus , ut quis#2 duco Hesperus Phoebus nox impero , ut fluctus auidum mare Certo finis coherceat , ne terra licet uagis latus tendo terminus , hic res seriem ligo Terras atque pelagus rego et caelum imperito amor . 
hic si frenum remitto , Quicquid nunc amo inuicem bellus continuo gero et quam#4 nunc socius fides pulchrum motus incito certo solvo machina . 
hic sanctus populus quoque Iunctos foedus#2 contineo , hic et coniugii sacer castus necto amor , hic fidus etiam suus dicto jus sodalibus . 
o felix homo genus , si uestros animus amor quis caelum rego rego ! 
qui sero ingenuus uolet ager libero arua prius fruticibus , Falce rubus filicemque reseco , ut novus fruge grauis Ceres eo . 
dulcis sum apium mage labor si malus os prius sapor edo . 
Gratius astrum niteo ubi Notus#2 desino imbriferos do sonus . 
Lucifer ut tenebrae pepulerit Pulchra dies roseus ago equus . 
tu quoque falsus tueor bonus prius Incipe collum iugum retraho : verus dehinc animus subeo . 
quantus res flecto habena natura possum , quis#2 immensum lex orbis prouida seruet Stringatque ligo irresoluto singulus nexus , placo argutus fides#2 lens promo cantus . 
quamvis Poenus pulcher leo vinculum gesto manis do capto esca metuantque trucem soleo uerbera fero magister , si cruor horridus tingo os , resideo olim redeo animus Fremituque graui memini suus , laxo nodus collum solvo Primusque lacer dens cruentus domitor rabidus imbuo ira . 
qui cano altus garrulus ramus Ales caueae claudo antrum ; hic licet illino poculum mel Largasque daps dulcis studium Ludens homo cura ministro , si tamen artum salio texto Nemorum gratus uiderit umbra , Sparsas pes protero esca , Siluas tantus maestus requiro , Siluas dulcis uoce susurrat . 
validus quondam uiribus ago Pronum flecto uirga cacumen ; hic si curuans dexter remitto , rego specto uertice caelum . 
cado Hesperia Phoebus in unda , sed secretum trames rursus Currum soleo uertit ad ortus . 
repeto proprius auaeque recursus Redituque suus singulus gaudeo Nec mano ullus trado ordo nisi quod finis jungo orior Stabilemque suus facio orbis . 
Nec cura mordax desero superstitem Defunctumque leues non comitor ops . 
quamvis se Tyrium superbus ostrum como et niueis lapillus , Inuisus tamen omnis uigebat luxuria Nero saeuientis . 
sed quondam do improbus uerendis Patribus indecoris curulis . 
quis ille igitur puto beatus quis#2 miser tribuo honor ? 
qui se uolet sum possum , Animos domo ille ferox Nec uicta libido collum Foedis summitto habena Etenim licet Indicum longus tellus tuus jus tremesco et seruiat ulterior Thule , tamen atras pello cura Miserasque fugo querela non possum potentia non sum . 
omnis homo genus in terra similis surgo ab ortus ; Vnus enim res pater sum , unus cunctus ministro . 
ille do Phoebus radius , do et cornu luna , ille homo etiam terra do ut sidus caelum ; hic claudo membrum animus celsus sedeo peto : mortalis igitur cunctus edo nobilis germen . 
quis#2 genus et proauos strepitis ? 
si primordium vester Auctoremque deus specto , nullus degener exsto ni uitiis malus fouens proprius desero orior . 
habeo hic uoluptas omnis : stimulus ago fruor Apiumque par uolantum Vbi gratus mella fundo fugio et nimis tenax ferio iacio cor morsus . 
eheu , quis#2 miser trames deuios abduco ignorantia ! 
nosco recessus aequor , qui gemma niueis unda ferax Uel quis#2 rubeo purourae Nec non quis#2 tener piscis vel asperum praesto echinus litus#3 . 
sed quonam lateo quod cupio bonus nescio caecus sustineo et quod stelliferum transabiit polus tellus demergo peto . 
quis#2 dignus stolidus mens imprecer ? 
ops honor ambiant et cum falsus graui moles parauerint tum verum cognosco bonus . 
o quis#2 perpetuus mundum ratio guberno , terra caelique sator , quis#2 tempus ab aeuo Irus iubeo stabilisque maneo do cunctus moveo , quis#2 non externus pello fingo causa materia fluito opus verum insitus summus forma bonus liuore careo tuuus cunctus supernus Ducis ab exemplum , pulcher pulcher ipse Mundum mens gero similique in imago formo Perfectasque iubens perficio absoluere pars , tu numerus elementum ligo , ut frigus flamma aridus conueniant liquidus , ne#2 purus ignis Euolet aut mergo deduco pondus terra . 
tu triplex medius natura cunctus mouentem conecto anima per consonus membrum resoluis ; qui cum seco duo motus glomerauit in orbis , in sui redeo meo mentemque profundus circumeo et similis converto imago caelum . 
tu causa anima par uitasque parvus Prouehis et leuibus sublimis currus apto in caelum terramque serus , quis#2 lex benignus ad tu converto reduco facio ignis revertor . 
do , pater , augustus mens conscendo sedes , do fons lustro bonus , do lux reperio in tu conspicuus animus defigo uisus . 
Dissice terrenus nebula et pondus mola atque tuus splendor mica ; tuuus namque serenus , tu requies tranquillum pius , tu cerno finis , principium uector dux semita terminus idem . 
hic portus placidus maneo quies , hic pateo unus miser asylum . 
candida misceo uirides lapillus Inlustrent acies magisque caecus in suus condo animus tenebrae . 
splendor quo rego uigetque caelum vito obscurus anima ruina ; hic quisquis possum noto lux Candidos Phoebus radius nego . 
quisquis profundum mens uestigat verum Cupitque nullus ille deuiis falli in se reuoluat intimus lux uisus Longosque in orbis cogo inflecto motus Animumque doceo quisquis extra molio suo retrusum possideo thesaurus ; Dudum quod ater tego error nubes luceo ipse perspicax Phoebus . 
non omnis namque mens depello lumen Obliuiosam corpus inuehens moles ; haereo profecto semen introrsum ueri qui excito uentilante doctrina ; nam cur rogo spons rego censeo ni mergo altus uiueret fomes cor ? 
quodsi Plato Musa persono verum qui quisque disco immemor recordatur . 
felix , quis#2 possum bonus Fontem uisere lucidus Felix , quis#2 possum grauis terra solvo uincula . 
quondam funus coniunx vates Threicius gemo postquam flebilis modus Siluas curro mobilis , Amnes sto cogo Iunxitque intrepidus latus#2 Saeuis cerua leonibus Nec video timeo lepus iam cantus placidus canis cum flagrans intimus Feruor pectus uro Nec quis#2 cunctus subigo mulceo dominus modus Immites superus querens infernus adeo domus . 
illic#2 blandus sono chorda carmen tempero Quicquid praecipua dea mater fons haurio qui iugeo do impotens qui lugeo gemino amor defleo Taenarum commouens et dulcis ueniam prex Vmbrarum dominus rogo . 
stupeo tergeminus novus captus carmen ianitor ; qui sontes agito metus Vltrices scelus dea iam maestus lacrima madeo non Ixionium caput Velox praecipito rota et longus sino perdo sperno flumen Tantalus ; Vultur dum satur sum modus non traho Tityus iecur . 
tandem " vinco " arbiter Vmbrarum miseror ajo . 
" dono comes uiro Emptam carmen coniunx ; sed lex donum coherceat , ne dum Tartara linquo for sum lumen flecto . 
" quis lex do amo ? 
magnus lex amor sum se . 
heu , nox prope terminus Orpheus Eurydicen suus video , perdo , occido#1 . 
vos hic fabula respicio quicumque in superi dies mens duco quaero ; nam quis#2 Tartareus in specus vinco lumen flecto , Quicquid praecipuus traho , perdo , dum video inferus . 
atque ubi iam exhaurio sum satis Polus relinquo extimum Dorsaque uelocis premo aether Compos uerendi lumen . 
Orbisque habena tempero et uolucrem currus stabilis rego res coruscus arbiter . 
hic , " dico#2 , " memini , patria sum ego , hic ortus , hic sisto gradus . 
cerno tyrannus exsul . 
quis#2 video sedeo celsus solium culmen rex , purpura clarus niteo , saepio tristis arma , Ore toruo comminor , rabies cor anhelus , detraho si quis#2 superbus uani tegimen cultus iam uidebit intus artus dominus fero catena , hic enim libido uersat auidis cor uenenis , hic flagello ira mens fluctus turbidus tollo , maeror aut capio fatigo aut spes lubricum torqueo . 
ergo cum caput tot unus cerno fero tyrannus , non facio quod opto ipse , domina premo iniquus . 
velum Neritii duco et uagas pelagus rates Eurus appello insula Pulchra qui resideo dea sol editum semen misceo hospitibus nouis Tacta carmen poculum . 
verto herbipotens manus , hic aper facies tego , ille Marmaricus leo dens cresco et unguis ; hic lupus nuper addo fleo dum paro#2 ululo , ille tigris ut Indicum tectum mitis obambulo . 
sed licet uariis malus numen Arcas alo obsero miseror dux Peste solvo hospita , iam tamen malus remex Ore poculum traho , iam sus Cerealis Glande pabulum uerterant et nihil mano integer vox , corpus perdo . 
solus mens stabilis super monstrum quis#2 patior gemo . 
o leuem nimium manus Nec potentia gramen , membrum quis#2 ualeant licet , Corda uertere non ualent ! 
intus sum homo uigor Arce conditus abditus . 
hic uenena potens detraho homo se Dira quis#2 penitus#3 meo Nec nocentia corpus menta uulnere saeuiunt . 
quis#2 tantus iuuat excito motus et proprius fatus sollicito manus ? 
si mors peto , propinquo ipse sponte suus uolucres nec remoratur equus . 
quis#2 serpens , leo , tigris , ursus , aper Dente peto idem se tamen ensis peto . 
an disto quia dissidentque mos iniustus acies et ferus bellum mouent Alternisque volo#1 pereo tela ? 
non sum iustus satis saeuitiae ratio . 
volo#1 aptus meritum uicem refero : Dilige jus bonus et miseresce malus . 
si quis#2 arcturus sidus nescio propinquus summus cardo labor , cur rego tardus plaustrum Bootes Mergatque serus aequor flamma , cum nimis celer explico ortus , lex stupeo aether altus . 
Palleant plenus cornu luna Infecta meto nox opacus Quaeque fulgeo tego os#1 , confundo Phoebus detego astrum : Commouet gens publicus error Lassantque creber pulsus aes . 
nemo miro flamen#2 corium litus#3 fremo tundo fluctus Nec niuis durus frigus moles Feruente Phoebus soluier aestus . 
hic enim causa cerno promptus#2 sum , illic#2 lateo pectus turbo . 
cunctus quis#2 rarus prouehit aetas Stupetque subitum mobilis vulgus , cedo inscitia nubilus error , cesso profecto mirus video ! 
si volo#1 celsus jus tono purum sollers cerno mens , Aspice summus culmen caelum ; illic#2 iustus foedus#2 res Veterem seruant sidus pax . 
non sol rutilus concitus ignis gelidus Phoebe impedio axem Nec quis#2 summus uertice mundum flecto rapidus Vrsa meatus , numquam occiduus lavo profundus , ceterus cerno sidus mergo cupio Oceanus tinguere flamma ; semper vicis tempus aequum Vesper serus nuntio umbra Reuehitque dies Lucifer almus . 
sic aeternus reficio cursus alternus amor , sic astrigeris bellus discors exsulo os#1 . 
hic concordia tempero aequum elementum modus , ut pugno vicis cedo umidus siccus Iungantque fides frigus flamma , Pendulus ignis surgo in altus Terraeque graues pondus sido . 
hic de causa vere tepeo spiro florifer annus odor , Aestas cererem feruida sicco , remeo pomum grauis autumnus , hiems defluus irrigo imber . 
hic temperies alo atque profero Quicquid vita spiro in orbis : idem rapio condo et aufero Obitu mergo orior superus . 
sedo interea conditor altus Rerumque rego flecto habena rex et dominus , fons et orgio lex et sapiens arbiter aequum , et quis#2 motus concito eo sisto retraho atque uaga firmo ; nam nisi rectus reuocans itus flecto iterum cogo in orbis , qui nunc stabilis contineo ordo Dissaepta suus fons fatisco . 
hic sum cunctus communis amor Repetuntque bonus finis teneo , quia non alius duro queo nisi converto rursus amor refluo causa quis#2 do sum . 
bellum bis quini operor annus Vltor Atrides Phrygia ruina frater amitto thalamus piauit . 
ille dum Graius do velum classis opto et uentos redimo cruor , exuo pater miserumque tristis Foederat nata iugulum sacerdos . 
Fleuit amitto Ithacus sodales , quis#2 ferus uasto recubo in antrum mergo immanis Polyphemus aluo ; sed tamen caecus furibundus os#1 gaudium maestus lacrima rependo . 
Herculem durum celebro labor , ille Centaurus domo superbus , abstulo saeuo spolium leo figo et certus uolucres sagitta , pomum cerno rapio draco aureus laeuam grauior metallum , Cerberus traho triplex catena . 
Victor immitis pono fero pabulum saeuis dominus quadrigis . 
Hydra combustum pereo ueneno , frons#2 turpo Achelous amnis Ora demergo pudibundus ripa . 
Strauit Antaeus Libycus harena , Cacus Euandrius satiauit ira , Quosque premo sum altus orbis , Saetiger spuma umerus notauit . 
Vltimus caelum labor inreflexo tollo collum pretiumque rursus Vltimi caelum mereo labor . 
eo nunc , fortis , ubi celsus magnus duco exemplum via . 
cur inertes tergum nudo ? 
supero tellus sidus dono . 
rupes Achaemenius scopulus , ubi uersa sequor Pectoribus figo spiculus pugna fugax , tigris et Euphrates unus se fons resoluunt et mox abiunctis dissocio aqua . 
si coeo cursumque iterum reuocentur in unus , confluo alternus quod traho unda uadi , Conuenient puppis et uulsi flumen truncus Mixtaque fortuitus implico unda modus ; quis#2 tamen ipse uagos terra decliuia casus Gurgitis et lapsus defluus ordo rego . 
sic quis#2 permissum fluito video habena , Fors patior frenum ipsaque lex meo . 
' ' purus clarus lumen Phoebus mellifluus cano os#1 Homerus ; qui tamen intimus uiscera terra non ualet aut pelagus radius infirmo perrumpo lux . 
haud sic magnus conditor orbis : hic ex altus cunctus tueor nullus terra moles resisto , non nox ater nubes obsto ; qui sum , quis#2 sum ueniantque , Vnus mens cerno in ictus ; quis#2 quia respicio omnis solus verum possum dico#2 sol . 
Quaenam discors foedus res causa resoluit ? 
quis tantus deus verum statuo bellum duo ut quis#2 carptim singulus consto idem nolint misceo iugari ? 
an nullus sum discordium ueris Semperque se certus cohaereo , sed mens caecus obruo membrum nequeo opprimo lumen ignis res tenuis nosco nexus ? 
sed cur tanto flagro amor verus tego reperio notus ? 
Scitne quod appeto anxius nosco ? 
sed quis#2 notus scio laboro ? 
at si nescio , quis#2 caecus peto ? 
quis enim quisquam nescius opto ? 
aut quis#2 ualeat nescio sequor Quoue inueniat ? 
quis reppertam queo ignarus nosco forma ? 
an cum mens cerno altus Pariter summa et singulus norat , nunc membrum condio nubes non in totus#2 sum obliviscor suus Summamque teneo singulus perdo ? 
igitur quisquis verum requiro Neutro sum habitus , namque neque nosco Nec penitus#3 tamen omnis nescio , sed quam#4 retineo memini summa consulo altus video retracto , ut seruatis queo obliviscor Addere pars . 
quondam Porticus attulo Obscuros nimium senis , qui sensus et imago ex corpus extimis credo mens imprimi , ut quondam Celer stilus mos sum aequor pagina qui nullus habeo notus presso figo litterae . 
sed mens si proprius uigens nihil motus explico , sed tantus patior iaceo Notus subdo corpus Cassasque in speculum uicem res reddo imago , Vnde hic sic anima uiget cerno omnis notio ? 
qui volo#1 singulus perspicio aut quis#2 cognosco diuidit ? 
qui diuisa recolligit Alternumque lego iter nunc summus caput insero , nunc decedo in inferus , tum se refero se verum falsus redarguo ? 
hic sum efficiens magis longus causa possum qui quis#2 materia modus Impressas patior notus . 
praecedo tamen excito atque vis animus mouens Viuo in corpus passio cum vel lux oculus ferio vel vox auris instrepit . 
tum mens uigor excio qui intus species teneo ad motus similis uocans Notus applico extero Introrsumque recondo formus misceo imago . 
quam#4 uariis terra animal permeant figura ! 
namque alius extendo sum corpus pulueremque uerrunt Continuumque traho vis pectus incito sulcus ; sum quis#2 ala leuitas uaga uerberetque uentos et liquidum longus spatium aether enato uolatu ; hic premo solus uestigia gressibusque gaudeo vel uirides campus transmitto vel subeo siluas . 
qui uariis uideas licet omnis discrepo forma , Prona tamen facies hebeto ualet ingrauare sensus ; Vnica gens homo celsus levo altus cacumen atque leuis rectus sto corpus despicitque terra . 
hic , nisi terrenus male desipio , ammoneo figura : qui rectus caelum vultus peto exserisque frons#2 , in sublimus fera animus quoque , ne#2 grauata pessum inferus sido mens corpus celsus leuato . 
