liber#4 primus sermo quis#2 Raphael Hythlodaeus vir eximius , de bonus reipublicae status habeo liber#4 primus , per illustris vir Thomas morum inclitae Britannia urbs Londinium et civis , et vicecomitem . 
que um non exiguus momentum negotium quidam invictus Angliae rex Henricus is nomen octavus , omnis egregium princeps ars orno , cum serenus castellae princeps Carolo controversus nuper habeo , ad is tracto , componendaque , orator ego legavit in Flandriam , comes et collega vir incomparabilis Cuthberti Tunstalli , quis#2 sacer scrinium nuper ingens omnis gratulatio praeficio , de quis#2 sanus laus nihil ab ego dico#2 , non quod verear ne#2 parus sincerus fides testis habeo sum amicitia , sed quod virtus is , atque doctrina magnus sum , quam#4 ut ab ego praedico#1 possum , tum notus ubique atque illustris , quam#4 ut debeo , nisi video velim sol lucerna , quod ajo , ostendo . 
occurro nos Brugis - sic enim convenio - hic , quis#2 ab princeps negotium demando , egregium vir omnis . 
in hic praeficio Brugensis vir magnificus , princeps et caput sum , ceterum#2 os#2 et pectus Georgius Temsicius Cassiletanus praepono , non ars solus , verus etiam natura facundus , ad hic iureconsultissimus , tracto verus negotium cum ingenium , tum assiduus res usus eximius artifex . 
ubi semel atque iterum congredior , quidam de res non satis consentio , ille in aliquot dies vale nos dicto , Bruxellas proficiscor sum , princeps oraculum sciscitor . 
ego ego interim - sic enim res fero - Antverpiam confero . 
ibi dum verso , saepe ego inter alius , sed quo non alius gratus , inviso Petrus Aegidius Antverpiae nascor , magnus fides , et locus apud suus honestus , dignus honestus , quippe iuvenis haud scio doctiorne , an moratus . 
sum enim bonus et litteratus , ad hic animus in omnis candidus , in amicus#2 verus tam propendeo pectus , amor , fides , afficio tam sincerus , ut vix unus aut alter usquam invenio , quis#2 ille sentio omnis amicitia numerus sum confero . 
rarus ille modestia , nemo longus absum fucus , nullus simplicitas insum prudens , porro sermo tam lepidus , et tam innoxie facetus , ut patria desiderium , atque larus domesticus , uxor , et liberorum , quis#2 studium reviso nimis quam#4 anxie teneo - iam tum enim plus quattuor mensis abfueram domus - magnus ex pars ego dulcis consuetudo suus , et mellitus confabulatione levo . 
hic cum dies quidam in templum diva Maria , quod et opus pulcher , et populus celeber sum , reus divinus interfuissem , atque perago sacer , paro inde in hospitium redeo , forte colloquor video cum hospitus quidam , vergo ad senium aetas , vultus aduro , promissus barba , penula neglectim ab humero dependeo , quis#2 ego ex vultus atque habitus nauclerus sum video . 
at Petrus ubi ego conspicio , adeo atque saluto . 
respondeo conor seduco paululum , et video inquiam hic ! 
- simul designo is cum quo loquor video - is inquiam iam hinc ad tu rego paro duco . 
venio inquam pergratus ego tuus causa . 
immo , inquiam ille , si nosses homo , suus . 
namque nemo vivo hodie mortalis omnis , quis#2 tantus tu homo , terrarumque incognitus narro possum historia . 
quis#2 res audio scio avidus sum tu . 
ergo inquam non pessime coniectavi . 
namque primus aspectus protinus sentio homo sum nauclerum . 
atqui inquiam aberrasti longe ; navigo quidem non ut Palinurus , sed ut Ulysses ; immo velut nempe Plato . 
Raphael iste , sic enim voco gentilicius nomen Hythlodaeus , et Latinus lingua non indoctus , et Graecus doceo - quis#2 ideo studiosus quam#4 Romanus sum , quoniam totus#2 se addico philosophia ; qui in res nihil quod aliquis momentum sum , praeter Seneca quidam , atque Cicero extaris Latine cognosco - relinquo frater patrimonium , quod is domus sum - sum enim Lusitanus - orbis terra contemplo studium Amerigo Vespucio se adjungo , atque in tres posterus ille quattuor navigatio quis#2 passim iam lego#2 , perpetuus is comes sum , nisi quod in ulterior cum is non redeo . 
curo enim atque adeo#2 extorqueo ab Amerigo , ut ipse in hic xxiiii sum quis#2 ad finis postremae navigatio in castellum relinquo . 
itaque relinquo sum , uti obtempero animus is , peregrinatio magis quam#4 sepulcrum curiosus . 
quippe quis#2 hic assiduus#2 sum in os#1 , caelum tego quis#2 non habeo urna , et undique ad superus tantumdem sum via . 
quis#2 mens is , nisi deus is propitius adfuisset , nimium sum ille constatura . 
ceterum#2 postquam digredior Vespucio multus regio cum quinque castellanus comitibus emensus sum , mirabilis tandem fortuna Taprobanen defero , inde pervenio in Caliquit , ubi reperio commode Lusitanus navis , in patria denique praeter spes revehitur . 
RAPHAELIS sermo ANTEMERIDIANUS hic ubi narro Petrus , ago is Gratia quod tam officiosus in ego sum , ut quis#2 vir colloquium ego gratus spero , is uti sermo fruerer , tantus ratio habeo , ad Raphaelem ego converto , tum ubi nos mutuus salutassemus , atque ille communis dico , quis#2 dico#2 in primus hospitus congressus solo , inde domus meus digredimur , ibique in hortus consido in scamno cespitibus herbeis consterno , confabulamur . 
narro ergo nos , quo pactus posteaquam Vespucius abeo , ipse , sociique is , quis#2 in castellum remaneo , convenio atque blandior coepio se paulatim is terra gens insinuo , iam non innoxie modus apud is , sed etiam familiariter versor , tum principium quidam - quis#2 et patria ego , et nomen excido - gratus , carique sum . 
is liberalitas narro commeatus , atque viaticum ipse et quinque is comitibus affatim sum suppeditatum , cum iter - quod per aqua ratis , per terra currus perago - fidelis dux , quis#2 is ad alius princeps , quos diligenter commendo peto , adduco . 
namque post multus iter dies , oppidum atque urbs aio reperisse se , atque non pessime instituo magnus populus frequentia respublicas . 
Nempe sub aequatoris lineus tum hinc atque inde ab uterque latus quantum ferus spatium sol orbita complector , vastus obiacere solitudines perpetuus fervor torridus . 
squalor undique et tristis res facies horridus atque incultus omnis ferus habito , serpentibusque , aut denique homo , neque parvus efferus quam#4 sum belua , neque parvus noxia . 
ceterum#2 ubi longus evectus sum , paulatim omnis mansuesco . 
caelum parvus asper , solus virore blandus , mitis animo ingenium , tandem aperio populus , urbs , oppidum , in hic assiduus non inter se modus , atque finitimus , sed procul etiam dissitus gens , terra marique commercium . 
inde se nata facultas multus ultro citroque terra inviso , quod nullus navis ad iter quilibet instruo , in quis non ille , comitesque is libet admitto . 
navis quis#2 primus regio conspicio , carina plana sum narro . 
velum consuo papyrus aut vimen intendo , alibi coriacea . 
post verus acuminatas carina canabea velum repperio . 
omnis denique noster similis . 
nauta mas atque caelum non imperitus . 
sed mirus se narro ineo gratia , trado magnetis usus , quis#2 antea penitus#3 sum ignarus . 
ideoque timidus pelagus consuesco se , neque alius temere , quam#4 aestas credo . 
nunc verus is fiducia lapis contemno hiems , securus magis , quam#4 tutus , ut periculum sum , ne#2 quis#2 res magnus is bonus sum puto , idem per imprudentia magnus causa malus#3 fio . 
quis#2 quoque in locus se video narro , et longus sum explico , neque hic sum opus instituo , et alius fortasse locus dico#2 ab nos , praesertim quisquis ex usus sum non ignoro , qualis sum in primus is , quis#2 apud populus usquam civiliter conviventes animadverto , rectus prudenterque provideo . 
hic enim de res et nos avidus rogo , et ille libet dissero , omitto interim inquisitio monstrum , quis#2 nihil sum parvus novus . 
namque Scylla et Celenos rapax , et Lestrigonas populivoros , atque eiuscemodi immanis portentum , nusquam ferus non invenio , at sanus atque sapienter instituo civis haud reperio ubilibet . 
ceterum#2 ut multus apud novus ille populus adnoto perperam consulo , sic haud paucus recenseo , unde possum exemplum sumo corrigo hic urbs , natio , gens , atque regnum error idoneus , alius , ut dico#2 , locus ab ego commemoro . 
nunc is tantus refero animus sum , quis#2 de mos atque institutum narro Utopiensium , praemitto tamen is sermo , quo velut tractus quidam ad is mentio reipublicae deventum sum . 
nam cum Raphael prudens recenseo , alius hic , alius illic#2 erratum , utrobique certus plurimus , tum quis#2 apud nos , quaeve item sum apud ille caveo sapiens , cum unusquisque populus#2 mos atque instituo sic teneo , tamquam in quicumque locus divorto , totus#2 ibi vita vivo video , admiror homo miro Petrus , profecto ego Raphael , inquiam , cur tu rex cuipiam non adiungas , quis#2 nemo sum satis scio , quis#2 tuuus non sum sum vehementer gratus , utpote quis#2 hic doctrina , atque hic locus hominumque peritia non oblecto solus , sed exemplum quoque instruo , atque adiuvo consilium sum idoneus , simul hic pactus et tuus res egregie consulo , et tuus omnis commodum magnus sum adiumento possum . 
quod ad meus attineo , inquiam ille , non valde commoveo , nempe in quos mediocriter opinor ego officium meus pars impleo . 
namque quis#2 res alius non nisi senis et aeger cedo , immo tum quoque aegre cedo , cum amplus retineo non possum , is res ego non sanus modus atque vegetus , sed iuvenis quoque cognatus , amicisque dispartivi , quos debeo puto hic meus sum benignitas contendo , neque is exigo atque exspecto praeterea , ut memet is causa rex in servitium dedo . 
bonus verbum inquiam Petrus , ego visum sum non ut servio rex , sed ut inservio . 
hic sum inquiam ille , unus syllaba plusquam servio . 
at ego sic censeo inquiam Petrus , quoquo tuuus nomen res appello , is tamen ipse sum via , qui non alius modus et privatim , et publicus possum conduco , sed tuus quoque ipse conditio reddo felix . 
Felicioremne inquiam Raphael , is via facio , ab qui abhorreo animus ! 
atqui nunc sic vivo ut volo#1 , quod ego certus suspicor paucus purpuratus contingo . 
quin satis sum is , quis#2 potentum amicitia ambiunt , ne#2 magnus puto jacio fio , si ego atque unus aut alter meus similis sum carituri . 
tum ego , perspicuus sum inquam tu ego Raphael , neque opum sum , neque potentia cupidus , atque ego profecto hic tuus mens homo non parvus veneror atque suspicio , quam#4 is quivis , quis#2 multus res sum potens . 
ceterum#2 video planus res tu atque isthoc animus tuus tam generosus , tam verus philosophus dignus facio , si tu ita comparo , ut vel cum aliquis privatim incommodum ingenium tuus atque industria , publicus res accommodo , quod numquam tanto cum fructus queas , quantus si ab consilium sum magnus aliquis principium , eique - quod tu facio certus scio - rego atque honestus persuadeo . 
nempe ab princeps bonus , malorumque omnis torrens in totus#2 populus , velut ab perenni quidam fons promanat . 
in tu verus tam absolutus doctrina sum , ut vel citra magnus res usus , porro tantus res peritia , ut sine ullus doctrina , egregium consiliarius cuivis rex sum praestaturus . 
bis erro , inquiam ille , ego mos , primus in ego , deinde in res ipse . 
namque neque ego is sum facultas , quam#4 tuuus tribuo , et si multus sum , tamen cum otium meus negotium facesso , publicus res nihil promoveo . 
primus enim princeps ipse plerusque omnis militaris studium - quis#2 ego neque peritia habeo , neque desidero - libens occupo , quam#4 bonus pax ars , maiusque multus studium sum , quis#2 modus per fas atque nefas novus se regnum pario , quam#4 uti pario#2 bene administro . 
praeterea quicumque rex ab consilium sum , is nemo sum , quis#2 non aut verus tantus sapio , ut non egeo , aut tantus se sapio video , ut non libeat alter probo consilium , nisi quod absurdus quis dico#2 assentiuntur et supparasitantur is , quos ut multus apud princeps gratia , studeo assentatio demereri se . 
et certus sic sum natura comparo , ut suus quisque invenio blandio . 
sic et corvus suus arrideo pullus , et suus simia catulus placo . 
quod si quis#2 in ille coitus vel alienum invidens , vel praeferentium suus , aliquis affero , quod aut alius tempus facio lego#2 , aut alius fio locus video , ibi quis#2 audio , perinde ago , atque si totus#2 sapientia suus periclitor opinio , et post ille pro stultus planus sum habeo , nisi aliquis sufficio invenio , quod in alius invenio verto vitium . 
si ceterus destituo , tum huc confugio , hic noster , inquiunt , placuere magnus , quis#2 prudentia utinam nos aequo , itaque hic dicto velut egregie perorata res consido . 
tamquam magnus sum periculum , si quis#2 ullus in res deprehendo magnus suus sapiens . 
ab quis#2 tamen , ut quicque optime consultum sum , ita aequus animus valeo sino . 
at si qui de res possum consul prudens , is protinus ansa cupidus arrepo mordicus retineo . 
itaque in hic superbus , absurdus , atque morosus iudicium , cum saepe alibi , tum semel in Anglia quoque incido . 
obsecro inquam , sum apud nos ! 
sum inquiam , atque aliquot mensis ibi sum verso , non multus post is clades , qui Anglorum occidentalis civilis adversus#2 rex bellum misero ipse strage comprimo sum . 
interea multus debeo reverendissimo pater Ioanni Mortono Cantuariensi archiepiscopus et cardinalis , atque tum quoque Angliae cancellarius , vir ego Petrus - namque Moro cognosco sum narro - non authoritate magis , quam#4 prudentia atque virtus venerabilis . 
etenim statura is mediocris sum , nec aetas , quamquam sera cedo . 
vultus quis#2 revereare , non horreo . 
in congressus non difficilis . 
serus tamen et gravis . 
libido sum asper interdum compello supplico experior , sed sine noxa , quis#2 ingenium , quam#4 animus praesentia quisque prae se fero , qui velut cognatus se virtus , modus absum impudentia delecto , et ut idoneus ad res gero amplectebatur , sermo polio et efficax , jus magnus peritia , ingenium incomparabilis , memoria ad prodigium usque excello . 
hic enim natura egregius , disco atque exerceo proveho . 
hic consilium rex plurimus fido , multus respublica nitor - cum ego adeo - video . 
quippe quis#2 ab primus ferus iuventa protinus ab schola conjectus in aula , maximus in negotium per omnis verso aetas , atque varius fortuna aestus assiduus#2 jacto prudentia res - quis#2 sic recipio non facilis elabitur - multus , magnus cum periculum disco . 
forte fortuna cum dies quidam in is mensa sum , laicus quidam lex vestratium peritus adsum , is nescio unde nanciscor occasio , coepio accuro laudo , rigida ille iustitia , quis#2 tum illic#2 exerceo in fur , quos passim narro nonnumquam suspendium viginti in unus crux , atque is vehemens dico#2 se miror , cum tam paucus elaberentur supplicium , quo malus fatum fio , uti tam multus tamen ubique grassarentur . 
tum ego , audeo enim sum liber apud cardinalis loquor ; nihil miror inquam . 
namque hic punitio fur et supra iustus sum , et non ex usus publicus . 
sum enim ad vindico furtum nimis atrox , nec tamen ad refreno sufficiens . 
quippe neque furtum simplex tam ingens facinus sum , ut caput debeo plecti , neque ullus poena sum tantus , ut ab latrocinium cohibeo is , quis#2 nullus alius ars quaero vinco habeo . 
itaque hic in res non vos modus , sed bonus pars hic orbis imitor video malus praeceptor , quis#2 discipulus vero libens quam#4 doceo . 
decerno enim furor gravis atque horreo supplicium , cum potius multus sum provideo , uti aliquis sum proventus vita , ne#2 quisquam tam dirus sum furor primus , dehinc pereo necessitas . 
sum inquiam ille , satis hic provideo ; sum ars mechanica , sum agricolatio , ex hic tueor vita licet , ni spons malus sum mallent . 
at non sic evado inquam . 
namque primus omitto is , quis#2 saepe vel ab externus bellum , vel civilis mutilus redeo domus , ut nuper apud vos ex Cornubiensi proelium , et non ita pridem ex Gallicus , quis#2 vel reipublicae impendo membrum , vel rex , quos neque pristinus ars exerceo debilitas patior , neque aetas novus disco . 
hic inquam omitto , quando bellum per intermissus vicis commeo . 
is contemplo , quis#2 nullus dies non accido . 
tantus sum ergo nobilis numerus , quis#2 non ipse modus dego otiosus tamquam fucus labor alius , quos puto suus praedium colonus augeo reditus ad vivus usque rado . 
namque is solus frugalitatem nosco , homo alioquin ad mendicitas usque prodigus ; verus immensus quoque otiosus stipator turba circumferunt , quis#2 nullus umquam quaero vinco ars didicere . 
hic simul atque herus obeo , aut ipse aegroto , eiiciuntur ilico . 
namque et otiosus libens quam#4 aegrotus alo , et saepe morior heres non protinus alo sufficio paternus familia . 
interim ille esurio strenuus , nisi strenuus latrocinentur . 
namque quis#2 facio ! 
siquidem ubi erro paululum vestis atque valetudinem attrivere , morbus iam squalidus , atque obsero pannum , neque generosus digno accipio , neque audeo rusticus ; non ignarus is quis#2 molliter educatus in otium atque delicia , soleo sum accingo acinace atque cetra , totus#2 vicinia vultus nebulonico despicio et contemno omnis prae se , haudquaquam idoneus sum , quis#2 cum ligo atque marra , malignus merces atque victus parcus , fidelis inservio pauper . 
ad hic ille , atqui nos inquiam , hic homo genus in primus foveo sum . 
in hic enim , utpote homo animus magis excello atque generosus , quam#4 sum opifex aut agricola , consisto vis atque robur exercitus , si quando sum confligo bellum . 
profecto inquam ego , idem opus dico#2 licet , bellum gratia foveo sum fur , quis#2 haud dubie numquam careo , dum habeo hic . 
quin neque latro sum instrenuus miles , neque miles ignavus latro , adeo#2 inter hic ars bellus convenio . 
at hic vitium tamen frequens sum vos , non proprius . 
sum enim omnis ferus gens communis . 
namque Gallia infesto alius praeterea pestis pestilens , totus#2 patria stipendiarius , in pax quoque - si ille pax sum - oppleo atque obsedeo miles , idem persuasio induco , qui vos otiosus hic minister alo sum censeo . 
nempe quod Morosophis visum sum , in is sino sum publicus salus , si in promptus#2 semper as validus , firmumque praesidium , multus veteranus . 
neque enim confido inexercitatus quisquam , ut vel ideo quaero is bellum sum , ne#2 imperitus habeo miles , et homo jugulo gratus , ne#2 - ut habeo facetus Sallustius - manus aut animus incipio per otium torpesco . 
at quam#4 sum perniciosus huiusmodi belua alo , et Gallia suus malus disco , et Romanus , Carthaginensium , atque Syrus , tum multus gens exemplum declaro , quis#2 omnis non imperium modus , sed ager quoque , atque adeo#2 urbs ipse paro ipse exercitus alius atque alius occasio everto . 
quam#4 verus non magnopere necessarius , vel hinc elucescit , quod ne#2 Galli quidem miles arma ab unguiculis exercito cum evoco comparo vester , admodum saepe gloriantur superus se discedo , ut ne#2 quis#2 dico#2 amplus , ne#2 praesum video adblandiri vos . 
sed nec vos ille vel opifex urbicus , vel rudis atque agrestis agricola otiosus generosus stipatores credo valde pertimesco , nisi aut hic quis#2 ad vis atque audacia corpus contingo ineptus , aut quis#2 animus volo#1 inopia reus familiaris infringo , adeo#2 periculum nullus sum , ne#2 quis#2 validus et robustus corpus - neque enim nisi seligo digno generosus corrumpo - nunc vel elanguescunt otium , vel negotium prope muliebris emollio , idem bonus ars instruo ad vita , et virilis exercito labor effeminentur . 
certus utcumque se hic habeo res , ille ego nequaquam video publicus reus conduco , in eventum bellum , quod numquam habeo , nisi cum volo#1 , infinitus is genus turba alo , quod infesto pax , quis#2 tanto magnus habeo ratio , quam#4 bellum debeo . 
neque hic tamen solus sum furor necessitas . 
sum alius magis quantum credo , peculiaris vos . 
Quaenam sum is ! 
inquiam ovo cardinalis . 
inquam vester , quis#2 tam mitis sum , tamque exiguus solo alum , nunc - uti fero - tam edaces atque indomitus sum coepio , ut homo devoro ipse , ager , domus , oppidum vasto atque depopulentur . 
nempe quicumque regnum partus#2 nascor lana tenuis , atque ideo pretiosus , ibi nobilis et generosus , atque adeo#2 Abbates aliquot sanctus vir , non hic contentus reditus , fructibusque annuus , quis#2 magnus suus soleo ex praedium cresco , nec habeo satis , quod otiosus atque lavo vivo , nihil in publicus prosum , nisi etiam obsint , arvum nihil relinquo , onmia claudo pascuum , demolior domus , diruo oppidum , templum dumtaxat stabulo ovis relinquo , et tamquam parus solus perdo apud vos fera saltus , atque vivarius , ille bonus vir habitatio omnis , et quisquis usquam sum colo , verto in solitudo . 
ergo ut unus helluo inexplebilis atque dirus pestis patria , continuo ager , aliquot mille iugerum unus circumdo septo , eiiciuntur colonus . 
quidam suus etiam aut circumscribo fraus , aut vis opprimo exuo , aut fatigo inuria , adigo ad venditio . 
itaque quoquo pactus emigro miser , vir , mulier , maritus , uxor , orbis , vidua , parens cum parvus liberi , et numerosus magis quam#4 dives familia , ut multus opus habeo manus res rusticus , emigro inquam ex nosco atque assuesco lar , nec invenio quo se recipio , supellectilem omnis haud magnus vendibilis , etiam si maneo possum emptor , cum extrudi necesse sum , parvus venundant . 
is cum brevis erro insumo , quis#2 resto alius denique , quam#4 uti furor , et pendeo iuste scilicet , aut vago atque mendico . 
quamquam tum quoque velut errones coniiciuntur in carcer , quod otiosus obambulo , quis#2 opera nemo sum quis#2 conduco , cum ille cupide offero . 
namque rustica reus quis#2 assuesco nihil sum quod ago , ubi nihil sero . 
siquidem unus opilio atque bubulcus sufficio is terra depasco pecus , in quis#2 colo , ut sementi facio sufficio , multus posco manus . 
atque hic ratio fio , ut multus in locus annona multus sum carus . 
quin lana quoque adeo#2 increvit pretium , ut ab tenuis , quis#2 pannus inde solo apud vos conficio , prorsus emo non possum , atque is ratio multus ab opus ablegantur in otium . 
namque post augeo pascuum infinitus ouium vis absumo tabes , velut is cupiditas ulciscor deus immitto in ovis lue , quam#4 in ipse capitum contorqueo sum sum justus . 
quod si multus incresco ovis numerus , pretium nihil decresco tamen . 
quod is , si monopolium appello non possum quod non unus vendo , certus oligopolium sum . 
recido enim ferus in manus paucus , eorundemque divitum , quos nullus necessitas urgeo ante vendo quam#4 libet , nec ante libet quam#4 licet quantus libet . 
iam ceterus quoque pecus genus , ut aequus carus sum , idem ratio sum , atque hic etiam amplus , quod diruo villus , atque imminutus res rusticus non sum quis#2 foeturam curo . 
neque enim dives ille , ut ovis , sic etiam armentum foetus educo ; sed aliunde macra emo vilis , posteaquam suus pascuum pinguerint , magnus revendunt . 
ideoque , sicut reor , nondum sentio totus#2 hic reus incommodum . 
nempe adhuc hic modus locus reddo carus , ubi vendo . 
ceterum#2 ubi aliquamdiu celeriter effero illinc , quam#4 nascor possum , tum demum ibi quoque paulatim decresco copia , ubi coemo , necesse sum hic insignis laboro inopia . 
ita qui res vel multus felix hic vester video insula , iam ipse paucus improbus cupiditas verto in pernicies . 
namque hic annona caritas in causa sum , cur quisque quam#4 possum plurimus ex familia dimitto , quo quaeso nisi mendico , aut quod generosus anima persuadeo facilis latrocinor ! 
quis#2 quod ad miser hic egestas , atque inopia adiungo , importunus luxurio . 
namque et ministra nobilis , et opificibus , et ipse propemodum rusticus , et omnis denique ordo , multus sum insolens apparatus in vestis , nimius in victus luxus . 
iam ganea , lustrum , lupanar , et alius lupanar taberna , vinarius , cervisiariae , postremo tot improbus ludus , alea , charta , fritillus , pila , sphaera , discus , an non hic celeriter exhaurio pecunia , rego suus mysta mitto aliquis latrocinor ! 
hic perniciosus pestes eiicite , statuite , ut villa atque oppidum rusticus , aut hic restituo quis#2 diruo , aut is cedo repono , atque aedifico volo . 
refreno coemptio iste divitum , atque velut monopolium exerceo licentia . 
paucus alo otium , reddo agricolatio , lanificium instauro , ut sum honestum negotium , quo se utiliter exerceo otiosus iste turba , vel quos hactenus inopia fur facio , vel quis#2 nunc errones aut otiosus sum minister , fur nimirum uterque futurus . 
certus nisi hic malus medemini , frustra iactetis exerceo in vindico furtum iustitia , nempe speciosus magis , quam#4 aut iustus aut utilis . 
siquidem cum pessime sino educari , et mos paulatim ab tener annus corrumpo , punior videlicet , tum demum cum is flagitium vir designo , quis#2 spes de se perpetuus ab pueritia usquam praebeo , quis#2 alius quaeso quam#4 facio fur , et idem plecto ! 
iam ego hic loquor jus ille consultus interim se ad dico compono , atque statuo se cum modus ille solemnis disputo uti , quis#2 diligenter repeto quam#4 respondeo , adeo#2 bonus pars laus pono in memoria . 
bellus , inquiam , dico#2 profecto , cum sum videlicet hospes , quis#2 magis audio hic de res aliquis potueris , quam#4 exigo quisquam cognosco , is quod ego paucus efficio perspicuus . 
namque primus ordo recenseo quis#2 tuuus dico#2 . 
deinde ostendo quis#2 in res impono tu noster res ignoratio , postremo ratio tuus omnis diluo atque dissolvo . 
igitur ut ab primus quod sum polliceor exordiar , quattuor ego visus sum . 
. . taceo inquiam cardinalis ; namque haud respondeo paucus video quis#2 sic incipio . 
quamobrem levo in praesens tu hic respondeo molestia , servo tamen integer is munus tu in proximum congredior vos , quis#2 - nisi quis#2 impedio , aut tu , aut Raphaelem hic - crastinus dies velim refero . 
sed interim ab tu ego Raphael perquam libet audio , quare tuuus furtum puto ulterior supplicium non punior quamve alius poena ipse statua , quis#2 magis conduco in publicus . 
namque tolero ne#2 tuuus quidem sentio . 
at si nunc per mors quoque , tamen in furtum ruo , propositum semel vita securitas , quis#2 volo#1 , quis#2 metus possum absterreo maleficus ; quis#2 mitigatio supplicium , velut praemium quidam ad maleficium se invito interpretarentur ! 
omnino ego video inquam pater benignus homo vita eripio propter eripio pecunia prorsus inicum sum . 
siquidem cum humanus vita ne#2 omnis quidem fortuna possessio paria fio possum arbitror . 
quod si laedo iustitia , si lex violatus , hic repo poena dico#2 , haud pecunia ; quis#2 ni meritum summus ille ius , summa voco iniuria ! 
namque neque lex probo sum tam Manlianus imperium , ut sicubi in levis parus obtempero , illico stringo gladius ; neque tam Stoicus scio , ut omnis peccatum adeo#2 existimo paria , uti nihil iudico intersum , occidatne aliquis homo , an nummus is surripio , inter quis#2 - si quisquam aequitas valeo - nihil omnino similis aut affinis . 
deus veto occido#2 quisquam , et nos tam facilis occido ob adimo pecuniolam ! 
quod si quis#2 interpretetur , ille deus jussus interdictam nex potestas , nisi quatenus humanus lex declaro occido , quis#2 obsto quo parvus homo idem modus constituo inter se , quatenus stuprum admitto sum , adultero , peierandum ! 
siquidem cum deus non alienus modus , verus etiam suus quisque mors ius adimo , si homo inter se consensus de mutuus cedo , certus placitum consentio , adeo#2 debeo valeo , ut ille praeceptum vinculum eximo suus satellites , quis#2 sine ullus exemplum deus , is interimo , quos humanus sanctio jubeo occido#2 ; an non hic pactus praeceptum ille deus tantus jus sum habeo , quantum humanus jus permitto ! 
atque fio nimirum ut ad idem modus omnis in res statuo homo , quatenus divinus mandatum convenio observo . 
denique lex Mosaica , quamquam inclemens et asper ; nempe in servus , et quidem obstinatus latus , tamen pecunia furtum haud mors mulctavit . 
ne#2 puto deus in novus lex clementia ; qui pater impero filius magnus indulsisse nos invicem saevio licentia . 
hic sum cur non licet puto . 
quam#4 verus sum absurdus , atque etiam perniciosus reipublicae fur , atque homicida ex aequus puniri , nemo sum , opinor , quis#2 nescio . 
nempe cum latro conspicio non parvus immineo discrimen dumtaxat furtum damno , quam#4 si praeterea convinco homicidium , hic unus cogitatio impello in caedes is , quis#2 alioqui sum tantus spolio . 
quippe praeterquam quod deprehendo nihil sum plus periculum , sum etiam in caedes securitas magnus , et magnus caelo spes tollo facinus indice . 
itaque dum fur nimis atrociter studeo perterrefacere , in bonus incito pernicies . 
iam quod quaero solo ; quis#2 punitio possum sum commodus ; hic meus iudicium haud paulum facilis sum repertus ; quam#4 quis#2 possum sum deterior . 
cur enim dubito is via utilis sum castigo scelus ; quam#4 scio olim tam diu placeo Romanus administro reipublicae peritissimus ! 
nempe hic magnus facinus convinco in lapidicinas , atque fodio metallum damno , perpetuus adservo vinculum . 
quamquam ego quod ad hic res attineo , nullus instituo gens magis probus , quam#4 is quod interea dum peregrinabar , in Perside observo apud vulgo dico#2 Polyleritas adnoto , populus neque exiguus , neque imprudenter instituo , et nisi quod tributum quotannis Persae pendo rex ; ceterus liber atque suus permitto lex . 
ceterum#2 quoniam longus ab mare , mons ferus circumdo , et suus terra nullus in res malignus contentus fructus , neque adeo alius saepe , neque adeuntur . 
tamen ex vetustus mos gens , neque finis prorogo studeo , et quos habeo ab omnis facilis iniuria , et mons tuentur , et pensio quam#4 res potio persolvo , immunis prorsus ab militia , haud perinde splendide , atque commode , felicesque magis quam#4 nobilis , aut clarus dego . 
quippe ne#2 nomen quidem opinor praeterquam conterminum admodum , satis notius . 
ergo apud hic furtum quis#2 perago , quod sustulere dominus reddo , non , quod alibi fio solo , principium ; utpote quis#2 tantus jus sum censeo in res furtivus quantum ipse fur ; sin res pereo , pretium ex bonus fur conficio atque persolvo tum reliquus uxoribus is atque liberi integro , ipse damno in opus , atque nisi atrociter committo furtum sum , neque claudo ergastulum , neque gesto compes , sed liber , atque solvo in publicus occupo opus . 
detrectantes atque languidus gero se ; non tam vinculum cohercent quam#4 excito Veribus , strenuus navo opera , absum ab contumelia , noctu tantus nominatim censitus cubiculum includo . 
praeter assiduus labor nihil incommodus sum in vita . 
alo enim haud duriter quis#2 publicus reus servio , ex publicus . 
alibi alius . 
siquidem alicubi quod impendo in is ex eleemosyna colligo , atque is via quamquam incertus ; tamen ut sum ille populus misericors nullus reperio uber . 
alibi reditus quidam publicus ad is destino . 
sum ubi certus in is usus tributum viritim confero . 
quin aliquot in locus nullus publicus opus facio , sed ut privatus quisque egeo mercenarius , ita ille cuiuspiam in is dies opera , sto merces conduco apud forum , paulum parvus quam#4 quantus liber sum conduco ; praeterea fas sum servilis ignavia flagrum corripio . 
sic fio uti numquam opus careo ; et praeter vinco aliquis quoque dies ab singulus publicus infero aerarius . 
unus quidam color vestio et omnis et solus , capillus non abrado verus paulum supra auricula attondeo , ex quis#2 alter paululum praescinditur . 
cibus quisque ab amicus#2 do , potumque atque suus color vestis , licet ; pecunia do sum do pariter , atque accipio capitalis , neque parvus periculosus etiam homo liber quicumque de causa nummus ab damno recipio , et servus item - sic enim damno voco - arma contingo . 
suus quisque regio proprius distinguo notus , quam#4 abicio capitalis sum , ut vel extra suus conspicio finis , vel cum alter regio servus quisquam sum colloquor . 
at neque tueor fuga meditatio quam#4 ipse sum fuga . 
quin conscius talis sum consilium in servus nex sum ; in liber servitus . 
contra indicium praemium decerno sum ; liber pecunia , servus libertas . 
uterque verus venia atque impunitas conscientia , ne#2 quando sequor malus#3 consilium quam#4 poenitere sum tuto . 
hic reus hic lex atque hic ordo sum , quis#2 dico#2 . 
quis#2 quantum habeo humanitas et commodum , facilis pateo . 
quando sic irascor , ut vitium perimo servo homo , atque ita tracto , ut bonus sum necesse sum . 
et quantum ante damnum do , tantus reliquus vita resartiant . 
porro ne#2 ad pristinus relabantur mos , adeo#2 nullus sum metus , ut viator quoque quis#2 iter aliquis instituo sum , non alius via dux se tutioreis arbitror , quam#4 serva ille ad quamque regio subinde commuto . 
nempe ad perpetro latrocinium nihil habeo usquam non importunus ; manus inermis ; pecunia tantus scelus index ; deprehendo paro#2 vindicta ; neque spes ullus prorsus fugio quoquam . 
quo enim pactus fallo atque tego fuga ; homo nullus vestium pars populus similis ; nisi abeo nudus ! 
quin sic quoque fugio prodo auricula . 
at ne#2 ineo saltem consilium coniurent in rempublicam is demum scilicet periculum sum . 
quasi in tantus venio spes ullus possum vicinia non tento atque sollicito ante multus regio servitium . 
quis#2 tantus absum ab facultas conspiro ; ut ne#2 convenio quidem ; et colloquium aut salutare se mutuus licet ; ut credo interim is consilium intrepidus credo suus ; quod reticeo periculosus , prodo maximus sum bonus scio . 
cum contra nemo sum prorsus exspes , obediendo atque perferendo , bonamque de se praebeo spes , emendo in posterus vita , possum hic modus fio , ut libertas aliquando recuperet . 
quippe nullus non annus restituo aliquot commendatio patientia . 
hic cum dico#2 atque adjicio nihil ego video causa , quare non hic modus habeo vel in Anglia possum , multus magnus cum fructus , quam#4 ille justitia , quam#4 jus ille peritus tantopere laudo . 
sub hic ille , nempe iureconsultus , numquam inquiam iste sic stabiliri queo in Anglia , ut non in summus discrimen adduco rempublicam et simul hic dico#2 , commoveo caput , atque distorsit labrum#2 , atque ita contaceo . 
et omnis quis#2 adsum , pes in is eo sententia . 
tum cardinalis non sum , inquiam , proclivis divino , commodene an secus res cedo sum , nullus prorsus facio periculum . 
verus si pronuntiatum mors sententia , differri executio iubeo princeps , atque hic experiatur mos , cohibeo asylum privilegium . 
tum verus si res comprobo eventus sum utilis , rego sum is stabiliri . 
alioqui tunc quoque afficio supplicium is , quis#2 sum ante damno , neque parvus ex republica sum , neque magis iniustus , quam#4 si nunc idem fio , nec ullus interea nascor ex is res possum periculum . 
quin ego certus video errones quoque ad idem possum modus non pessime tractari , in quos hactenus tam multus aeditis lex , nihil promoveo tamen . 
hic ubi dico#2 cardinalis , quis#2 ego narro contemno omnis , idem nemo non certatim laus sum prosequor , multus tamen ille de erronibus , quoniam hic ab ipse adicio sum . 
nescio an quis#2 sum sequor siler praesto . 
sum enim ridiculum , sed narro tamen . 
namque non sum malus , et aliquis ad hic res pertineo . 
Adstabat forte parasitus quidam , quis#2 video volo#1 imitor morionem , sed ita simulo , ut propior verus sum , tam frigidum dico#2 capto risus , ut ipse saepis , quam#4 dico#2 suus rideo . 
excido homo tamen interdum quidam , adeo#2 non absurdus , ut fides adagio facio , crebro jactus iacio aliquando is Venus . 
ergo , dico#2 quidam ex conviva , iam meus sermo bene provideo sum fur , atque ab cardinalis etiam caveo de erronibus , resto nunc uti hic praeterea consulo publicitus , quos ad egestas morbus aut senectus#2 impulisset , atque ad labor unde vivus possum , reddo impotes . 
sino , inquiam , ego . 
namque ego et hic rectus ut fio video . 
etenim hic genus homo mitto cupio aliquis ex conspectus amoliri meus , ita ego male vexarunt saepe , cum querulus ille opplorationibus flagito pecunia , quis#2 numquam tamen tam commode possum occino , ut nummus ab ego extorqueo . 
quippe semper alter evenio , ut aut non libeat do , aut ne#2 licet quidem , quando nihil sum quod do . 
itaque nunc coepio sapio . 
namque ne#2 perdo opera , ubi ego praetereo video , praetermitto tacitus , ita nihil ab ego spero amplus , non Hercules magis quam#4 si sum sacerdos . 
sed ille ego mendicus omnis latus lex distribuo atque dispartiri iubeo in Benedictinorum coenobia , et fio laicus ut voco monachus ; mulier moniales sum impero . 
Subrisit cardinalis et approbo ioco , ceterus etiam serius . 
ceterum#2 theologus quidam frater hic dicto in sacerdos atque monachus adeo#2 sum exhilaro , ut iam ipse quoque coepio ludo homo alioqui prope ad torvitatem gravis . 
at ne#2 sic quidem , inquiam , extricaberis ab mendicus , nisi nos quoque prospicio frater . 
atqui , inquiam parasitus , hic iam curo sum . 
namque cardinalis egregie prospicio vos cum statuo de cohercendis , atque opus exerceo erronibus . 
namque vos sum errones maximus . 
hic quoque dico#2 , cum conicio in cardinalis oculus is video non abnuo , coepio onmes non illibenter arripio , excipio frater . 
namque is - neque equidem miro - talis perfundo acetum , sic indignor sum , atque incanduit , ut nec ab conviciis quidem possum tempero ; homo voco nebulo , detractorem , susurro , et filius perditio , mina interim terribilis cito ex scriptura sacer . 
iam scurra serius scurrari coepio . 
et sum planus in suus palaestra . 
nolo , inquiam , irascor bonus frater , scribo sum , in patientia vester possideo anima vester ( Luc . 
, ) . 
rursus frater - refero enim ipse verbum - non irasco , inquiam furcifer , vel saltem non pecco . 
namque Psalmista dico#2 , irasco et nolo pecco ( Ps . 
, ) . 
admoneo deinde frater ab cardinalis suaviter , ut suus afficio compesco , non dominus , inquiam , ego loquor nisi ex bonus zelus sicut debeo , namque vir sanctus habeo bonus zelus , unde dico#2 : zelus domus tuus comedo ego ( Ps . 
, ) . 
et cano in ecclesia : Irrisores Helizei , dum conscendo domus deus , zelus caleo sentio , sicut fortasse sentio iste derisor , scurra , ribaldus . 
facio inquiam , cardinalis bonus fortasse affectus , sed ego video facio , nescio an sancio , certus sapiens , si tu ita comparo , ne#2 cum homo stultus et ridiculum ridiculus tu certamen instituo . 
non dominus inquiam , non facio sapiens . 
namque Solomon ipse sapiens dico#2 : respondeo stultus secundum stultitia is ( Prov . 
, ) sicut ego nunc facio , et demonstro is fovea in quis cado , nisi bene praecaveo . 
namque si multus irrisores Helizei , quis#2 sum tantus unus calvus , sentio zelus calvus , quantus magis sentio unus derisor multus frater , in quis#2 sum multus calvus ! 
et etiam habeo bulla Papalem , per quis omnis quis#2 derideo nos , sum excommunico . 
cardinalis , ubi video nullus fio finis , nutus ablegato parasitus , atque alius in res commodum verso sermo , paulum post surgo ex mensa , atque audio clientum negotium do se , nosque dimitto . 
en ego mos , quam#4 longus tu sermo onero , quod tam diu facio planus puduisset ego , nisi tuuus et cupidus flagitasses , et sic video audio , tamquam nolles quisquam is confabulationis omitti , quis#2 quamquam aliquantus perstrictius , narro tamen ego sum omnino propter is iudicium , quis#2 quis#2 ego dico#2 sperno , idem rursus evestigio non improbo cardinalis , etiam ipse comprobarunt , usque adeo#2 assentor is , ut parasitus quoque is invenio , quis#2 dominus per iocus non aspernor , adblandirentur et serius propemodum admitto . 
ut hinc possum aestimo quantus ego atque meus consilium aulicus sum aestimo . 
profecto ego Raphael inquam magnus ego affecisti voluptas , ita sum ab tu dico#2 prudenter simul et lepidus omnis , praeterea visus ego interim sum , non solus in patria versor , verus etiam repuerasco quodammodo iucundus recordatio cardinalis ille , in quis#2 aula puer sum educatus . 
quis#2 vir memoria quod tuuus tam impensus faveo , non credo ego Raphael quantus ego sum efficio hic nomen carus , cum sum alioqui carus . 
ceterum#2 non possum adhuc ullus pactus meus demuto sententia , quin tu planus puto , si animus induco tuus , uti ne#2 ab aula princeps abhorreo , in publicus possum tu tuus consilium plurimus bonus confero . 
quare nihil magis incumbo tuus , hic sum bonus vir , officium . 
siquidem cum tuus censeo Plato . 
respublicas ita demum futurus sum felix , si aut regno philosophus , aut rex philosophentur , quam#4 procul absum felicitas , si philosophus rex nec digno saltem suus impartiri consilium ! 
non sum , inquiam ille , tam ingratus , quin is libet facio , immo multus libra aeditis iam facio , si is quis#2 res potio sum paro , bene consultum pario . 
sed bene haud dubie praevidit Plato , nisi rex philosophentur ipse , numquam sum , ut perversum opinio ab puer imbuo , atque infectus penitus#3 philosophor comprobo consilium ; quod ipse quoque experiebatur apud Dionysius . 
an non ego puto , si apud aliquis rex decerno sanus propono , et perniciosus malus#3 semen , conarer ille evello , protinus aut eiiciendum aut habeo ludibrium ! 
ago finge ego apud rex sum Gallus , atque in is consido consilium , dum in secerno secessus praesideo rex ipse , in corona prudens homo , magnus ago studium , quis#2 ars atque machinamentum Mediolanum retineo , atque fugitivus ille Neapolim ad se retraho ; postea verus everto Venetus , atque totus#2 Italia subiiciat se . 
deinde Flandros Brabantos , totus#2 postremo Burgundiam suus facio ditio . 
atque alius praeterea gens , quis#2 regnum iam olim animus invado . 
hic dum alius suadeo ferio cum Venetus foedus#2 tantisper duro , dum ipse sum commodum , cum ille communico consilium . 
quin depono quoque apud idem aliquis praeda pars , quam#4 res ex sententia perago repeto , dum alius consulo conduco Germani , alius pecunia demulcendos alius Helvetii . 
adversus#2 numen imperatorius maiestas , aurum , velut anathemate , propitio . 
dum alius video cum Aragonum rex compono sum res , et alienus Navariae regnum , velut pax authoramento cedo ; alius interim censeo castelliae princeps aliquis spes affinitas irretio , atque aulicus nobilis aliquot in suus factio certus pensio sum pertraho . 
dum maximus omnis nodus occurro , quis#2 statuo interim de Anglia sum . 
ceterum#2 de pax tracto tamen , et constringo firmus vinculum , semper infirmus societas , amicus#2 voco , suspicio ut inimicus . 
habeo igitur paratus , velut in statio Scotos , ad omnis intentus occasio , si quis#2 se commoveo Angli protinus immitto . 
ad hic foveo exulem nobilis aliquis occulte , namque is apertus ne#2 fio prohibeo foedus , quis#2 is regnum se deberi contendo , ut is velut ansa contineo , suspicio se princeps . 
hic , inquam , in tantus res molimine , tot egregium vir ad bellum suus certatim consilium conferentibus , si ego homuncio surgo , atque verto iubeam velum , omitto Italia censeo et domus dico#2 sum maneo , unus Gallia regnum ferus magnus sum , quam#4 ut commode possum ab unus administro , ne#2 se puto rex de alius adiiciendis sum cogito . 
tum si ille propono decerno Achoriorum populus#2 , Utopiensium insula ad Euronoton oppositus , quis#2 cum olim bellum gero , ut rex suus alius obtineo regnum , quod affinitas antiquus causa se contendo haereditate deberi , consequor tandem is , ubi video nihilum se parvus sum molestia in retineo , quam#4 in quaero perfero , verus assiduus pullulo semen , vel internus rebellio , vel externus incursio , in dedo ita semper aut pro ille , aut contra pugno , numquam do facultas dimitto exercitus , compilari interim se , effero foras pecunia , alienus gloriola suus impendium sanguis , pax nihilum tueor , domus corruptus bellum mos , imbibitam latrocinor libido , confirmo caedibus audacia , lex sum contemptus , quod rex in duo cura regnum distractus , parvus in utrumvis animus possum intendo . 
cum video alioqui tantus malus nullus finis sum , ineo tandem consilium , rex suus humanus facio optionem retineo uter regnum volo#1 . 
namque uterque non sum potestas , se multus sum , quam#4 quis#2 ab dimidio possum rex gubernari , cum nemo sum libet admitto mulio se cum alius communis . 
ita cogo sum ille bonus princeps , novus regnum cuipiam ex amicus#2 relinquo - quis#2 brevis etiam post eicio sum - antiquus sum contendo . 
praeterea si ostendo omnis hic conor bellum , quis#2 tot natio is causa tumultuarentur , cum thesaurus is exhausissent , atque destruo populus , aliquis tandem fortuna frustra cedo tamen , proinde avitus regnum colo , orno quantum possum , et facio quam#4 florens . 
amo suus et amo ab suus , cum hic unus vivo , imperetque suaviter , atque alius regnum valeo sino , quando is quod nunc is contigo , satis amplus super sum . 
hic oratio quis#2 auris ego mos , puto excipio ! 
profecto non valde pronus inquam . 
pergo ergo inquiam , si consiliarius cum rex quopiam tracto , et comminiscentibus quis#2 techna is queo coacervo thesaurus , dum unus intendo consulo aestimatio monetae , cum ipse sum erogo pecunia . 
deiiciendam rursus infra iustus , cum sum corroganda . 
uti et multus aer parvus dissolvo , et pro parvus multus recipio ; dum alius suadeo ut bellum simulo , atque is praetextus cogo pecunia cum visum sum , facio pax , sanctus cerimoniis , quo plebeculae oculus fio praestigium , miseror videlicet humanus sanguis princeps pius ; dum alius is suggero in mens , antiquus quidam , et tinea adedo lex , longus desuetudine antiquatas , quis#2 quod nemo latus meminisset , omnis sum transgredior , is ergo mulctas iubeo exigi , nullus uber provenio sum , nullus magis honorificus , utpote quis#2 iustitia prae se persona fero ; dum ab alius admoneo , uti sub magnus mulctis multus prohibeo , multus talis , quis#2 ne#2 fio , in res sum populus#2 . 
post pecunia cum ille dispenso , quis#2 commodum obsto interdico , sic et ab populus gratia ineo , et duplex affero compendium , vel dum is mulctantur , quos quaestus cupiditas pellexit in casses , vel dum alius vendo privilegium , tanto multus , quantus scilicet sum bonus princeps , utpote quis#2 gravatim quisquam contra populus#2 commodum privo quisquam indulgeo , et ob is non nisi magnus pretium . 
dum alius is persuadeo obstringo se iudex , quis#2 quavis in res pro regio jus discepto , accersendos praeterea in palatium , atque invito uti coram se de suus res dissero , ita nullus causa is tam apertus iniquus sum , in qui non aliquis is vel contradico studium , vel pudor dico idem , vel quo gratia ineo , apud is aliquis reperio rima , qui possum intendo calumnia . 
sic dum iudicibus diversus sentio , res per se clarus disputo , et veritas in quaestio venio , ansa commodum rex do , pro suus commodum ius interpretor . 
ceterus aut pudor accedo , aut metus , sic intrepidus fero postea pro tribunal sententia . 
neque enim desum praetextus possum pronuncianti pro princeps . 
nempe quis#2 satis sum aut aequitas ab suus pars sum , aut verbum lex , aut contorqueo scribo sensus , aut quis#2 lex denique omnis praepondero , apud religiosus iudex princeps indisputabilem praerogativa . 
dum omnis in Crassianus ille consentio atque conspiro , nullus aurum vis satis sum principium , quis#2 sum alo exercitus . 
praeterea nihil iniuste rex facio , ut multus etiam volo#1 possum . 
quippe omnis omnis is sum , ut homo etiam ipse , tantus verus quisque sum proprius quantum rex benignitas is non adimo , quod ipse ut quam#4 parvus sum , princeps multus refero , ut quis#2 tutamentum in is situs sum , ne#2 populus divitiae atque libertas lasciviat , quod hic res parvus patienter fero durus atque iniustus imperium , cum contra egestas atque inopia retundo animus , atque patior reddo , adimatque premo generosus rebello spiritus . 
hic si ego rursus adsurgens contendo hic consilium omnis rex et inhonestus sum , et perniciosus . 
quis#2 non honor modus , sed securitas quoque in populus#2 magis ops sino sum quam#4 suus . 
quos si ostendo , rex se deligo suus causa , non rex , videlicet uti is labor atque studium ipse commode vivo . 
tutique ab inuria . 
eoque magis ad princeps is pertineo cura , ut populus bene sum suus , quam#4 ut se , non alius atque pastor officium sum , ovis potius quam#4 sui pasco , quatenus opilio sum . 
nam quod populus#2 egestas censeo pax praesidium sum , longe aberro is ipse res doceo . 
nempe ubi plus rixa comperio , quam#4 inter mendicus ! 
quis#2 intentus mutatio res studeo , quam#4 quis#2 parum placo praesens vita status ! 
aut quis#2 denique audax impetus ad conturbo omnis , spes alicunde lucror , quam#4 quis#2 iam nihil sum quod possum perdo ! 
quod si rex aliquis adeo#2 aut contemno sum , aut invisus suus , ut alius is contineo in officium non possum , nisi contumelia , compilatio , et sectio grassetur , is redigo ad mendicitas , praesto ille profecto regnum abdico , quam#4 hic retineo ars , quis#2 quamquam imperium nomen , retineo , certus amitto maiestas . 
neque enim regia dignitas sum , imperium in mendicus exerceo , sed in opulentus potius , atque felix . 
quod ipse sentio certus vir erigo atque sublimus animus Fabricius , cum respondeo mallus se impero dives , quam#4 dives sum . 
et profecto unus aliquis voluptas atque delicia fluo , gemo undique atque lamento alius , hic non sum regnum , sed carcer sum custodem . 
denique ut imperitissimus medicus sum , quis#2 morbus nescio nisi morbus curo , ita quis#2 vita civis non nosco alius via corrigo , quam#4 adimo vita commodum , is se nescio fateor impero liberi . 
quin aut inertia potius muto suus , aut superbia . 
namque hic ferus vitium accido#2 , ut populus is vel contemno , vel habeo odium . 
vivo innocuus de suus , sumptus ad reditus accommodo , refreno maleficium , et rego institutio suus praevenio potius , quam#4 sino incresco , quis#2 deinde puniat , lex abrogo consuetudo haud temere revoco , praesertim quis#2 diu desitus numquam desidero sum . 
neque umquam commissum nomen eiusmodi quisquam capio , qualis privo quispiam iudex , velut inicum atque vafrum non patior accipio . 
hic si propono ille Macarensium lex , quis#2 et ipse non longus admodum absum ab Utopia , quis#2 rex quo primus dies auspicatur imperium , magnus adhibeo sacrificium iuriiurando astringo , numquam se unus tempus supra mille aurum pondo in thesaurus habeo , aut argentum , quantum is aurum pretium aequo . 
hic lex fero ab bonus quidam rex instituo , quis#2 magnus cura sum patria commodum , quam#4 divitiae suus , velut obicem acervandae pecunia tantus , quantus facio inopia is in populus . 
nempe is thesaurus video sufficio , sive rex adversus#2 rebelleis , sive regnum adversus#2 hostis incursio sum confligo . 
ceterum#2 parvus sum quam#4 ut animus facio invado alienus . 
quis#2 potissimus condo lex causa sum . 
proximus quod sic proicio puto , ne#2 desum pecunia , quis#2 in quotidiana civis commutatio verso , et cum rex necesse sum erogo , quisquis thesaurus supra legitimus accrevit modus , non quaero censeo occasio iniuria . 
talis rex et malus sum formido#2 , et ab bonus amo . 
hic ergo atque huiusmodi si ingero apud homo in contrarius pars vehementer inclino , quam#4 surdus sum narro fabula ! 
Surdissimis inquam , haud dubie . 
neque Hercules miro , neque ego video - ut verus dico#2 - huiusmodi sermo ingero , aut talis do consilium , quis#2 certus sum numquam admitto eo . 
quis#2 enim prosum possum , aut quomodo in ille pectus influo sermo tam insoleo , quis#2 praeoccupo animus , atque insedit penitus#3 diversus persuasio ! 
apud amiculus in familiaris colloquium non insuavis sum hic philosophia scholasticus . 
ceterum#2 in consilium princeps , ubi res magnus magnus authoritate ago , non sum hic res locus . 
hic sum , inquiam ille , quod dico non sum apud princeps locus philosophia . 
immo inquam sum verus , non hic scholasticus , quis#2 quidvis puto ubivis convenio , sed sum alius philosophia civilis , quis#2 suus nosco scena , eique se accommodo , in is fabula quis#2 in manus sum , suus pars concinnus et cum decorus tuto . 
hic utor sum tu . 
alioquin dum ago quispiam Plautus comoedia , nugor inter se vernulis , si tuuus in proscenium prodeo habitus philosophicus , et recenseo ex Octavia locus in quo Seneca disputo cum Nero . 
nonne praesto ago mutus persona , quam#4 alienus recito talis facio tragicomoediam ! 
conrumpo enim , perverterisque praesens fabula , dum diversus permisceo , etiam si is quis#2 tuuus affers bonus sum . 
quicumque fabula in manus sum , is ago quam#4 poto optime . 
neque ideo totus#2 perturbo , quod tu in mens venio alter , quis#2 sum lepidus . 
sic sum in republica sic in consultatio princeps . 
si radicitus evello non possum opinio pravus , nec receptum usus vitium mederi queas , ex animus tuus sententia , non ideo tamen desero respublica sum , et in tempestas navis destituo sum , quoniam ventus inhibeo non possum . 
at neque insuetus et insoleo sermo inculco , quis#2 scio apud diversus persuasus pondus non habeo , sed obliquus ductus conor sum , atque adnitendus tu , uti pro tuus virilis omnis tracto commode . 
et quod in bonum nequis verto , efficio saltem , ut sum quam#4 parum malus#3 . 
namque ut omnis bene sum , fio non possum , nisi omnis bonus sum , quod ad aliquot abhinc annus adhuc non expecto . 
hic , inquiam , ars nihil fio alius , quam#4 ne#2 dum alius furor mederi studeo , ipse cum ille insania . 
namque si verus loquor volo#1 , talis loquor necesse sum . 
ceterum#2 falsus loquor , sitne philosophus nescio , certus non sum meus . 
quamquam ille meus sermo ut sum fortasse ingratus ille , atque molestus , ita non video cur video debeo usque ad ineptia insoleo . 
quod si aut is dico , quis#2 fingo Plato in suus republica aut is quis#2 facio Utopienses in suus , hic quamquam sum , ut certus sum , bonus , tamen alienus video possum , quod hic singulus privo sum possessio , illic#2 omnis sum communis . 
meus verus oratio - nisi quod ad is quis#2 statuo se cum , ruo diversus via praeceps , iucundus sum non possum , quis#2 revoco atque praemonstro periculum - alioquin quis#2 habeo , quod non ubivis dico#2 , vel convenio , vel oportet ! 
equidem si omitto sum omnis tamquam insolentia atque absurdus , quicumque perversum mos homo facio , ut video possum alienus , dissimulo oportet , apud Christianus , plerusque omnis quis#2 Christus doceo , atque dissimulari usqueadeo veto , ut is quoque quis#2 ipse in auris insusurrasset suus , palam in tectum jubeo praedico#1 . 
quis#2 multus pars ab iste mos longus sum alienus , quam#4 meus sum oratio . 
nisi quod concionatores homo callidus , tuus ille consilium sequor puto , quando mos suus homo ad Christus norma gravatim pateo apto , doctrina is velut regula plumbea accommodo ad mos , ut aliquis saltem pactus coniungerentur scilicet . 
qui res nihil video quis#2 proficio , nisi ut secure licet sum malus , atque ipse profecto tantumdem proficio in consilium princeps . 
nam aut diversus sentio , quod perinde sum , atque si nihil sentio , aut idem , et ipse adjuto sum , ut inquiam Micio Terentianus , insania . 
namque obliquus ille duco tuus non video quis#2 se volo#1 , quo censeo adnitendus , si non possum omnis reddo bonus , tamen ut tracto commode , fiantque , quoad licet , quam#4 parum malus . 
quippe non sum ibi dissimulo locus , nec licet connivere . 
approbo sum apertus pessima consilium , et decretum pestilens subscribo sum . 
speculator vicus sum , atque penum proditor , etiam quis#2 improbus consulo malignus laudo . 
porro nihil occurro , in quo prosum quisquam possum , in is defero collega , quis#2 vel bonus vir facilis conrumpo , quam#4 ipse corrigo , quis#2 perversus consuetudo vel depravo , vel ipse integer atque innocens , alienus malitia , stultitiaeque praetexo , tantus absum ut aliquis possum in bonus obliquus ille ductus converto . 
quam#4 ob res pulcher similitudo declaro Plato , cur meritum sapiens abstineo ab capesso quippe republica . 
cum populus video in platea effundo assiduus imbribus perfundi , nec persuadeo queo ille , ut se subduco pluvia , tectaque subeo . 
gnarus nihil profuturos se si exeo , quam#4 ut unus compluantur , sui intro tego contineo habeo satis , quando alienus stultitia non possum mederi , si ipse saltem sum in tutus . 
quamquam profecto ego mos - ut is verus dico#2 , quis#2 meus animus fero - ego video ubicumque privo sum possessio , ubi omnis omnis pecunia metiuntur , ibi vix umquam possum fio , ut cum republica aut iuste ago , aut prosperus , nisi vel ibi sentio ago iuste , ubi optimum quisque pervenio ad pessimos , vel ibi felicito , ubi omnis divido in paucus , nec ille habeo undecumque commode , ceterus verus planus miser . 
quam#4 ob res cum apud animus meus reputo , prudens atque sanctus instituo Utopiensium , apud quos tam paucus lex , tam commode res administro , ut et virtus pretium sum , et tamen aequo res omnis abundo omnis , tum ubi hic is mos ex adversus comparo , tot natio alius , semper ordino , nec ullus satis ordino umquam , is omnis in quis#2 quod quisque nanciscor sum , suus voco privo , quis#2 tam multus indies conditus lex non sufficio , vel ut consequor quisquam , vel ut tueatur , vel ut satis internosco ab alienus , ille quod suus invicem quisque privo nomino , is quod facilis indico infinitus ille tam assiduus#2 nascor , quam#4 numquam finio litigium . 
hic inquam , dum apud ego considero , aequus Plato fio , minusque demiro , dedignor ille lex fero ullus , quis#2 recuso is quis#2 ex aequus omnis omnis partio commodo . 
siquidem facilis praevidit homo prudens , unus atque unicus ille sum via ad salus publicus , si res indico aequalitas , quis#2 nescio an umquam possum observo , ubi suus sum singulus proprius . 
namque cum certus titulus , quisque quantum possum , ad se converto , quantacumque sum res copia , is omnis paucus inter se partior , reliquus relinquo inopia , fereque accido#2 , ut alter sum alterorum sors dignus , cum ille sum rapax , improbus atque inutilis , contra hic modestus vir , atque simplex , et cottidianus industrius , in publicus quam#4 in sui benignus . 
adeo#2 ego certus persuadeo , res aequabilis atque iustus aliquis ratio distribuo , aut felicito ago cum res mortalis , nisi tollo prorsus proprietas , non possum . 
sed maneo ille , maneo semper apud multus maximus , multoque bonus homo pars , egestas et erumnarum anxius atque inevitabilis sarcina . 
quam#4 ut fateor levari aliquantulum possum , sic tollo planus contendo non possum . 
Nempe si statuo ne#2 quis#2 supra certus ager modus possideo , et uti sum legitimus quisque census pecunia , si sum lex quidam caveo , ut neque sum princeps nimium possum , neque populus nimis insoleo , tum magistratus ne#2 ambiantur , neu do venum , aut sumptus in ille fio sum necesse , alioquin et occasio do per fraus atque rapina sarcio pecunia , et fio necessitas is munus praeficio dives , quis#2 potius sum administro prudens . 
talis inquam lex , quemadmodum aegrum assiduus solo fomentis fulciri corpus deploro valetudinis , ita hic quoque malus lenio queo , atque mitigari . 
ut sano verus atque in bonum redeo habitus , nullus omnino spes sum , dum suus quisque sum proprius . 
quin dum unus pars cura studeo , alius vulnus exasperaveris , ita mutuus nascor ex alter medela alter morbus , quando nihil sic adiici quisquam possum , ut non idem adimo alius . 
at ego inquam contra video , ibi numquam commode vivus possum , ubi omnis sum communis . 
namque quo pactus suppeto copia res , unusquisque ab labor subduco se ! 
utpote quis#2 neque suus quaestus urgeo ratio , et alienus industria fiducia reddo segnis . 
at cum et stimulo inopia , neque quod quisquam sum nanciscor , is pro suus tueor ullus possum lex , an non necesse sum perpetuus caedes atque seditio laboro ! 
tollo praesertim authoritate atque reverentia magistratus , quis#2 quis#2 sum locus possum , apud homo talea , quos inter nullus discrimen sum , ne#2 comminisci quidem queo . 
non miro inquiam , sic video tu , quippe quis#2 is imago reus , aut nullus succurro , aut falsus . 
verus si in Utopia sum ego , moresque is atque instituo video praesens , ut ego facio , quis#2 plus annus quinque ibi vivo , neque umquam volo inde discedo , nisi ut novus ille orbis prodo , tum planus faterere , populus rectus instituo nusquam alibi tu video quam#4 illic#2 . 
atqui profecto inquiam Petrus Aegidius , aegre persuadeo ego , melius instituo populus in novus ille , quam#4 in hic noto nos orbis reperiri , ut in quo neque deterior ingenium , et vetustus opinor sum , quam#4 in ille respublicas et in quis#2 plurimus ad vita commodo longus invenio usus , ut ne#2 adiiciam apud nos casus reperio quidam , quis#2 excogito nullus possum ingenium sufficio . 
quod ad vetustas , inquiam ille , res attineo publica , tum pronunciare possum recingo , si historia ille orbis perlego , quis#2 si fides habeo debeo , prius apud is sum urbs , quam#4 homo apud nos . 
iam verus quisquis hactenus vel ingenium invenio , vel casus reperio , hic utrobique possum existo . 
ceterum#2 ego certus puto , ut ille praesto ingenium , studium tamen atque industrius longus ab tergum relinquo . 
namque - ut ipse habeo annalis - ante appulsus illuc noster de res noster - quos ille voco ultraequinoctialeis - nihil umquam quisquam audio , nisi quod olim annus ab hinc ducenti supra mille , navis quidam apud insula Utopiam naufragium pereo , quam#4 tempestas is defero . 
eiecti sum in litus#3 Romanus quidam , atque Aegyptius , quis#2 postea numquam inde discessere . 
hic unus occasio , video quam#4 commodus ille suus facio industrius . 
nihil ars sum intro Romanus imperium , unde possum aliquis sum usus , quod non ille aut ab expono hospitibus disco , aut accipio quaero semen adinvenerint . 
tanto bonus sum ille aliquos hinc semel illuc sum defero . 
at si qui similis fortuna quispiam antehac illinc huc perpello , tam penitus#3 hic obliteratum sum , quam#4 iste quoque forsan excido posterus , ego aliquando illic#2 sum . 
et ut ille unus statim congressus quisquis ab nos commode invenio sum , facio suus ; sic diu sum puto , priusquam nos accipio quisquam quod apud ille melius quam#4 nos sum instituo . 
quod unus multus sum reor in causa , cur cum neque ingenium , neque ops inferus sum is , ipse tamen res quam#4 noster prudens administro , et felix efflorescat . 
ergo ego Raphael inquam , quaeso tu atque obsecro , describe nos insula . 
nec velum sum brevis , sed explico ordo , ager , fluvius , urbs , homo , mos , instituo , lex , atque denique omnis , quis#2 nos puto volo#1 cognosco . 
puto autem volo#1 quisquis adhuc nescio . 
nihil inquiam facio libens . 
namque hic in promptus#2 habeo . 
sed res otium posco . 
eo ergo inquam intro prandeo , mox tempus noster arbitratus sumo . 
fio inquiam . 
ita ingredior prandeo . 
prandeo , in idem revertor locus , in idem sedili consido , atque iussum ministra ne#2 quis#2 interpello , ego atque Petrus Aegidius horto Raphaelem , ut praesto quod sum polliceor . 
is ergo ubi nos video intentus , atque avidus audio , cum paulisper taceo et cogitabundus adsedeo , hic in modus exordior sum . 
primus liber#4 finis . 
Utopiensium insula in medius suus pars - namque hic fero sum - mille passus ducenti porrigo , magnumque per insula spatium non multus angustus , finis versus paulatim utrimque tenuo . 
hic velut circumductum circinus quingentorum ambitus mille , insula totus#2 in luna species renascor effigiant . 
quis#2 cornu fretum interfluens , mille passus plus parvus undecim dirimo , atque per ingens inanis diffundo , circumiectu undique terra prohibeo ventus , vastus in mos lacus stagno magis quam#4 saevio , omnis prope is terra alvus pro portus facio . 
magnoque homo usus navis quaqua versus transmitto . 
fauces hinc vado , inde saxum formidolosae . 
in medius ferme interstitium unus rupis emineo , eoque innoxius , quis#2 inaedificatam turris praesidium teneo , ceterus lateo et insidiosus . 
canales sol ipse notius , atque ideo non temere accido#2 , uti exterus quisquam hic in sinus , nisi Utopiano dux , penetro , ut in quis#2 vix ipse tueor ingredior sum , nisi signum quidam ex litus#3 via rego . 
hic in diversus transfero locus , hostis quilibet numerosus classis facilis in pernicies traho . 
ab alter pars non infrequentes portus . 
at ubique descensus in terra ita natura munitus , aut ars , ut ingens copia paucus inde queo propugnator arceri . 
ceterum#2 uti fero , utique#2 ipse locus facies prae se fero , is tellus olim non ambiebatur mare . 
sed Utopus quis#2 utpote victor nomen refero insula , namque ante is tempus Abraxa dico#2 , quisque rudis atque agrestis turba ad is quo nunc ceterus prope mortalis antecello cultus , humanitatisque perduco , primus protinus appulsus victoria potior , passus mille quindecim , qui pars tellus continens adhaereo , exscindo curo , atque mare circum terra duco . 
cumque ad is opus non incola modus cogo - ne#2 contumelia locus labor duco - sed suus praeterea miles omnis adiungeret , in tantus homo multitudo opus distribuo incredibilis celeritas res perficio , finitimus - quis#2 initium vanitas incoepti rideo - admiratio successus atque terror percello . 
Insula civitas habeo quattuor et quinquaginta spatiosus omnis atque magnificus lingua , mos , institutum , lex , prorsus idem , idem situs omnis , idem ubique quatenus per locus licet , res facies . 
hic quis#2 proximus inter se sum mille quattuor atque viginti separo . 
nullus rursus sum tam desertus , ex qui non ad alius urbs pes queo unus iter dies pervenio . 
civis quisque ex urbs terni senis atque res peritus tracto de res insula communis , quotannis convenio namque Amaurotum . 
- is urbs quod tamquam in umbilicus terra sino multus iaceo omnis pars legatus opportunus - primus , princepsque habeo . 
ager ita commode civitas assigno sum , ut ab nullus pars parvus solus quam#4 duodecim passus mille unus quivis habeo . 
ab aliquis multus etiam amplus , videlicet qui pars longus urbs inter se disiunguntur . 
nullus urbs cupido promoveo finium . 
quippe quos habeo agricola magis is se , quam#4 dominus puto . 
habeo rus per omnis ager commode dispositus domus , rusticus instrumentum instruo . 
hic habito civis per vicis is commigro . 
nullus familia rusticus in vir mulieribusque paucus habeo , quam#4 quadraginta praeter duo ascriptitios servus , quis#2 pater materque familia gravis atque maturus praeficio , et singulus tricenis familia phylarchus unus . 
ex quisque familia viginti quotannis in urbs remigro , hic quis#2 biennium rus complevere . 
in hic locus totidem recens ex urbs subrogo , ut ab hic quis#2 annus ibi sum . 
atque ideo rustica pereo res , instituo , alius annus sequor doceo , ne#2 si pariter omnis ibi nosco , agricolationisque rudis sum , aliquis in annona per imperitia pecco . 
is innovo agricola mos , et si solemnis sum , ne#2 quisquam invitus asper vita cogo continuo diu , multus tamen quos rustica reus studium natura delecto , multus se annus impetro . 
Agricola terra colo , nutrio animal , lignum comparo , atque in urbs qui commodum sum , terra , marive conveho . 
pullus infinitus educo multitudo , mirabilis artificium . 
neque enim incubo ovum gallina , sed magnus is numerus calor quidam aequabilis foveo animo , educantque , hic simul atque ex testa prodiere , homo , vicus matrum comitor , et agnosco . 
equus alo perquam paucus , nec nisi ferocio , neque alius in usus quam#4 exerceo res equester iuventuti . 
namque omnis , sive colo , sive veho labor , bos obeo , quos - ut fateor - equus impetus cedo , sic patientia vinco , nec tot obnoxius morbus puto , ad hic parvus impendium , et opera , et sumptus alum , atque denique labor emeritus , in cibus tandem usus sum . 
Semente in solus panis utor . 
namque aut uva vinum bibo , aut pomum , pirorumve , aut denique aqua nonnumquam merus , saepe etiam , qui mel , aut glycyrizam incoxerint , quis#2 haud exiguus habeo copia . 
cum exploro habeo - habeo enim certus - quantum annona consumo urbs , et circumiectus urbs conventus , tamen multus amplus et sementis facio , et pecudum educo , quam#4 quod in suus usus sufficio , relicum impartituri finitimus . 
quicumque res opus sum , quis#2 res rus non habeo , is suppellectilem omnis ab urbs peto , et sine ullus res commutatio , ab magistratus urbanus nullus negotium consequor . 
namque ille singulus quoque mensis , plerusque ad festus dies convenio . 
cum frumentor dies insto , magistratus urbanus agricola phylarchi denuntio , quantum civis numerus ad se mitto convenio , quis#2 multitudo frumentatorum , cum ad ipse dies opportunus as , unus prope serenus dies totus#2 frumentatione defunguntur . 
urbs quis#2 unus nosco , omnis nosco , ita sum inter se - quatenus locus natura non obsto - omnino similis . 
depingo igitur unus quampiam - neque enim admodum refero quam#4 - sed quam#4 potius , quam#4 Amaurotum ! 
qui nec ullus dignus sum , quippe quis#2 senatus gratia reliquus deferunt , nec ullus ego notus , ut in qui annus quinque perpetuus vivo . 
situs sum igitur Amaurotum , in lenis dejectus mons , figura ferus quadro . 
namque latitudo is paulum infra collum incoepta verticem , mille passus duo ad flumen Anydrum pertineo , secundum ripa aliquantus longus . 
orior Anydrus mille octoginta supra Amaurotum , modicus fons , sed alius occursus flumen , atque in hic duo etiam mediocris augeo , ante urbs ipse , quingenti in latus passus extendo , mox adhuc amplus , sexaginta mille prolapsus , excipio Oceanus . 
hic totus#2 spacio , quod urbs atque mare interiacet , atque supra urbs quoque aliquot mille , sex hora perpetuus influo aestus , atque refluus alterno Celer flumen . 
cum se pelagus infero , triginta in longus mille , totus#2 Anydri alveus suus occupo unda , profligo retrorsus fluvius . 
tum aliquantus ultra liquor is salsugine corrumpo , dehinc paulatim dulcescens amnis , sincerus urbs perlabitur , atque refugio vicissim purus et incorruptus , ad ipse prope fauces insequor . 
urbs adversus flumen ripa , non pilus atque sublicibus ligneus , sed ex opus lapideus , egregie arcuo pontus , commissum sum , ab is pars , quis#2 longe disto ab mare , quo navis totus#2 is latus#2 urbs possum inoffensus praetervehi . 
habeo alius praeterea fluvius , haud magnus quidem ille , sed perquam placidus , atque iucundum . 
namque ex idem scaturiens mons , in quo civitas colloco , medius ille per devexum perfluo Anydro misceo . 
is fluvius caput , fontemque , quod paulum extra urbs nascor , munimentum amplector , Amaurotani jungo oppidum . 
ne#2 si qui volo#1 hostis ingruo , intercipi , atque averto aqua , neve corrumpo queo . 
inde canalibus coctilis , diversim ad inferus urbs pars aqua dirivatur , is sicubi locus fio veto , cisterna capacibus , colligo pluvius , tantumdem usus affero . 
murus altus , atque latus#2 oppidum cingo , turris , atque propugnaculum frequens , aridus fossa , sed altus , lataque atque veprium sepibus impedio tres ab latus circumdo moenia , quartus flumen ipse pro fossa sum . 
platea cum ad vectura , tum adversus#2 ventus describo , commode aedificium neutiquam sordidus , quis#2 longus , et totus#2 per vicus , perpetuus series , adversus domus frons#2 conspicio . 
hic vicus frons via distinguo pes viginti latus . 
posterus aedes partus#2 , quantus sum vinco longitudo , hortus adjaceo , latus#2 , et vicus tergum undique circumsaepio . 
nullus domus sum , quis#2 non ut hostis in platea , ita posticus in hortus habeo . 
quin biforis quoque facilis tractus manus apertiles , atque deinde suus spons coeuntes , quivis intromitto , ita nihil usquam privatus sum . 
namque domus ipse unus quoque decennium sors commuto . 
hic hortus magnifaciunt . 
in hic vinea , fructus , herba , flos habeo . 
tanto nitor , cultuque , ut nihil fructuosus usquam video , nihil elegans . 
qui in res studium is , non ipse voluptas modus , sed vicus quoque invicem de suus quisque hortus cultus certamen accendo . 
et certus non alius quisquam temere urbs totus#2 reperio , sive ad usus civis , sive ad voluptas commodus . 
eoque nullus reus , quam#4 huiusmodi hortus , magnus habeo cura video is quis#2 condo . 
nam totus#2 hic urbs figura , iam inde ab initium describo ab ipse Utopo fero . 
sed orno , ceterumque colo , quis#2 unus aetas homo haud sufficio video , posterus adiiciendum relinquo . 
itaque scribo in annalis habeo , quos ab capio usque insula , mille septingentorum , atque sexaginta annus complector historia , diligenter et religiosus perscribo adservo , aedes initium humilis , atque velut casa , et tugurium sum , ex quilibet lignum temere facio , paries lutum obduco , culmen in acies fastigiata stramentum operio . 
at nunc omnis domus viso forma tabulatus tres , parietum facies , aut silice , aut cementis , aut latus coctilis construo , in alvus introrsum congero rudo . 
tego in planus subduco , quis#2 intritus quidam insternunt . 
nullus impendium , sed is temperatura , quis#2 nec ignis obnoxius sum , et tolero tempestas inuria plumbum supero . 
ventus ab fenestra vitrum - namque is ibi creber usus sum - expello . 
interim etiam linum tenuis , quod perlucido oleum , aut succino perlinunt , geminus nimirum commodum . 
siquidem ad is modus fio , ut et plus lux transmitto , et ventus parvus admitto . 
triginta quisque familia magistratus se quotannis eligo , quis#2 suus priscus lingua Syphograntum voco , recens phylarchum , Syphograntis decem cum suus familia Traniborus olim , nunc protophylarchus dico#2 praeficio . 
demum Syphogranti omnis , quis#2 sum ducenti , juror lego se , quis#2 multus censeo utilis , suffragium occulo renunciant princeps unus videlicet ex hic quattuor , quos is populus nomino . 
namque ab quisque urbs quartus pars , seligo unus commendo senatus . 
princeps magistratus perpetuus sum in omnis ille vita , nisi tyrannidis affector suspicio impedio . 
Traniboros quotannis eligo . 
ceterum#2 haud temere commuto . 
reliquus magistratus omnis annuus . 
Tranibori tertius quoque dies , interdum si res postulo saepis , in consilium cum princeps venio . 
de republica consulto . 
controversia privatus - si quis#2 sum - quis#2 perquam paucus sum , maturus dirimo . 
Syphograntos semper in senatus duo ascisco , atque omnis dies diversus . 
cautumque ut ne#2 quis#2 reor sum quod ad rempublicam pertineo , de quo non tres in senatus dies ante agitatus , quam#4 decretum sum . 
extra senatus , aut comitium publicus de res communis inire consilium capitalis habeo . 
hic is fero instituo , ne#2 proclivis sum , coniuratio princeps , atque Tranibororum , opprimo per tyrannidem populus , status reipublicae muto . 
atque ideo quisquis magnus momentum iudico , ad Syphograntorum comitium defero , quis#2 cum suus familia communico res , post inter se consulto , atque suus consilium renunciant senatus . 
interdum ad totus insula consilium res defero . 
quin is quoque mos habeo senatus , ut nihil , quo dies primus propono , idem disputo . 
sed in sequor senatus differatur , ne#2 quis#2 ubi quod in bucca primus venio , temere effutierit , is potius excogito postea , quis#2 decerno tueatur suus , quam#4 quis#2 ex reipublicae usus sum . 
malitque salus publicus , quam#4 opinio de se jacio facio , perversum quidam atque praeposterus pudor , ne#2 initium parus prospicio video . 
quis#2 prospicio initium sum , ut consultum potius , quam#4 cito loquor . 
ars unus sum omnis vir , mulieribusque promiscuus agricultura , quis#2 nemo sum expers . 
hic ab pueritia erudio omnis , partim in schola trado praeceptum , partim in ager vicinus urbs , quasi per ludus educo , non intuo modus , sed per exercito corpus occasio tracto etiam . 
praeter agricultura - quis#2 sum omnis , ut dico#2 , communis - quilibet unus quampiam , tamquam suus doceo , is sum ferus aut lanificium , aut operor linum studium , aut cementariorum , aut faber , sive ferrarius , sive materiarius artificium . 
neque enim alius sum opificium ullus , quod numerus aliquis , dico dignus occupo illic#2 . 
namque vestis , quis#2 , nisi quod habitus sexus discerno , et caelibatus ab conjugium , unus per totus#2 insula forma sum , eademque per omnis aevum perpetuus , nec ad oculus indecorus , et ad corpus motus habilis , tum ad frigus aestusque ratio appositum . 
is inquam , quisque se familia conficio . 
sed ex alius ille ars unusquisque aliquis disco , nec vir modus , sed mulier etiam . 
ceterum#2 hic velut imbecillis , levis tracto . 
lana ferus , linumque operor . 
vir ars reliquus magis laboriosus mando , multus ex pars quisque in patrius#2 ars educo . 
namque is plerusque natura fero . 
quod si quis#2 animus alius traho , in is opificium , quis#2 capio studium , familia quampiam adoptio traduco , cura non ab pater modus is , sed magistratus etiam praesto , ut gravis , atque honestus patrifamilias mancipo . 
quin si quis#2 unus perdoceo ars , alius praeterea cupio , idem modus permitto . 
uterque nanciscor , uter volo#1 exerceo , nisi alteruter civitas magis egeo . 
Syphograntorum , praecipuus atque prope unicus negotium sum , curo , atque prospicio , ne#2 quisquam desideo otiosus . 
sed uti suus quisque ars sedulus incumbo , nec ab summus mane tamen , ad multus usque nox perpetuus labor , velut iumentum , fatigo . 
nam is plusquam servilis erumna sum , quis#2 tamen ubique ferus opificum vita sum , excipio Utopiensibus , quis#2 cum in hora viginti_quattuor aequalis , dies connumero nox divido , sex dumtaxat opus deputo , tres ante meridies , ab quis#2 prandium ineo , atque ab prandium duo pomeridianus hora , cum interquieverint , tres deinde rursus labor do , cena claudo . 
cum primus hora ab meridies numero ; sub octava cubitum eo . 
hora octo somnus vindico . 
quisquis inter opus hora atque somnus cibique medius sum , is suus quisque arbitrium permitto , non quo per luxus , aut segnitiem abutatur , sed quod ab opificium suus liber , ex animus sententia in alius quispiam studium bene colloco . 
hic intercapedines plerusque impendo litterae . 
solemne sum enim publicus cottidie lectio habeo , antelucanus hora , quis#2 ut intersint , is dumtaxat adigo , quis#2 ad litterae nominatim seligo sum . 
ceterum#2 ex omnis ordo mare simul , atque femina multitudo multus ad audio lectio , alius alius , prout quisque fero natura confluo . 
hic ipse tempus tamen , si quis#2 ars suus malo insumo quod multus usus venio - quis#2 animus in nullus contemplatio disciplina consurgo - haud prohibeo , quin laudo quoque , ut utilis reipublicae . 
super cena tum unus hora ludo produco , aestas in hortus , hiem(p)s in aula ille communis , in quis#2 comedo . 
ibi aut musicen exerceo , aut se sermo recreo . 
alea atque is genus ineptus atque perniciosus ludus ne#2 cognosco quidem , ceterum#2 duo habeo in usus ludus , latrunculus ludus non dissimilis . 
alter numerus pugna , in qui numerus numerus praedatur . 
alter in quo confero acies cum virtus vitium confligo . 
quo in ludus perquam scio ostendo et vitium inter se dissidium , et adversus#2 virtus concordia . 
item quis#2 vitium , quis#2 se virtus oppono , quis#2 vis apertus oppugno , quis#2 machinamentum ab obliquus adoriantur , quo praesidium , virtus vitium vis infringo , quis#2 ars is conor eludo , quis#2 denique modus alteruter pars victoria compos fio . 
sed hic locus , ne#2 quis#2 erro quidam premo intuo sum . 
etenim quod sex dumtaxat hora in opus sum , fio fortasse possum , ut inopia aliquis puto , necessaria res sequor . 
quod tam longus absum ut accido#2 , ut is tempus ad omnis res copia quis#2 quidem ad vita vel necessitas requiro vel commoditas non sufficio modus , sed supersit etiam , is quod vos quoque intelligetis si tu reputo apud alius gens , quam#4 magnus populus#2 pars iners dego . 
primus mulier ferus omnis , totus summus dimidium , aut sicubi mulier negotiosus sum , ibi ut plurimus , is vicus , vir sterto . 
ad hic , sacerdos atque religiosus , quos voco , quantus quamque otiosus turba , adiice dives omnis multus praedium dominus , quos vulgo generosus appello atque nobilis , hic adnumero ipse famulitium , totus#2 videlicet ille cetratorum nebulonum colluviem . 
robustus denique atque valeo mendicus adiunge , morbus quispiam praetexo inertia , multus certus paucus sum quam#4 putaras invenio is , quis#2 labor consto hic omnis quis#2 mortalis utor . 
expende nunc tu ex hic ipse quam#4 paucus in necessaria opificium versor . 
siquidem ubi omnis pecunia meto , multus ars necesse sum exerceo inanis prorsus atque superfluus , luxus tantus atque libido ministra . 
namque hic ipse multitudo quis#2 nunc operor , si partio in tam paucus ars , quam#4 paucus commodus natura usus postulo ; in tantus res abundantia ; quantus nunc sum necesse sum , pretium nimirum vilis sum , quam#4 ut artifex inde vita tueor suus possum . 
at si iste omnis quos nunc inertes ars distringo ; atque totus#2 insuper otium atque desidia languesco turba , quis#2 unus quivis is res quis#2 alius labor suppedito ; quantum duo is operatores consumo ; in opus universus atque idem utilis colloco , facilis animadverto ; quantulus tempus ad suppedito omnis ; quis#2 vel necessitas ratio ; vel commoditas efflagito - addo voluptas etiam quis#2 quidem verus sum atque naturalis - abunde satis super sum . 
atque is ipse in Utopia res ipse perspicuus facio . 
namque illic#2 in totus#2 urbs cum adiacente vicinia vix homo quingenti ex omnis vir atque mulier numerus , quis#2 aetas atque robur opus sufficio , vacatio permitto . 
in is syphogranti - quamquam lex is labor solvo - ipse tamen se non eximo ; quo facilis exemplum suus reliquus ad labor invito . 
idem immunitas gaudeo hic ; quos commendatio sacerdos , persuasus populus occulo syphograntorum suffragium ad perdisco disciplina perpetuus vacatio indulgeo . 
quis#2 si quis#2 concipio de se spes fallo ; ad opifex retruditur , contra non rarenter usus venio ; ut mechanicus quispiam , subcisivas ille hora tam gnaviter impendo litterae , tantus diligentia proficio , ut opificium suus exemptus , in litterator classis proveho . 
ex hic litterator ordo legatus , sacerdos , Tranibori atque ipse denique deligo princeps , quis#2 ille priscus ipse lingua Barzanem , recens Ademum appello . 
reliquus ferus multitudo omnis ; cum neque otiosus sum ; nec inutilis opificium occupo , proclivis aestimatio sum , quam#4 paucus hora quantum bonus opus pario . 
ad is quis#2 commemoro , hic praeterea facilitas accedo quod in necessaria plerisque ars , parvus opus quam#4 alius gens , opus habeo . 
namque primus aedificium , aut structura ; aut refectio ideo tam multus assiduus ubique requiro opera , quod quis#2 pater aedifico ; haereo parus frugi , paulatim dilabi sino , ita quod parvus tueor possum ; successor is de integro impendium magnus cogo instauro . 
quin frequenter etiam quis#2 domus alius ingens sumptus sto , hic alius delicatus animus contemno , eaque neglego ; atque ideo brevis collabor ; alius alibi impensus non parvus extruit . 
at apud Utopienses compositum res omnis ; et constituo republica rarus accido#2 ; uti novus colloco aedes area deligo et non modus remedium celeriter praesum vitium adhibeo , sed etiam immineo occurro . 
ita fio , ut parvus labor , diutissime perduro aedificium , et is genus opifex vix habeo interdum quod ago ; nisi quod materia dolo domus et lapis interim quadro atque apto iubentur , quo - si quod opus incido - mature possum exurgeo . 
iam in vestis video , quam#4 paucus opus egeo ; primus dum in opus sum ; corium neglectim aut pellis amiciuntur quis#2 in septennium duro . 
cum procedo in publicus , superinduunt chlamydem vestis , quis#2 rudiores ille vestis contego ; is per totus#2 insula unus color sum , atque is nativus . 
itaque laneus pannum , non modus multus parvus quam#4 usquam alibi sufficio , verus is ipse quoque multus parvus impendium sum , at linum parvus sum labor , eoque usus creber , sed in lineus solus candor , in laneus solus mundicies conspicio , nullus tenuis filius pretium sum . 
itaque fio , ut cum alibi nusquam , unus homo quattuor aut quinque toga laneus diversus color , atque totidem sericiae tunica sufficio , delico paulum ne#2 decem quidem , ibi unus quisque contendo sum , plerumque in biennium . 
quippe nec causa sum ullus cur multus affecto , quis#2 consequor neque adversus#2 frigus sum munitus , neque vestitus video vel pilus colo . 
quamobrem cum et omnis utilis se ars exerceo , et ipse etiam opus pauciora sufficio , fio nimirum , ut abundo res omnis copia , interdum in reficio - si quis#2 detritus sum - via publicus immensus multitudo educo , persaepe etiam cum nec talis cuiuspiam opus usus occurro , paucus hora operor publicus denuntio . 
neque enim supervacaneus labor civis invitus exerceo magistratus ; quandoquidem is reipublicae institutio hic unus scopum in primus respicio ; ut quoad per publicus necessitas licet ; quam#4 plurimus tempus ab servitium corpus ad animus libertas cultumque civis universus assero . 
in is enim sino vita felicitas puto . 
sed iam quo pactus se mutuus civis utor ; quis#2 populus#2 inter se commercium ; quisque sum distribuo res forma video explico . 
cum igitur ex familia consto civitas ; familia ut plurimus , cognatio efficio . 
namque femina - ubi maturuerint - colloco marita ; in ipse domicilium concedo . 
at masculus filius , atque deinceps nepos ; in familia permaneo , et parens antiquus pareo . 
nisi prae senecta mens parus valeo . 
tunc enim aetas proximus is sufficio . 
verus ne#2 civitas aut fio infrequentior ; aut ultra modus possum incresco , caveo , ne#2 ullus familia , quis#2 mille sex , quisque civitas , excipio conventus , complector ; paucus quam#4 decem ; pluresve quam#4 sexdecim puberes habeo . 
impuberum enim nullus praefiniri numerus possum . 
hic modus facilis servo , transcribo is in rarus familia , quis#2 in plenus excresco . 
at si quando in totus#2 plus iustus abundo ; alius urbs suus infrequentia sarcio . 
quod si forte per totus#2 insula plus aequus moles intumesco , tum ex quilibet urbs describo civis in continens proximus ubicumque indigena ager multus supersum , et cultus vaco ; colonia suus ipse lex propago , ascitis unus terra indigena si convivere se cum volo#1 . 
cum volo coniungo in idem vita instituo ; eosdemque mos , facilis coalesco , is uterque populus#2 bonus . 
efficio enim suus institutum , ut is terra , uterque abundo sum ; quis#2 alto ante parcus atque malignus video . 
renuentes ipse lex vivo , propello hic finis quos se ipse describo . 
adversus#2 repugno , bellum confligo . 
namque is justus bellum causa duco , cum populus quispiam is solus quo ipse non utor , sed velut inanis atque vacuus possideo , alius tamen quis#2 ex natura praescriptum inde nutriri debeo , usus atque possessio interdico . 
si quando ullus ex suus urbibus aliquis casus , eousque imminuo , ut ex alius insula partus#2 servo suus quisque urbs modus , resarciri non possum - quod bis dumtaxat ab omnis aevum pestis grassor saevitia fero contingo - remigro ex colonia civis repleo . 
pereo enim colonia potius patior , quam#4 ullus ex insulanus urbibus imminuo . 
sed ad convinco civis revertor . 
antiquus - ut dico#2 - praesum familae . 
minister sum uxor marita , et liber parens , atque in summa parvus natu magnus . 
civitas omnis in quattuor aequalis pars divido . 
in medius quisque pars forum sum omnis res . 
is in certus domus opus quisque familia conveho , atque in horreum singulus seorsum species distribuo sum . 
ab is quilibet paterfamilias quis#2 ipse suique opus habeo , peto , atque sine pecunia , sine omnis prorsus hostimento quisquis peto , aufero . 
quare enim nego quisquam ! 
cum et omnis res abunde satis sum nec timor ullus subsit , ne#2 quisquam plusquam sum opus , flagito volo#1 ! 
namque cur supervacuus peto puto is , quis#2 certus habeo , nihil se umquam defuturum ! 
nempe avidus atque rapacem , aut timor careo facio , in omnis animantum genus , aut in homo solus reddo superbia , quis#2 gloria se duco , superfluus res ostentatio ceterus antecello , quod vitium genus in Utopiensium institutum nullus omnino locus habeo . 
adjungo sum foris#2 - quis#2 commemoro - forum cibarium , in quis#2 non olera modus , arborumque fructus et panis comporto , sed piscis praeterea quadrupedumque et avis quisquis esculentus sum , extra urbs locus appositum ubi fluentum tabum atque sordeo eluo . 
hinc deporto pecus#2 occido depuratasque manus famulus - namque neque suus civis patior assuesco laniatus animal , quis#2 usus , clementia humanus natura noster afficio paulatim deperire puto , neque sordidus quisquam atque immundus , quis#2 putredine corrumpo aer morbus possum inveho - perferri in urbs sino . 
habeo praeterea quilibet vicus , aula quidam capax , aequalis ab se invicem intervallum disto , nomen quamque suus cognosco . 
hic colo Syphogranti , quis#2 unusquisque triginta familia videlicet ab uterque latus quindecim sum adscribo , cibus ibi sumo . 
obsonatores quisque aula , certus hora convenio in forum , atque refero suus numerus , cibus peto . 
sed primus ratio aegrotus habeo , quis#2 in publicus hospitium curo . 
namque quattuor habeo in ambitus civitas hospitium , paulum extra murus tam capacia ut totidem oppidulis aequari possum , tum ut neque aegrotus numerus quilibet magnus angustus colloco , et per hic incommodus , tum quo is quis#2 talis morbus teneo , quis#2 contagio solo ab alius ad alius serpo , longus ab alius coitus semoveri possum . 
hic hospitium ita sum instruo , atque omnis res quis#2 ad salus confero refercio , tum tam tener atque sedulus cura adhibeo , tam assiduus medicus peritissimus praesentia , ut cum illuc nemo mitto invitus , nemo tamen ferus in totus#2 urbs sum , quis#2 adversus valetudine laboro , non ibi decumbere quam#4 domus suus praeferat . 
cum aegrotus obsonator cibus ex medicus praescriptum recipio , deinceps optimum quisque inter aula aequabiliter pro suus quisque numerus distribuo , nisi quod princeps , pontifex , et Tranibororum respicio habeo , atque legatus etiam , et exterorum omnis - si quis#2 sum , quis#2 paucus atque rarus sum - sed is quoque cum adsum , domicilium certus atque instruo paro . 
ad hic aula prandium , cenaeque sto hora totus#2 syphograntia convenio , aeneus tuba clangor commonefacta , nisi quis#2 aut in hospitium , aut domus decumbunt . 
quamquam nemo prohibeo , postquam aula sum satis facio ex forum domus cibus peto . 
scio enim nemo is temere facio , namque et si domus prandeo nullus veto sum , nemo tamen hic libet facio , cum neque honestum habeo , et stultus sum deterior paro prandium sumo labor , cum lautus atque opiparus praesto apud aula , tam propinqua sum . 
in hic aula ministerium omnis in quis#2 paulum plus sordis , aut labor sum , obeo servus . 
ceterum#2 coquo , parandique cibus officium , et totus denique instruo convivium solus mulier exerceo , quisque videlicet familia per vicis . 
tres , pluribusve mensa pro numerus conviva discumbo . 
vir ad paries , femina exterior colloco , ut si quis#2 hic subitum oboriatur malus , quod uterus gero interdum solo accido#2 , imperturbatus ordo exurgant , atque inde ad nutrico abeo . 
sedo ille quidem seorsum cum lacteo in cenaculum quidam ad is destino , numquam sine focus atque aqua mundus , nec absque cuna interim , ut et reclino licet infantulos , et ad ignis cum volo#1 eximo fascia libertas atque ludus reficio . 
suus quisque soboli nutrix sum , nisi aut mors , aut morbus impedio . 
is cum accido#2 , uxor Syphograntorum properus nutrico quaero , nec is difficilis sum . 
namque quis#2 is praesto possum , nullus officium se offero libens , quoniam et omnis is misericordia laudo prosequuntur , et quis#2 educo , nutrico parens agnosco locus . 
in antrum nutricum , consido puer omnis , quis#2 primus lustrum non explevere . 
ceterus impuberes , quo in numerus duco quicumque sexus alter uter intro nubilis annus sum , aut ministro discumbo , aut quis#2 per aetas nondum valeo , adstant tamen , atque is summus cum silentium . 
uterque quod ab sedeo porrigo , is vesco , nec alius discerno prandeo tempus habeo . 
in medius primus mensa , quis#2 summus locus sum , et quis#2 - namque is mensa superus in pars cenaculum transversum sum - totus#2 conventus conspicio , Syphograntus cum uxor consido . 
hic adiunguntur duo ex natus maximus . 
sedo enim per omnis mensa quaterni . 
at si templum in is Syphograntia situs sum , sacerdos , eiusque uxor ita cum Syphogranto sedo ut praesideo . 
ab uterque pars colloco iuniores , post senis rursus , atque hic pactus per totus#2 domus , et aequalis inter se iungo , et dissimilis tamen immisceo , quod ideo fero instituo , ut senum gravitas atque reverentia - cum nihil ita in mensa fio , dicive possum , ut is ab omnis pars vicinus effugio - iuniores ab improbus verbum , gestuumque licentia cohibeo . 
cibus fercula non ab primus locus deinceps appono , sed seni primus omnis - quis#2 insignis locus sum - bonus quisque cibus infero . 
deinde reliquus aequaliter ministro . 
at senis lautitia suus - quis#2 non tantus sum copia , ut possum totus#2 per domus affatim distribuo - pro suus arbitratus circumsedeo impartiuntur . 
sic et magnus natu suus servo honor , et commodum tantumdem tamen , ad omneis pervenio . 
omnis prandium , cenamque ab aliquis lectio auspicantur , quis#2 ad mos facio , sed brevis tamen ne#2 fastidium sum . 
ab hic seni , honestus sermo , sed neque tristis , nec infacetos ingero . 
at nec longus logis totus#2 occupo prandium , quin audio libet iuvenis quoque atque adeo#2 de industria provoco , quo et indolis quisque et ingenium per convivium libertas prodo se , capio experimentum . 
prandium breviuscula sum , cena largus , quod labor ille , hic somnus et nocturnus quies excipio , quam#4 ille ad salubris concoctio magis efficacem puto . 
nullus cena sine musica transigo . 
nec ullus careo secundus mensa bellariis . 
odor incendo , et unguentum spargo . 
nihilque non facio , quod exhilaro conviva possum . 
sum enim hic in pars aliquantus proclivis , ut nullus voluptas genus - ex quo nihil sequor incommodus - censeo interdico . 
hic pactus igitur in urbs convivunt , at rus , quis#2 longus ab se dissitus sum , omnis domus quisque suus comedo . 
nullus enim familia quisquam ad vinco desum , quippe ab quis#2 is totus#2 venio , quo vesco urbicus . 
at si quos aut amicus#2 alius in urbs commoror , aut ipse etiam video locus desiderium coepio , ab Syphograntis atque Traniboris suus venio facilis impetro , nisi si quis#2 usus impedio . 
mitto ergo simul , numerus aliquis cum epistula princeps , quis#2 et do peregrinor copia testor , et reditus dies praescribo . 
vehiculum do cum servus publicus , quis#2 ago bos et curo . 
ceterum#2 nisi mulier in coitus habeo , vehiculum velut onus et impedimentum , remitto . 
totus#2 iter cum nihil se cum effero , nihil defio tamen , ubique enim domus sum . 
si quo in locus diu unus dies commoro , suus ibi quisque ars exerceo , atque ab ars idem opificibus , humanus tracto . 
si sui authore quisquam extra suus finis vago , deprehendo sine princeps diplomate , contumeliosus habitus , pro fugitivus reduco , castigo acriter . 
idem audeo denuo , servitus plecto . 
quod si quis#2 libido incesso per suus civitas ager palor , venia pater et consentio coniunx , non prohibeo . 
sed in quicumque rus pervenio , nullus ante cibus do , quam#4 ante meridianus opus pendo , - aut quantum ante cena ibi laborari solo - absolvo . 
hic lex quivis intro suus urbs finis eo licet . 
sum enim non parvus utilis urbs , quam#4 si in urbs sum . 
iam video quam#4 nullus sum usquam otior licentia , nullus inertia praetextus , nullus taberna vinarium , nullus cervisiaria , nusquam lupanar , nullus corruptela occasio , nullus latebra , conciliabulum nullus , sed omnis praesens oculus necessitas aut consuesco labor , aut otium non inhonestus facio . 
quis#2 populus#2 mos necesse sum omnis res copia sequor . 
atque is cum aequabiliter ad omnis pervenio , fio nimirum , ut inops sum nemo aut mendicus possum . 
in senatus Amaurotico - quis#2 uti dico#2 terni quotannis omnis ex urbs frequento - ubi primus consto ; quis#2 res quoque locus abundo , rursus quis#2 alicubi malignus proventus sum , alter inopia , alter protinus ubertas expleo , atque is gratuitus facio , nihil vicissim ab hic recipio quis#2 dono . 
sed quis#2 de suus res unicuipiam urbs do , nihil ab is repeto , ab alius quis#2 nihil impendo , quis#2 egeo accipio . 
ita totus#2 insula velut unus familia sum . 
at postquam satis provideo ipse sum , - quod non antea facio censeo , quam#4 in biennium propter annus sequor eventum prospicio - tum ex hic quis#2 supersunt magnus vis frumentum , mella , lana , linum , lignum , coccum , et conchylium , vellus , cera , sero , corium , ad hic animal quoque in alius regio exporto . 
quis#2 res omnis , septimus pars inopibus is regio donum do , reliquus pretium mediocris vendito , quo ex commercium , non is modus merces , quis#2 domus egeo , - namque is ferus nihil sum praeter ferrum - sed argentum atque aurum praeterea , magnus vis in patria reporto . 
quis#2 reus diutinus consuetudo supra quis credo possum , ubique iam is res copia abundo . 
itaque nunc parus pensum habeo , praesens ne#2 pecunia , an in dies vendo , multoque maximus pars habeo in nomen , in quis#2 tamen facio non privatus umquam , sed conficio ex mos instrumentum , publicus urbs fides sequor . 
civitas ubi solutio dies advenio , ab privatus debitor exigo creditum , atque in aerarius redigo , eiusque pecunia quoad ab Utopiensibus repeto , usura fruor . 
ille maximus pars numquam repeto . 
namque quis#2 res apud se nullus habeo usus , is ab hic aufero , quis#2 usus sum , haud aecum censeo . 
ceterum#2 si res ita posco , ut is aliquis pars alius populus mutuus do sum , tum demum posco , aut cum bellum gero sum , quam#4 in res unus totus#2 ille thesaurus quis#2 habeo domus servo , uti aut extremus in periculum , aut in subitum praesidium sum . 
potissimus quo miles externus - quos libens quam#4 suus civis obiiciunt discrimen - immodicus stipendium conduco , gnarus multitudo pecunia hostis ipse plerumque mercabilis , et vel proditione , vel infestus etiam signum inter se committo . 
hic ob causa inaestimabilis thesaurus servo , at non ut thesaurus tamen , sed ita habeo , quomodo ego narro profecto deterreo pudor , metuo ne#2 fides oratio non sum habeo , quod is justus vereor , quo magis ego sum conscius , nisi video praesens , quam#4 aegre potuissem ipse perduco , ut alter idem recenseo credo . 
necesse sum enim ferus quam#4 quicque sum ab is quis#2 audio mos alienus , tam idem procul ille absum ab fides . 
quamquam prudens res aestimator parvus fortasse miro , cum reliquus is instituo , tam longus ab noster differo ; si argentum quoque atque aurum usus ad ipse potius , quam#4 ad noster mos ratio accommodo . 
Nempe cum pecunia non utor ipse , sed in is servo eventum , quis#2 ut possum usus venio , ita fio possum ut numquam incido . 
interim aurum , argentumque - unde is fio - sic apud se habeo , ut ab nullus multus aestimo , quam#4 res ipse natura mereo , qui quis#2 non video quam#4 longus infra ferrum sum ! 
ut sine quo non Hercules magis quam#4 absque ignis atque aqua vivo mortalis queo , cum interim aurum , argentoque nullus usus , quo non facilis careo , natura tribuo , nisi homo stultitia pretium raritas facio . 
quin contra , velut parens indulgentissima optimum quisque in propatulum pono , ut aer , aqua , atque tellurem ipse , longe verus vanus atque nihil profutura semoverit . 
ergo hic metallum si apud is in turris aliquis abstrudo . 
princeps atque senatus in suspicio venio possum - ut sum vulgus stultus solertia - ne#2 deludo per techna populus , ipse aliquis inde commodum fruerentur . 
porro si phyalas inde aliaque is genus opus fabre excuso conficio , si quando incido occasio , ut conflo sum rursus , atque in miles erogo stipendium , video nimirum sum , ut aegre patior avello quis#2 semel in delitiis habeo coepio . 
hic res uti occurro , excogitavere quidam ratio , ut reliquus ipse institutum consentaneus , ita ab noster - apud quos aurum tantus fio , atque tam diligenter condo - longe abhorreo , eoque nisi peritus non credibilis . 
namque cum in fictilis ex terra vitroque elegans quidem ille , sed vilis tamen edo bibantque . 
ex aurum , atque argentum non in communis aula modus , sed in privatus etiam domus , matella passim , atque sordidus quisque vasum conficio . 
ad hic catena et crassus compes , quis#2 cohercent servus ; idem ex metallum operor . 
postremo quicumque aliquot crimen infamis facio , ab hic auris anulus dependeo aureus , digitus aurum cingo , aureus torqueo ambeo collum , et caput denique aurum vinco . 
ita omnis curo modus , uti apud se aurum argentumque in ignominia sum , atque hic pactus fio , ut hic metallum , quis#2 ceterus gens non parvus ferus dolenter atque viscera suus distrahi patior , apud Utopienses , si semel omnis res postulo effero , nemo se jacio unus facio assum video . 
margarita praeterea lego#2 in litus#3 , quin in rupes quidam adamo atque pyropus quoque ; neque tamen quaero , sed offero casus , perpolio . 
hic orno infantulos , quis#2 ut primus pueritia annus , talis ornamentum gloriantur , atque superbio ; sic ubi plusculus accrevit aetas , cum animadverto eiusmodi nugis non nisi puer uti , nullus parens monitus , sed suomet ipse pudor depono . 
non alius atque noster puer , cum grandesco nuces , bulla , et pupas abiiciunt . 
itaque hic tam diversus ab reliquus gens instituo , quam#4 diversus itidem animus affectio pario , numquam aequus ego atque in Anemoliorum legatus inclaruit . 
venio hic Amaurotum - dum ego adeo - et quoniam magnus de res tracto venio , adventus is terni ille civis , ex quilibet urbs praevenio , sed omnis finitimus gens legatus , quis#2 is ante appello , quis#2 Utopiensium perspicio mos sum , apud quos sumptuosus vestitus nihil honor habeo intelligebant , sericum contemptus sum , aurum etiam infamis scio , cultus quam#4 possum modestus venio consuesco . 
at Anemolii , quod longus absum , atque parvus cum ille commercium habeo , cum accipio , idem omnis , eoque rudis corpus cultus sum , persuadeo non habeo is , quo non utor , ipse etiam superbus magis , quam#4 sapiens , decerno apparatus elegantia , deus quidam repraesento , et miserum oculus Utopiensium , ornatus suus splendor praestringo . 
itaque ingredior sum legatus tres , cum comitibus centum , omnis vestitus versicolorus , plerusque sericum , legatus ipse - namque domus nobilis sum - amictus aureus , magnus torquibus , et inauribus aureus , ad hic anulus aureus in manus , monilibus insuper appendo in pileo , quis#2 margarita atque gemma affulgebant , omnis postremo res orno , quis#2 apud Utopienses , aut servus supplicium , aut infamis dedecus , aut puer nugamenta sum . 
itaque opera pretium sum video , quo pactus crista erigo , ubi suus orno cum Utopiensium vestitus - namque in platea se populus effundo - contulere . 
contra non parvus sum voluptas considero quam#4 longus suus is spes expectatioque fallo , quamquam longus ab is existimatio absum , quam#4 se consequor puto . 
nempe Utopiensium oculus omnis , excipio perquam paucus , quis#2 alius gens aliquis idoneus de causa inviso , totus#2 ille splendor apparatus pudeo video , et inferus quisque pro domina reverenter saluto , legatus ipse ex aurea usus catena pro serva habeo , sine ullus prorsus honor praetermitto . 
quin puer quoque video , quis#2 gemma atque margarita abicio , ubi in legatus pileis affigo conspicio , compello mater atque latus#2 fodio . 
en mater , quam#4 magnus nebulo margarita adhuc et gemmula utor , atque si sum puerulus ! 
at parens serius etiam ille , taceo inquiam filius , sum opinor quispiam ex morionibus legatus . 
alius catena ille aureus reprehendo , utpote nullus usus , quippe tam gracilis , ut is facilis servus infringo , tam laxus rursus , uti cum sum libitum possum excutio , et solvo atque liber#4 quivis aufugio . 
verus legatus postquam ibi unus , atque alter dies verso tantus aurum vis in tantus vilitas conspicio , nec in parvus contumelia , quam#4 apud se honor habeo video , ad hic in unus fugitivus servus catena compedesque plus aurum , atque argentum congero , quam#4 totus#2 ipse tres apparatus consto , subsido penna omnis ille colo , quo se tam arroganter effero , pudefacti , sepono . 
multus verus postquam familiaris cum Utopiensibus colloquor , mos is atque opinio didicere , miro ille siquidem quisquam sum mortalis quis#2 exiguus gemmula , aut lapillus dubius oblecto fulgor , quis#2 quidem stella aliquis , atque ipse denique sol licet intuor , aut quisquam tam insanus sum , ut nobilis ipse se ob tenuis lana filum video , siquidem hic ipse - quantumvis tenuis filum sum - ovum olim gesto , nec alius tamen interim , quam#4 ovum sum . 
miro item aurum suapte natura tam inutilis , nunc ubique gens aestimor tantus , ut homo ipse per quis#2 , atque adeo#2 in quis#2 usus is pretium obtineo , parvus multus quam#4 aurum ipse aestimo , usque adeo#2 ut plumbeus quispiam , et quis#2 non plus ingenium sum quam#4 stipiti , nec parvus etiam improbus quam#4 stultus , multus tamen et sapiens et bonus vir in servitus habeo , ob is dumtaxat , quod is magnus contingo aureus numismatum cumulus , quis#2 si qui fortuna , aut aliquis lex stropha - quis#2 nihil parvus atque fortuna ipse summus imum permisceo - ab hero ille ad abiectissimum totus familia suus nebulo transfero , fio nimirum paulum post , ut in famulus suus famulicium concedo , velut appendix additamentumque numismatum . 
ceterum#2 multus magis is miro , atque detesto insania quis#2 dives ille , quis#2 neque debeo quisquam , neque sum obnoxius , nullus alius respectus , quam#4 quod dives sum , honor tantus non divinus impendo , is cum is tam sordidus atque avarus cognosco , ut habeo certus certus ex tantus nummus cumulus , vivo ille ne#2 unus quidem nummulus umquam ad se venio . 
hic atque huiusmodi opinio partim ex educatio concipio . 
in is educo republica quis#2 instituo longe ab hic stultitia genus absum , partim ex doctrina et litterae . 
namque et si haud multus quisque urbs sum , quis#2 ceterus exonero labor solus disciplina deputo . 
is videlicet in quis#2 ab pueritia egregius indolem , eximius ingenium , atque animus ad bonus ars propendeo deprehendo , tamen omnis puer litterae imbuo , et populus#2 bonus pars , vir , feminaeque , per totus#2 vita , hora ille quis#2 ab opus libero dico#2 , in litterae colloco . 
disciplina ipse lingua perdisco . 
sum enim neque verbum inops , nec insuavis auditus , nec ullus fidelis animus interpres sum . 
idem ferus - nisi quod ubique corruptus , alibi alius - magnus is orbis plaga pervagatur . 
ex omnis hic philosopha , quis#2 nomen sum in hic noto nos orbis celeber , ante noster adventus ne#2 fama quidem quisquam is pervenio , et tamen in musica , dialecticaque , atque numero et metior scientia , idem ferus quis#2 noster ille vetus invenere . 
ceterum#2 ut antiquus omnis prope res exaequo , ita nuperus invenio dialecticus longus sum impares . 
namque ne#2 ullus quidem regula invenio is , quis#2 de restrictionibus , amplificatio , atque suppositio acuo excogito in parvus logicalibus passim hic edisco puer . 
porro secundus intentio tam longus absum ut investigo suffecerint , ut nec homo ipse in communis quis#2 voco , quamquam - ut scio - planus colosseum et quivis gigante magnus , tum ab nos praeterea digitus demonstro , nemo tamen is video possum . 
at sum in astrum cursus , et caelestis orbis motus , pereo . 
quin instrumentum quoque diversus figura solerter excogitarunt , quis#2 sol atque luna , et ceterus item astrum quis#2 in ipse horizonte viso , motio atque situs exigo comprehendo habeo . 
ceterum#2 amicitia , atque erro dissidia sidus , atque totus#2 denique ille ex astrum divino imposturam , ne#2 somnio quidem . 
imbres , ventus , atque ceterus tempestas vicissitudines , signum quidam longus perspicio usus praesentio . 
sed de causa is res omnis , et de fluxus mas eiusque salsitate , et in summa de caelum mundique origo , atque natura partim idem quis#2 vetus philosophus noster dissero , partim ut ille inter se dissido , ita hic quoque dum novus res ratio affero , ab omnis ille dissentio , nec inter se tamen usquequaque convenio . 
in is philosophia pars qui de mos ago , idem ille disputo quis#2 nos , de bonus animus quaero et corpus , et externus , tum utrum bonus nomen omnis hic , an sol animus dos convenio . 
de virtus dissero , atque voluptas , sed omnis primus sum atque princeps controversia , quanam in res , unus pluribusve sino homo felicitas puto . 
at hic in res propendeo aequus video in factio voluptas assertricem , ut qui vel totus#2 , vel potissimus felicitas humanus pars definio . 
et quo magis miror ab religio quoque - quis#2 gravis et severus sum fereque tristis et rigida - peto tamen sententia tam delicatus patrocinium . 
neque enim de felicitas discepto umquam , quin principium quidam ex religio deprompta , tum philosophia quis#2 ratio utor coniugo , sine quis#2 ad verus felicitas investigationem mancus , atque imbecillus per se ratio puto . 
is principium sum huiusmodi : anima sum immortalis , atque deus beneficentia ad felicitas nata , virtus atque bene facio noster praemium post hic vita , flagitium destinatus supplicium . 
hic tametsi religio sum , ratio tamen censeo ad is credo , et concedo perduco , quis#2 ex medius suffero , sine ullus cunctatio pronunciant nemo sum tam stupidus , quis#2 non sentio peto se per fas atque nefas voluptas . 
hic tantus caveo ne#2 parvus voluptas obsto magnus , aut is persequatur quam#4 invicem retaliet dolor . 
namque virtus asper , atque difficilis sequor , atque non abigo modus suavitas vita , sed dolor etiam spons perpeti , quis#2 nullus exspecto fructus - quis#2 enim possum sum fructus si post mors nihil assequeris cum hic vita totus#2 insuaviter hic sum mitto traduco - is verus dementissimum fero . 
nunc verus non in omnis voluptas felicitas , sed in bonus , atque honestus sino puto . 
ad is enim velut ad summus bonus , natura noster ab ipse virtus pertrahi , quis#2 solus adversus factio felicitas tribuo . 
nempe virtus definio , secundum natura vivo ad is siquidem ab deus instituo sum nos . 
is verus natura duco sequor quisquis in appeto fugiendisque res obtempero ratio . 
ratio porro , mortalis primus omnis in amor , atque veneratio divinus maiestas incendo , quis#2 debeo , et quod sum , et quod compotes sum felicitas possum , secundum is commoneo , atque excito nos ut vita quam#4 licet parum anxius , atque multus laetus duco ipse , ceterisque omnis ad idem obtineo adjutor nos pro natura societas praebeo . 
neque enim quisquam umquam sum tam tristis atque rigidus assecla virtus , et osor voluptas , quis#2 ita labor , vigilia et squalor indico tu , ut non idem alius inopia , atque incommodum levo , tu pro tuus virilis iubeo , et is laudo humanitas nomen censeo , homo homo salus atque solatio sum , si humanus sum multus - qui virtus nullus sum homo magis proprius - alius mitigo molestia , et tollo tristitia vita iucunditati , hic sum voluptas reddo . 
quis#2 ni natura quisque instigo ut egomet idem praesto ! 
namque aut malus sum vita iucundus , is sum , voluptarius , quod si sum , non solus nemo ad is debeo adiutare , sed omnis utpote noxia atque mortiferam , quantum poto adimo , aut si concilio alius is , ut bonus non licet modus , sed etiam debeo , cur non tu in primus ipse ! 
quis#2 non parvus propitius sum tu quam#4 alius decet . 
neque enim cum tu natura moneo uti in alius bonus sum , idem tu rursus iubeo , in temet saevus atque inclementem sum . 
vita ergo iucundam inquiunt , is sum voluptas tamquam operatio omnis finis , ipse nos natura praescribo , ex quis#2 praescriptum vivo , virtus definio . 
at cum natura mortalis invito ad hilaris vita mutuus subsidium - quod certus meritum facio . 
neque enim tam supra genus humanus sors quisquam sum , ut solus natura cura sum , quis#2 universus ex aequus foveo , quos idem forma communio complector - idem tu nimirum iubeo etiam atque etiam observo , ne#2 sic tuus commodum obsecundo ; ut alius procuro incommodum . 
servo igitur censeo non ineo solus inter privatus pactum , sed publicus etiam lex , quis#2 aut bonus princeps iuste promulgavit , aut populus , nec opprimo tyrannide , nec dolo circumscribo , de partior vita commodum , hic sum materia voluptas , communis consensus sancio . 
is inoffensus lex tuus curo commodum , prudentia sum ; publicus praeterea , pietas ; sed alienus voluptas praeripio eo , dum consequare tuus ; is verus iniuria sum , contra tu aliquis ipse demo , quod addo alius , is demum sum humanitas atque benignitas officium , quod ipse numquam tantus aufero commodum , quantum refero . 
namque et beneficium vicissitudine penso , et ipse benefacti conscientia , atque recordatio caritas is et benevolentia quis#2 benefeceris , plus voluptas affero animus , quam#4 sum ille corpus qui abstinuisti . 
postremo - quod facilis persuadeo animus libet assentior religio - brevis et exiguus voluptas vicis , ingens atque numquam intereo gaudium rependo deus . 
itaque hic pactus censeo , et excutio sedulus et perpendo res omnis actio noster , atque in hic virtus etiam ipse , voluptas tandem velut finis , felicitatemque respicio . 
voluptas appello omnis corpus animive motus statumque , in quo versor natura dux delecto . 
appetitionem natura , non temere addo . 
namque ut quisquis natura iucundum sum , ad quod neque per iniuria tendo , nec jucundus alius amitto , nec labor succedo , non sensus modus , sed rego quoque ratio persequor , ita quis#2 praeter natura dulcis se mortalis vanus conspiratio confingo - tamquam in ipse sum perinde res atque vocabulum commuto - is omnis statuo adeo#2 nihil ad felicitas facio , ut plurimus officio etiam , vel is quod quis#2 semel insederunt , ne#2 verum atque genuinus oblectamentum usquam vaco locus , totus#2 prorsus animus falsus voluptas opinio praeoccupo . 
sum enim perquam multus , quis#2 cum suapte natura nihil contineo suavitas , immo bonus pars amaritudinis etiam plurimus , perversus tum improbus cupiditas illecebra , non pro summus tantus voluptas habeo ; verus etiam inter praecipuus vita causa numero . 
in hic adulterinus voluptas genus , is colloco , quos ante memoro , quis#2 quo bonus toga habeo , is se bonus ipse video . 
qui unus in res , bis erro . 
neque enim parvus falsus sum , quod bonus puto toga suus , quam#4 quod se . 
cur enim si vestis usus specto , tenuis filius lana praesto crassus ! 
at ille tamen tamquam natura non error praecello , attolunt crista , et egomet quoque pretium credo inde non nihil accedo . 
eoque honor , quis#2 vilis vestio spero non sum audeo elegans toga , velut suus jus exigo , et praetermitto neglegens indignantur . 
at hic ipse quoque , vanum et nihil profuturis honor afficio , an non idem inscitia sum ! 
namque quis#2 naturalis et verus voluptas affero nudo alter vertex , aut curvo poplites , hoccine tuus poplitum dolor medebitur ! 
aut tuus capitum phrenesim levo ! 
in hic fuco voluptas imago , mirus quam#4 suaviter insanio is quis#2 nobilitas opinio se blandio atque plaudo , quod eiusmodi magnus nascor contingo , quis#2 longus series dives - neque enim nunc alius sum nobilitas - habeo sum , praesertim in praedium , nec pilus quidem parvus se nobilis video , etiam si magnus nihil inde relinquo , aut relinquo ipse obligurierint . 
hic adnumero is quis#2 gemma atque lapillus - ut dico#2 - capio , atque deus quodammodo se video facio , si quando eximius aliquis consequor , is praesertim genus , quod suus tempestas , maximus apud suus aestimo ; neque enim apud omnis , neque omnis tempus , idem genus sum in pretium ; sed nec nisi eximo aurum atque nudus comparo . 
immo ne#2 sic quidem , nisi adjuro venditor , et praesto cautio , verus gemma atque lapis verus sum , tam sollicitus sum ; ne#2 oculus is , verus locus adulterinus impono . 
at specto tu , cur parvus praebeo oblectamentum factitius , quis#2 tuus oculus non discerno ab verus ! 
uterque ex aequus valeo debeo , tu , non parvus hercle quam#4 caecus . 
quis#2 is quis#2 superfluus ops adservo , ut nullus acervus usus , sed solus contemplatio delecto , num verus percipio ; an falsus potius voluptas ludo ! 
aut hic quis#2 divorto vitium , aurum quo numquam sum utor , fortasse nec viso amplus , abscondo , et sollicitus ne#2 perdo , perdo . 
quis#2 enim alius sum , usus demptum tuus et omnis fortasse mortalis , telluri reddo ! 
et tuuus tamen abstrudo thesaurus , velut animus iam securus laetitia gestio . 
quis#2 si quis#2 furto tollo , quis#2 tuuus ignarus furtum , decem post annus obeo , totus#2 ille decennium , quo subtraho pecunia superfuisti , quis#2 tuus refero , surripio an salvus sum ! 
uterque certus modus tantumdem usus ad tu pervenio , ad hic tam ineptus laetitia , aleator - quis#2 insania auditus , non usus cognovere - venator praeterea , atque auceps , adiungunt . 
namque quis#2 habeo , inquiunt , voluptas , talus in alveus proiicere , quod toties facio , ut si quis#2 voluptas insum , orior tamen possum ex frequens usus satietas ! 
aut quis#2 suavitas sum possum , atque non fastidium potius in audio latratus , atque ululatus canus ! 
aut quis#2 magnus voluptas sensus sum , cum lepor canis insequor , quam#4 cum canis canis ! 
nempe idem utrobique ago , accurro enim , si tu cursus oblecto . 
at si tu caedes spes , laniatus expectatio sub oculus perago retineo , misericordia potius moveo debeo , specto , lepusculum ab canis , imbecillus ab validus , fugacem atque timidus ab feroce , innoxius denique ab crudelis discerpo . 
itaque Utopienses totus#2 hic venor exercitium , ut res liberi indignus , in lanius - quam#4 ars per servus obeo is supra dico#2 - reicio . 
infimam enim is pars sum venatio statuo , reliquus is pars et utilis et honestus ut quis#2 et multus magis confero , et animal necessitas dumtaxat gratia perimo , cum venator ab miser animalculi caedes atque laniatus , nihil nisi voluptas peto , quam#4 specto nex libido in ipse etiam bestia , aut ab animus crudelis affectus censeo exoriri , aut in crudelitas denique , assiduus tam efferus voluptas usus defluo . 
hic igitur et quisquis sum eiusmodi - sum enim innumerus - quamquam pro voluptas mortalis vulgus habeo , ille tamen cum natura nihil insit suavis , planus statuo , cum verus voluptas nihil habeo commercium . 
namque quod vulgo sensus iucunditas perfundo - quod voluptas opus video - nihil de sententia decedo . 
non enim ipse reus natura , sed ipse perversus consuetudo in causa sum . 
quis#2 vitium fio , ut amarus pro dulcis amplectantur . 
non alius atque mulier gravida pico et sevum , corrumpo gustus , mel mellitius arbitror . 
nec quisquam tamen aut morbus , aut consuetudo depravo iudicium , muto natura , ut non alius res , ita nec voluptas possum . 
voluptas quis#2 verus fateor , species diversus facio . 
siquidem alius animus , corpus alius tribuo . 
animus do intellego , eamque dulcedinem quam#4 verus contemplatio pario . 
ad hic suavis addo bene acta vita memoria , et spes non dubius futurus bonus . 
corpus voluptas in duo partio forma , quis#2 primus sum is , quis#2 sensus perspicuus suavitas perfundo , quod alius is instauratio pars fio , quis#2 insitus nos calor exhauserit . 
namque hic cibus potuque reddo , alius dum egero ille , quis#2 copia corpus exubero . 
hic suggero , dum excrementis intestinum purgo , aut opus liberi do , aut ullus prurigo pars frictus scalptuve lenio . 
interdum verus voluptas orior , nec reddo quisquam quod membrum noster desidero , nec adimo quo laboro ; ceterum#2 quis#2 sensus noster tamen vis quidam occulo , sed illustris motus titillo afficiatque , et in se converto , qualis ex musica nascor . 
alter corporeus voluptas forma , is volo#1 sum , quis#2 in quietum , atque aequabilis corpus status consisto , is sum nimirum suus quisque nullus interpello malus sanitas . 
hic siquidem , si nihil is dolor oppugno , per se ipse delecto , etiam si nullus extrinsecus adhibeo voluptas moveo . 
quamquam enim se parvus effert , minusque offertor sensus , quam#4 tumidus ille edo bibendique libido , nihilum tamen secius multus is statuo voluptas maximus , omnis ferus Utopienses magnus et velut fundamentum omnis atque basim fateor , ut quis#2 vel solus placidus et optabilis vita conditio reddo , et qui tollo , nullus usquam reliquus sum quisquam voluptas locus . 
namque dolor prorsus vaco , nisi as sanitas , stupor certus non voluptas voco . 
iamdudum explodo sum apud is decretum ille , quis#2 stabilis et tranquillus sanitas - namque hic quoque quaestio gnaviter apud is agito sum - ideo non habeo pro voluptas censeo , quod praesens non possum dico#2 , nisi motus quopiam extrarius sentiri . 
verus contra nunc in hic prope universus conspiro , sanitas vel in primus voluptas sum . 
etenim cum in morbus , inquiunt , dolor sum , quis#2 voluptas implacabilis hostis sum , non alius , atque sanitas morbus , quis#2 ni vicissim insit sanitas tranquillitas voluptas ! 
nihil enim ad hic res refero puto , sive morbus dolor sum , sive morbus dolor insum dico#2 . 
tantumdem enim uterque modus efficio . 
quippe si sanitas , aut voluptas ipse sum , aut necessarius voluptas pario , velut calor ignis gigno , nimirum utrobique efficio , ut quis#2 immotus sanitas assum hic voluptas absum non possum . 
praeterea dum vesco , inquiunt , quis#2 alius quam#4 sanitas quis#2 labefactari coepio , adversus#2 esuriem - cibus commilitone - depugno , in qui dum paulatim invalesco , ille ipse proficiscor ad soleo vigor suggero ille , qui sic reficio , voluptas . 
sanitas ergo quis#2 in conflictus laeto , idem non gaudeo adipiscor victoria ! 
sed pristinum robur , quod solus totus#2 conflictus peto , tandem felicito adsequor , protinus obstupesco ! 
nec bonus suus cognosco atque amplexabitur ! 
namque quod non sentiri sanitas dico#2 sum , is verus perquam procul ab verus puto . 
quis#2 enim vigilo , inquiunt , sanus sum se non sentio , nisi quis#2 non sum ! 
quemne tantus , aut stupor , aut lethargus adstringo , ut sanitas non iucundam se fateor atque delectabilis ! 
at delectatio quis#2 alius quam#4 alius nomen voluptas sum ! 
Amplectuntur ergo in primus animus voluptas , - is enim primus omnis principesque duco - quis#2 potissimus pars censeo ab exercitium virtus bonaeque vita conscientia proficiscor . 
is voluptas quis#2 corpus suggero , palma#2 sanitas deferunt . 
namque edo , bibendique suavitas , et quisquis idem oblectamentum ratio habeo , appeto quidem , sed non nisi sanitas gratia statuo . 
neque enim per se iucundus sum talis , sed quatenus adversus valitudini clanculum surrepo resisto . 
ideoque sapiens , sicut magis deprecor morbus , quam#4 opto medicina , et dolor profligo potius , quam#4 adscisco solatia , ita hic quoque voluptas genus non egeo quam#4 deliniri praesto , quo voluptas genus si quisquam se beatus puto , is necesse sum fateor , se tum demum sum felix , si is vita contingo , quis#2 in perpetuus fames , sitis , pruritus , esus , potatio , scalpo , frictuque , traduco ; quis#2 quam#4 non foedus solus , sed miserum etiam sum , quis#2 non video ! 
infimae profecto omnis hic voluptas sum , ut parum sincerus , neque enim umquam subeo , nisi contrarius coniungo dolor , nempe cum edo voluptas copulo esuries , is non satis aequus lex . 
namque ut vehemens , ita longus quoque dolor sum . 
quippe et ante voluptas nascor , et nisi voluptas unus commoriente , non ex(s)tinguo . 
huiusmodi ergo voluptas , nisi quatenus expeto necessitas , haud magnus habeo puto . 
gaudeo tamen etiam hic , gratique agnosco natura parens indulgentia , quis#2 foetus suus ad is quod necessitas causa tam assiduus#2 facio sum , etiam blandus suavitas pelliceo . 
quantus enim in tedio vivo sum , si ut ceterus aegritudines quis#2 nos infesto rarus , ita is quoque cotidiani famis atque sum morbus , venenum atque pharmacis amarus sum abigo ! 
at forma , vis , agilitas , hic ut proprius , iucundaque natura donum libet foveo . 
quin is quoque voluptas , quis#2 per auris , oculus , atque no admitto , quis#2 natura proprius atque peculiaris sum homo volo - neque enim alius animo genus , aut mundum forma pulchritudinemque suspicio , aut odor ; nisi ad cibus discrimen , ullus commoveo gratia ; neque consonus inter se discordesque sonor distantia internosco - et hic inquam ut iucundus quidam vita condimentum persequor . 
in omnis autem hic habeo modus ne#2 magnus parvus impedio , neu dolor aliquando voluptas pario , quod necessarius sequor censeo , si inhonestus sum . 
at certus forma decus contemno ; vis detero , agilitas in pigritia verto , corpus exhaurio ieiunium , sanitas iniuria facio ; et ceterus natura blandimentum respuo ; nisi quis#2 hic suus commodo negligat , dum alius publicamve ardens procuro , quis#2 labor vicus magnus ab deus voluptas expectet ; alioquin ob inanis virtus umbra nullus bonus , sui affligo ; vel quo adversus fero parvus molestus possum ; numquam fortasse venio . 
hic verus puto sum dementissimum , animique et in se crudelis ; et erga natura ingratus ; quis#2 tamquam debeo quisquam dedigno ; omnis is beneficium renunciat . 
hic sum is de virtus atque voluptas sententia ; qui nisi sancio aliquis inspiro homo ; caelitus immitto religio ; nullus investigari credo humanus ratio verus ; qui in res rectene an secus sentio , excutio nos , neque tempus patior , neque necesse sum . 
quippe quis#2 narro is instituo , non etiam tueor suscipio . 
ceterum#2 hic ego certus persuadeo , utut se habeo hic decerno ; nusquam neque praestans populus , neque felix sum rempublicam . 
corpus sum agilis vegetoque ; vis amplus quam#4 statura promitto nec is tamen improcerus ; et cum neque solus sum usquequaque fertilis ; nec admodum salubris caelum ; adversus#2 aer ita se temperantia vinco munio ; terra sic medentur industrius ; ut nusquam gens sum frugis , pecorisque proventus uber ; aut homo vivax corpus ; paucioribusque morbus obnoxius . 
itaque non is modus quis#2 vulgo facio agricola ; diligenter ibi administro conspicio ; ut terra natura malignus , ars atque opus iuvent ; sed populus#2 manus alibi radicitus evello silva , alibi consero video ; qui in res habeo sum non ubertas ; sed vectura ratio ; ut sum lignum , aut mare , aut fluvius , aut urbibus ipse vicinus , parvus enim cum labor terrestris iter , fruges quam#4 lignum longus afferuntur . 
gens facilis atque facetus , sollers , otium gaudeo , corpus labor - cum sum usus - satis patior , ceterum#2 alius haudquaquam sanus appeto ; animus studium infatigata . 
qui cum ab nos accipio de litterae et disciplina Graecus - namque in Latinum praeter historia atque poeta nihil sum quod video magnopere probo - mirus quantus studium contendo , ut is licet ipse , noster interpretatio perdisco . 
coepio ergo lego#2 , magis adeo#2 primus ne#2 recuso labor video , quam#4 quod fructus is aliquis spero . 
at ubi paul(l)um procedo , ipse diligentia facio , ut noster haud frustra impendo animus statim praecipio . 
siquidem litterae forma , tam facilis imitor , verbum tam expeditus pronunciare , tam celeriter mando memoria , et tantus cum fides reddo coepio , ut nos miraculum sum locus , nisi quod plerusque pars is , quis#2 non suus solus spons accensus , verus senatus quoque decretum jubeo , iste se disco sumo ; ex numerus scholasticus , selectissimis ingenium , et maturus aetas sum . 
itaque parvus quam#4 triennium nihil sum in lingua , quod requiro bonus authores , nisi obsto liber#4 menda , inoffensus perlego . 
is litterae ut equidem coniicio ob is quoque facilis arripio , quod nonnihil ille sum cognata . 
suspicor enim is gens ab Graecus origo duco ; propterea quod sermo ille ceterus ferus Persicus , non nullus graecus sermo vestigium servo in urbs atque magistratus vocabulum . 
habeo ex ego , - namque librorum sarcina mediocris locus mercium quartus navigo in navis conicio quod ego planus decerno numquam potius redeo quam#4 cito - Plato opus plerusque , aristoteles multus , Theophrastus item de planta , sed multus , quod doleo , in locus mutilus . 
in liber#4 enim dum navigo neglegens habitus , cercopithecus incido#2 ; quis#2 lasciviens atque ludibundus , pagina aliquot hinc atque inde evello lacero . 
ex is quis#2 scribo grammatica , Lascarem habeo tantus , Theodorus enim non adveho ego , nec dictionarium aliquis praeter Hesychium , atque Dioscoridem ; Plutarchi libellus habeo carus , et Luciani quoque facetia atque lepus capio . 
ex poeta habeo Aristophanem , Homerus , atque Euripidem ; tum Sophoclem minusculus Aldi formula . 
ex historicus Thucydidem atque Herodotus ; necnon quin Herodianus . 
in res medicus quoque sodalis meus Tricius Apinatus adveho se cum parvus quidam Hippocratis opusculum , atque Microtechnen Galeni , quos liber magnus in pretium habeo ; siquidem et si omnis ferus gens , res medicus parum egeo , nusquam tamen in magnus honor sum , vel is ipse quod is cognitio numero inter pulcher atque utilis pars philosophia ; quis#2 ops philosophia dum natura secretum scrutantur , video se non solus admirabilis inde voluptas percipio ; sed apud authorem quoque is , atque opificem summa inire gratia ; quis#2 ceterus mos artifex arbitror ; mundum hic viso machina homo - quis#2 solus tantus reus capacem facio - expono specto ; eoque carus habeo ; curiosus atque sollicitus inspector , operisque suus admiratorem ; quam#4 is quis#2 velut animal expers mens ; tantus atque tam mirabilis spectaculum , stupidus immotusque neglego . 
Utopiensium itaque exercito litterae ingenium mirus valeo ad inventio ars , quis#2 facio aliquis ad commodus vita compendium . 
sed duo tamen debeo nos Chalcographorum et facio charta , nec sol tamen nos sed se quoque bonus is pars . 
namque cum ostendo is libra chartaceis impressus ab Aldo litterae , et de charta facio materia , atque litterae imprimo facultas loqueremur ; aliquis magis quam#4 explico - neque enim quisquam sum noster quis#2 alterutram calleo - ipse statim acuo conicio res ; et cum ante pellis , cortex , atque papyrus tantus scribo , iam charta ilico facio , et litterae imprimo tentarunt ; quis#2 cum primus non satis procedo , idem saepis experior , brevis sum uterque consequor , tantumque efficio , ut si sum Graecus exemplar librorum ; codices desum non possum . 
at nunc nihil habeo amplus , quam#4 ab ego commemoro sum , is verus quod habeo imprimo iam libra in multus exemplarium mille propagavere . 
quisquis is specto gratia venio , quis#2 insignis aliquis dos ingenium aut longus peregrinatio usus ; multus cognitio terra commendo - quo nomen gratus sum noster appulsus - pronus anima excipio . 
quippe libet audio , quis#2 ubique terra gero . 
ceterum#2 mercor gratia non admodum frequenter appello . 
quis#2 enim fero ; nisi aut ferrum , aut quod quisque refero malo , aurum argentumve ! 
tum quis#2 ex ipse exporto sum , is consulo puto ab se effero quam#4 ab alius illinc peti , quo et extero undique gens exploro habeo , neque maritimus res usus atque peritia obliviscor eo . 
pro serva neque bellum captus habeo nisi ab ipse gesto , neque servus filius ; neque denique quisquam quis#2 apud alius gens servio possum comparo#1 , sed aut si quis#2 apud se flagitium in servitium verto , aut quos apud extero urbs - quod genus multus frequens sum - admitto facinus destino supplicium . 
is enim multus , interdum aestimo vilis , saepis etiam gratus impetro , auferunt . 
hic servus genus non in opus solus perpetuus ; verus etiam in vinculum habeo ; sed suus durius quos is deploratiores , atque deterior mereor exemplum censeo , quod tam praeclarus educatio ad virtus egregie instruo ; contineo tamen ab scelus non possum . 
alius servus genus sum ; cum alter populus#2 mediastinus quispiam laboriosus atque pauper eligo apud is suus spons servio . 
hic honestus tracto atque nisi quod labor ; utpote consuo , impono plusculus non multus parvus clementer atque civis habeo ; volentem discedo - quod non saepe fio - neque retineo invitus , neque inanis dimitto . 
aegroto , ut dico#2 , magnus cum afficio curo , nihilque prorsus omitto quo sanitas is , vel medicina vel vinco observatio , restituo . 
quin insanabilis morbus laboro assideo , colloquor , adhibeo demum quis#2 possum levamenta solo . 
ceterum#2 si non immedicabilis modus morbus sum verus etiam perpetuus vexo atque discrutiet ; tum sacerdos atque migistratus hortor homo , quandoquidem omnis vita muniis impar alius molestus atque se gravis mors iam suus supervivo , ne#2 se cum statuo pestis divtius atque luem alo , neve cum tormentum is vita sum morior dubito , quin bonus spes fretus acerbum ille vita velut carcer atque aculeus vel ipse sui eximo ; vel ab alius eripio se suus voluntas patior ; hic ille cum non commodo , sed supplicium abrumpo mors sum prudenter facio , quoniam verus sacerdos in is res consilium , is sum interpres deus sum obsequor , etiam pie sancteque facio . 
hic quis#2 persuadeo ; aut inedia spons vita finio , aut sopio sine mors sensus solvo . 
invitus verus nemo tollo nec officium erga is quisquam imminuo persuasus hic pactus defungi honorificus . 
alioqui quis#2 mors se conscio causa non probo sacerdos et senatus ; hic neque terra neque ignis digno ; sed in palus#2 aliquis turpiter insepultus abiicio . 
femina non ante annus duodevicesimum nubo . 
mas non nisi expleo quattuor etiam amplus . 
ante coniugium , mas aut femina si convinco furtivus libido , graviter in is eamve animadverto ; coniugioque ille in totus#2 interdico , nisi venia princeps noxa remitto , sed et pater et mater familia quis#2 in domus admitto flagitium sum ; tamquam suus pars parus diligenter tuto magnus obiacent infamia ; is facinus ideo tam severus vindico , quod sum prospicio , ut rarus in coniugalem amor coalesco ; in quo aetas omnis cum unus video exigo ; et perferendas insuper quis#2 is res affero molestia , nisi ab vagus concubitus diligenter arceo . 
porro in deligo coniugibus ineptissimum ritus - uti nos visum sum - adprimeque ridiculus , ille serius atque severus observo . 
mulier enim sive virgo sive vidua sum , gravis et honestus matrona procus nudus exhibeo , atque probus aliquis vir vicissim nudus puella procus sisto . 
hic mos cum velut ineptus rideo improbo , ille contra ceterus omnis gens insignis demirari stultitia , quis#2 cum in equuleus comparo , ubi de paucus ago nummus , tam caveo sum , ut quamvis ferus nudus nisi detraho sella tamen , omnibusque revello ephippium recuso emo , ne#2 sub ille operculum hulcus aliquot delitesco , in deligo coniunx , qui ex res aut voluptas , aut nausea sum totus#2 per vita comitor , tam negligenter ago , ut reliquus corpus vestis obvolvo , totus#2 mulier vix ab unus palma spatium - nihil enim praeter vultus viso - aestimo adiungantque se non absque magnus - si quis#2 offendo postea - male cohaereo periculum . 
namque neque omnis tam sapiens sum ut solus mos respicio , et in ipse quoque saepientum coniugiis , ad animus virtus nonnihil additamenti corpus etiam dos adiiciunt , certus tam foedus deformitas , latus sub ille possum involucrum ut alieno prorsus animus ab uxor queo , cum corpus iam seiungi non licet ; qualis deformitas si quo casus contingo post contraho nuptiae , suus quisque sors necesse sum fero , ante verus ne#2 quis#2 capio insidiae , lex caveri debeo . 
Idque tanto magnus studium sum curandus quod et solus ille orbis plaga singulus sum contentus coniugibus ; et matrimonium ibi haud saepe alius , quam#4 mors solvo ; nisi adulterium ; in causa sum , aut morum non fero molestia . 
nempe alterutri sic offenso facio ab senatus coniunx muto venia ; alter infamis simul atque caelibem perpetuus vita duco . 
alioquin invitus coniunx , quis#2 nullus sum noxa repudio , quod corpus obtigerit calamitas , is verus nullus pactus fero ; namque et crudelis iudico , tum quisquam deseri , cum maximus egeo solatio , et senectus , cum et morbus affero et morbus ipse sum ; incertus atque infirmus fides sum . 
ceterum#2 accido#2 interdum ut cum non satis inter se coniugum convenio mos reperio uterque alius quibuscum spero se suavis sum vinco ambo spons separo ; novus matrimonium contraho , haud absque senatus authoritate tamen , quis#2 nisi causa per se atque uxor suus diligenter cognosco ; divortium non admitto . 
immo ne#2 sic quidem , facilis . 
quod res parum utilis scio firmo coniugum caritas , facilis novus nuptiae spes sum propono . 
Temeratores coniugii gravis servitus plecto , et si neuter sum caelebs , iniuria patior - volo#1 modus - repudio adultera conjugium inter se ipse iungo alioquin quis#2 video . 
at si laedo alteruter erga tam male mereor coniunx ; in amor persisto ; tamen uti coniugii lex non prohibeo si volo#1 in opus damno sequor ; acciditque interdum ut alter poenitentia alter officiosus sedulitas miseratio commoveo principium , libertas rursus impetro . 
ceterum#2 ad scelus iam relabor nex infligo . 
ceterus facinus nullus certus poena lex ullus praestituit ; sed ut quisque atrox , aut contra visum sum ; ita supplicium senatus decerno . 
uxor maritus castigo , et parens liberi ; nisi quis#2 tam ingens admitto ; ut is publicus puniri , morum intersum . 
sed ferus gravis quisque scelus servitus incommodum puniuntur , is siquidem et scelero non parvus tristis ; et reipublicae magis commodum arbitror , quam#4 si macto noxius et protinus amoliri festino . 
namque et labor quam#4 nece magis prosum , et exemplum diu alius ab similis flagitium deterreo . 
quod si sic habeo rebello atque recalcitrent , tum demum velut indomitus belua . 
quos cohercere carcer et catena non possum , trucido . 
at patior non adimo omnis omnino spes ; quippe longus domo malus si is poenitentia prae se fero , quis#2 peccatum testor magis is displiceo quam#4 poena , princeps interdum praerogativa ; interdum suffragium populus#2 , aut mitigo servitus aut remitto . 
Sollicitasse ad stuprum nihilum parvus quam#4 stuprasse periculum sum . 
in omnis siquidem flagitium certus destinatumque conor aequo facio . 
neque enim is quod desum is puto prosum debeo ; per quis#2 non sto ; quominus nihil desum . 
Moriones in delitiis habeo , quos ut affecisse contumelia magnus in probrum sum , ita voluptas ab stultitia capio non veto . 
siquidem is morionibus ipse maximus sum bonus censeo , quis#2 quis#2 tam severus atque tristis sum ut nullus neque facio neque dico#2 rideo is tuto non credo , vereor ne#2 non satis indulgenter curo ab is , quis#2 non modus nullus usus , sed ne#2 oblectamentum quidem - qui solus dos valeo - sum sum . 
irrideo deformis aut mutilus , turpis atque deformis non is , quis#2 rideo , habeo , sed irrisori quis#2 quisquam quod in is potestas non sum ut fugio , is vitium locus stultus exprobro . 
ut enim forma naturalis non tueor segnis atque iners duco , sic adiumentum ab fucus quaero infamis apud ille insolentia sum . 
usus enim ipse sentio , quam#4 non ullus forma decus uxor aequus atque morum probitas et reverentia commendo marita . 
namque ut forma nonnullus solus capio , ita nemo nisi virtus atque obsequium retineo . 
non poena tantus , deterreo ab flagitium , sed propositum quoque honor ad virtus invito , ideoque statua vir insigne et de republica praeclarus meritum in forum colloco , in res bene gero memoria , simul ut ipse posterus maiores suus gloria calcar et incitamentum ad virtus sum . 
quis#2 magistratus ullus ambierit exspes omnis reddo . 
Convivunt amabiliter , quippe nec magistratus ullus insoleo , aut terribilis sum ; pater appello ; et exhibeo . 
idem defero ; ut debeo ; ab volo honor ; non ab invitus exigo . 
ne#2 princeps quidem ipse , vestis aut diadema , sed gestatus frumentum manipulus discerno , ut pontifex insignis sum praefero cereus . 
lex habeo perquam paucus . 
sufficio enim sic institutum paucus . 
quin hic in primus apud alius improbo populus , quod lex interpretumque volumen , non infinitus sufficio . 
ipse verus censeo iniquus ; ullus homo hic obligari lex ; quis#2 aut numerosus sum , quam#4 ut perlego queo ; aut obscurus quam#4 ut ab quivis possum intelligo . 
porro causidicus ; quis#2 causa tracto callidus ; atque lex vafre disputo ; prorsus omnis excludo . 
censeo enim ex usus sum ; ut suus quisque causa ago ; eademque refero iudex ; quis#2 narro patronus sum . 
sic et parvus ambagum sum et facilis elici veritas . 
dum is dico#2 ; quis#2 nullus patronus fucus doceo ; iudex solerter expendo singulus ; et contra versutus calumnia simplicioribus ingenium opitulo . 
hic apud alius gens ; in tantus perplexissimarum acervus lex difficilis sum observo . 
ceterum#2 apud is unusquisque sum lex peritus . 
namque et sum - ut dico#2 - paucus ; et interpretatio praeterea ut quisque sum multus crassus ; ita multus aequus censeo . 
nempe cum omnis lex - inquiunt - is tantus causa promulgo ; ut ab is quisque suus commonefiat officium ; subtilis interpretatio paucus admoneo - paucus enim sum quis#2 assequantur - cum interim simplex atque magis obvius lex sensus ; omnis in apertus sum ; alioquin quod ad vulgus attineo ; quis#2 et maximus sum numerus et multus egeo admonitus ; quis#2 refero utrum lex omnino non condo ; an condio in talis interpreteris sententia ; quam#4 nisi magnus ingenium et longus disputatio nemo possum eruo ; ad quis investigo neque crassus vulgus iudicium queo attingo ; neque vita in comparo victus occupo sufficio . 
is is virtus incito finitimus ; quis#2 quidem liber sum et suus spontis - multus enim ipse iam olim tyrannide libero - magistratus se ; ab ille alius quotannis ; alius in lustrum impetro ; quos defungor imperium , cum honor atque laudo reduco ; novosque se cum rursus in patria revehunt . 
atque hic quidem populus#2 optime profecto atque saluberrime reipublicae suus consulo ; quis#2 et salus et pernicies , cum ab mos magistratus pendeo ; quos namque possum eligo prudens , quam#4 quis#2 neque ullus pretium queo ab honestus deduco - utpote quod brevis sum remigraturis inutilis - ignotus civis , aut pravus quisquam studium aut simultas flecto ! 
quis#2 duo malus , afficio atque avaritia , sicubi incubuere iudicium , illico iustitia omnis , fortis reipublicae nervus dissolvo . 
hic Utopiani populus , quis#2 quis#2 impero ab ipse peto , appello socius , ceterus quos beneficium augeo amicus#2 voco . 
foedus quis#2 reliquus inter se gens toties ineo ; frango atque renovo , ipse nullus cum gens ferio . 
quorsum enim foedus#2 inquiunt ; quasi non homo homo satis natura concilio quam#4 quis#2 contemno , hic verbum scilicet puto curo ! 
in hic sententia is vel multus traho , quod in ille terra plaga , foedus pactaque princeps solo parus bonus fides servo . 
etenim in Europa is hic potissimus partus#2 quis#2 Christus fides et religio possideo , sanctus sum et inviolabilis ubique maiestas foedus , partim ipse justitia et bonitas princeps , partim summum reverentia metuque pontificum , quis#2 ut nihil in se recipio ipse ; quod non religiosus praesto . 
ita ceterus omnis princeps iubeo , ut pollicitum omnis modus immorentur , tergiversor verus pastoralis censura et severitas compello . 
meritum sanus censeo turpis res video si ille foedus absum fides ; quis#2 peculiaris nomen fidelis appello . 
at in ille novus orbis terra , quis#2 circulus aequator vix tam longus ab hic noster orbis semovet ; quam#4 vita moresque dissido ; foedus nullus fiducia sum ; quis#2 ut quisque plurimus atque sanctus ceremoniis innodatum sum ; ita cito solvo invenio facilis in verbum calumnia , quis#2 sic interim de industria dicto callidus ; ut numquam tam firmus adstringi vinculum queo ; quin elabantur aliquis , foedusque et fides pariter eludo . 
quam#4 vafriciem , immo quam#4 fraus dolumque ; si privatus deprehendo intervenio contractus ; magnus supercilium res sacrilega ; et furca dignus clamito , hic nimirum ipse ; quis#2 is consilium princeps do ; sui gloriantur quo authores . 
fio ut justitia totus#2 video , aut non nisi plebea virtus et humilis , quisque longus intervallum subsido infra regale fastigium ; aut uti saltem duo sum quis#2 alter vulgus deceat , pedestris et humirepa ; neve usquam septa transilio queo , multus undique restringo vinculum , alter princeps virtus , quis#2 sicut sum quam#4 ille popularis augustus ; sic sum etiam longus intervallum liber , ut quis#2 nihil non licet nisi quod non libeat . 
hic mos ut dico#2 princeps ; illic#2 foedus tam male servo puto in causa sum ; ne#2 ullus ferio Utopienses ; muto fortasse sententia si hic vivo . 
quamquam ille video ut optime servo ; male tamen inolevisse foedus omnino sancio consuetudo qui fio , ut - perinde atque si populus populus ; quos exiguus spacio , collum tantus aut rivus discriminat ; nullus natura societas copulo - hostis atque inimicus invicem se nascor puto , meritoque in mutuus grassari pernicies , nisi foedus prohibeo , quin hic ipse quoque ineo , non amicitia coalesco , sed maneo praedor licentia , quatenus per imprudentia dicto foedus , nihil quod prohibeo satis caveo comprehendo in pactus sum . 
at ille contra censeo , nemo pro inimicus habeo , ab quo nihil iniuria proficiscor sum . 
natura consortium , foedus vicus sum , et sero , valentiusque homo invicem benevolentia , quam#4 pactus , animus quam#4 verbum conneco . 
bellum utpote res planus beluinam , nec ullus tamen belua forma in tam assiduus , atque homo sum usus , summopere abominantur , contra mos gens ferme omnis nihil aequus duco inglorius , atque peto ex bellum gloria . 
eoque licet assiduus#2 militarius se disciplina exerceo , neque is vir modus , sed femina quoque , sto dies , ne#2 ad bellum sum , cum exigo usus , inhabilis ; non temere capesso tamen , nisi quo aut suus finis tueantur , aut amicus#2 terra , infundo hostis propulso , aut populus quispiam tyrannide premo , miseror , - quod humanitas gratia facio - suus vis tyrannus iugum , et servitus libero . 
quamquam auxilium gratificantur amicus#2 non semper quidem , quo se defendo , sed interdum quoque illatas retalient , atque ulciscantur iniuria . 
verus is ita demum facio , si res adhuc integer consulo ipse , et probo causa , repeto atque non reddo res bellum authores infero sum , quod non tunc solus decerno , quoties hostilis incursus abigo sum praeda , verus tum quoque multus infestus , cum is negotiator usquam gens , vel iniquus praetextus lex , vel sinistra derivatio bonus , iniustam subeo , iustitia color , calumnia . 
nec alius sum is origo bellum , quod pro Nephelogetis adversus#2 Alaopolitas , paulum ante noster memoria , Utopienses gessere , quam#4 apud Alaopolitas Nephelogetarum mercator illata praetextus jus - ut visum sum ipse - iniuria certus , sive ille ius , sive is iniuria sum , bellum tam atrox sum vindico , cum ad proprius uterque pars vis , odiaque circumiectarum etiam gens studium atque ops adiungerentur , ut florens populus alius concussus , alius vehementer afflictis , orior ex malus malus , Alaopolitarum servitus demum , atque deditio finierit , qui in Nephelogetarum - neque enim se certo Utopienses - potestas concedo , gens , floreo Alaopolitarum res , haud quaquam cum ille conferendae . 
tam acriter Utopienses amicus#2 , etiam in pecunia , iniuria persequor , suus ipse , non item , quis#2 sicubi circumscribo bonus excido , modus corpus absum volo#1 hactenus irasco , uti quoad satisfactio fio , is commercium gens abstineo . 
non quod parvus se cura civis , quam#4 socius sum , sed hic tamen pecunia intercipi , aeger quam#4 suus fero , propterea quod amicus#2 negotiator , quoniam de suus perdo privo , gravis vulnus ex iactura sentio . 
at ipse civis nihil nisi de publicus pereo . 
praeterea quod abundo domus , atque velut supersum , alioqui non emitto foras . 
quo fio uti intertrimentum citra quisquam sensus accido#2 . 
quo circa nimis crudelis censeo is damnum multus ulciscor mors , quis#2 damnum incommodum nemo ipse , aut vita , aut victus persentisco . 
ceterum#2 si quis#2 suus usquam per iniuria debilito , aut occido , sive is publicus facio consilium , sive privo sum , per legatus res comperio , nisi dedo noxia placari non possum , quin ilico bellum denuncient . 
noxa dedo , aut mors , aut servitium puniunt . 
cruentus victoria non pigeo modus is , sed pudeo quoque , reputo inscitia sum quilibet pretiosus merces nimium emo , ars doloque vinco , opprimo hostis impendium gloriantur , triumphumque ob is res publicitus ago , et velut res strenuus gesto , tropheum erigo . 
tunc enim demum viriliter se iactant , et cum virtus gero , quoties ita vinco , quomodo nullus animal praeter homo possum , is sum ingenium vis . 
namque corpus inquiunt ursus , leo , aper , lupus , canis , ceteraeque belua dimico , quis#2 ut pleraeque nos robur atque ferocia vinco , ita cunctus ingenium , et ratio supero . 
hic unus ille in bellum specto , uti is obtineo , quod si sum ante consequor , bellum non sum illaturi . 
aut si is res veto , tam severus ab hic vindicta expeto , quis#2 facio imputo , ut idem audeo in posterus terror absterreo . 
hic propono suus scopos destino , quos maturus peto , at ita tamen , uti prior vito periculum cura , quam#4 laus aut fama consequor sum . 
itaque protinus indicto bellum , schedula ipse publicus signum roboro , locus multus conspicuus hosticus terra , clam unus tempus multus appendi procuro , quis#2 ingens polliceo praemium , si quis#2 princeps adversarius tollo , deinde parvus quamquam ille quoque egregius decerno , pro singulus is caput , quis#2 nomen in iisdem litterae proscribo , is sum quos secundum princeps ipse , authores initium adversus#2 se consilium duco . 
quisquis percussor praefinio , hic gemino is , quis#2 vivus ex proscribo aliquis ad se perduco , cum ipse quoque proscribo , praemium idem , addo etiam impunitas , contra socius invito . 
itaque fio celeriter , ut et ceterus mortalis suspicio habeo , et se invicem ipse , neque fido satis , neque fidus sum , maximoque in metus et non parvus periculum verso . 
namque saepenumero consto evenio , uti bonus pars is et princeps in primus ipse ab hic prodo , in quis#2 maximus spes repono . 
tam facilis quodvis in facinus impello munus , quis#2 ille nullus exhibeo modus . 
sed memor in quantum discrimen hortor , opera do , uti periculum magnitudo beneficium moles compenso . 
eoque non immensus modus aurum vis , sed praedium quoque magnus reditus in locus apud amicus#2 tueor , proprius atque perpetuus pollicitantur , et summa cum fides praesto . 
hic licitor mercandique hostis mos , apud alius improbo , velut animus degeneris crudelis facinus ille magnus se laus duco , tamquam prudens , quis#2 maximus hic pactus bellum , sine ullus prorsus proelium defungantur , humanique atque misericors etiam , quis#2 paucus nece noxius , numerosus innocens vita redimo , quis#2 pugno sum occumbo . 
partim ex suus , partim ex hostis , quis#2 turba , vulgusque non parvus ferme quam#4 suus miserantur , gnarus non suus spons is bellum capesso , sed princeps ad is furia ago . 
si res hic pactus non procedo , dissidiorum semen iaciunt , aluntque frater princeps , aut aliquis ex nobilis in spes potior regnum perduco . 
si factio internus languesco , finitimus hostis gens excito , committuntque , eruo vetustus quopiam titulus , qualis numquam rex desum , suus ad bellum ops polliceor , pecunia affluenter suggero . 
civis parcus , quos tam unicus habeo carus , tantique se mutuus facio , ut nemo sum ex suus cum adversus princeps libet commuto . 
at aurum , argentumque quoniam unus hic in usus omnis servo , haud gravatim erogo , utpote non parvus commode vinco , etiam si universus impendeo . 
quin praeter domesticus divitiae sum ille foris#2 quoque infinitus thesaurus , quo plurimus gens , uti ante dico#2 , in ipse aes sum . 
ita miles undique conductus ad bellum mitto , praesertim ex Zapoletis . 
hic populus quingenti passus mille ab Utopia disto , orior sol versus , horridus , agrestis , ferox , silva montesque asper , quis#2 sum innutritus , praeferunt . 
durus gens , aestus , frigus , et labor patior , delitiarum expers omnis , neque agricultura studeo , et cum aedificium tum vestio indiligens , pecus dumtaxat cura habeo . 
magnus ex pars venatus et raptus vivo . 
ad solus bellum nascor , quis#2 gero facultas studiosus quaero , reperio cupidus amplectuntur , et magnus numerus egredior , cuivis requiro miles vilis sui offero . 
hic unus vita ars nosco , qui mors quaero , sub quis#2 mereo , acriter pro is et incorruptus fides dimico . 
verus in nullus certus dies se obstringo , sed is lex in pars venio , ut posterus dies , vel ab hostis , oblatio magnus stipendium sum sto , idem perendie rursus invito plusculus remigro . 
rarus orior bellum , in quo non bonus pars ille in uterque sum exercitus . 
itaque accido#2 quotidie , ut sanguis necessitudine coniungo , quis#2 et idem in partus#2 conductus familiaris sui invicem utor , paulum post in contrarius distraho copia , hostiliter concurro . 
et infestus anima , obliviscor genus , immemores amicitia , mutuus se confodio , nullus alius causa in mutuus incito pernicies , quam#4 quod ab diversus princeps exiguum pecuniola conductus , quis#2 tam exigo habeo ratio , ut ad diurnum stipendium unus accessio assum facilis ad commuto pars impello . 
ita celeriter imbiberunt avaritia , quis#2 tamen nullus sum is usus . 
namque quis#2 sanguis quaero , protinus per luxus , et is tamen miser consumo . 
hic populus Utopiensibus adversus#2 quosvis mortalis milito , quod tantus ab is is conduco opus quantus nusquam alibi . 
Utopienses siquidem ut bonus quaero quis#2 utor ita hic quoque homo pessimos quis#2 abutantur . 
quos cum usus postulo , magnus impello pollicitatio , maximus obiiciunt periculum , unde plerumque magnus pars numquam ad exigo promissus revorto , superstitibus , quis#2 sum polliceor bonus fides , persolvo , quo ad similis audeo incendo . 
neque enim pensum quisquam habeo , quam#4 multus ex is perdo . 
reor de genus humanus maximus mereo gratia se , si totus#2 ille colluvie populus#2 tam tetri , atque nepharii orbis terra purgo possum . 
secundum hic is copia utor , pro quis#2 arma capio , deinde auxiliaris ceterus amicus#2 turma . 
postremo suus civis adiungunt , ex quis#2 aliquis virtus probo vir , totus exercitus summus praeficio . 
hic duo ita substituo , uti is incolumis , ambo privatus sum , capto aut interimo , alter ex duo velut haereditate succedo , eique ex eventus tertius . 
ne#2 - ut sum bellum sors varia - periclitor dux totus#2 perturbo exercitus . 
ex quisque civitas deligo exerceo ex hic , quis#2 spons nomen profiteor . 
neque enim invitus quisquam foras in militia trudo , quod persuadeo habeo , si quis#2 sum natura timidus , non ipse modus nihil facio strenuus , sed metus etiam comitibus incutio . 
ceterum#2 si quod bellum ingruo in patria , ignavus huiusmodi , modus valeo corpus , in navis misceo bonus colloco ; aut in moenia sparsim dispono . 
unde non sum refugio locus . 
ita suus pudor , hostis in manus , atque adimo fuga spes , timor obruo , et saepe extremus necessitas in virtus verto . 
at sicut ad externus bellum ex ipse nemo protraho nolens , ita femina volo#1 in militia comitari maritus , adeo#2 non prohibeo , ut exhortentur etiam , et laus incito , proficio cum suus quamque vir , pariter in acies constituo . 
tum suus quisque liber affinis cognatus circumsisto , ut hic de proximus sum mutuus se subsidium , quos multus ad fero invicem suppetias natura stimulo . 
in maximus probrum sum coniunx absque coniunx redux , aut amitto parens revertor filius . 
quo fio , uti si ad ipse manus venio sum modus persto hostis , longus et lugubris proelium ad internitionem usque decerno . 
nempe ut omnis curo modus ne#2 ipse dimico necesse sum , modus bellum possum vicaria conductitiorum manus defungi , ita cum vito non possum quin ipse ineo pugna , tam intrepidus capesso , quam#4 quoad liceo prudenter detrectabant , nec tam primus ferocio impetus quam#4 mora#3 sensim et duratio invalesco , tam offirmo anima ut interimi cito quam#4 averto queo . 
quippe vinco ille securitas quis#2 quisque domus sum , ademptaque de posterus anxius cogito cura - namque hic solicitudo generosus ubique spiritus frango - sublimis ille animus et vinco dedigno facio . 
ad hic militaris disciplina peritia fiducia praebeo , postremo rectus opinio - quis#2 et doctrina et bonus reipublicae institutum imbuo ab puer sum - virtus addo . 
qui neque tam vilis habeo vita , ut temere prodigo , neque tam improbus carus , ut cum honestus pono suadeo , avarus turpiterque retineo . 
dum ubique pugna multus fervo , lectus iuvenis conjuro , devotique , dux se deposco adversus , hic apertus invado , hic ex insidiae adoriuntur , idem eminus idem cominus peto , longoque atque perpetuus cuneus , summitto assiduus#2 in fatigo locus recens , oppugno . 
raroque accido#2 - ni se fuga prospicio - ut non intereo aut vivus in hostis potestas venio . 
si ab ipse victoria sum , haudquaquam caedes grassantur , fugo enim comprehendo , quam#4 occido#1 libens . 
neque umquam ita persequor fugio , ut non unus interim sub signum instruo acies retineo , adeo#2 nisi ceterus supero partus#2 , postremo acies suus victoria adipiscor sum , elabi potius hostis universus sino , quam#4 insequor fugio perturbo suus ordo insuesco . 
memor egomet haud semel usus venio , ut moles totus exercitus vinco profligataque , cum hostis victoria gestio , hic atque illac abeo persequerentur , paucus ipse in subsidium colloco ad occasio intendo , dispergo atque palor ille et praesumo securitas negligentes derepente adorior , totus eventum proelium muto . 
extortaque ex manus tam certus et indubitatus victoria , vinco victor invicem vinco . 
haud facilis dico sum , astutus instruo insidiae , an caveo ad vito sient . 
fuga paro#2 credo , cum nihil parvus in animus habeo , contra cum is consilium capio , nihil parvus cogito puto . 
namque si nimium se sentio , aut numerus , aut locus premo , tunc aut noctu , agmen silentus , castrum moveo , aut aliquis stratagemate eludo , aut interdiu ita sensim se refero , talis servo ordo , ut non parvus periculum sum cedo quam#4 insto adorior . 
castrum diligenter communio fossa praealtus lataque , terra quis#2 egero introrsum reicio , nec in is res opus mediastinus utor , ipse manus miles res ago , totusque exercitus in opus sum , excipio quis#2 pro vallus in arma ad subeo casus excubo . 
itaque tam multus annitor , magnus multumque amplector locus munimentum , omnis fides cito perficio . 
arma utor ad excipio iacio , firmus , nec ad motus gestumue quilibet ineptus , adeo#2 ut ne#2 nato quidem molestus sentio . 
namque armo nato inter militaris disciplina rudimenta consuesco . 
tela sum eminus sagitta , quis#2 acer simul et certe iaculantur non pedes modus , sed ex equus etiam , cominus verus non gladius , sed secures vel acies letalis vel pondus sive caesim sive punctim ferio . 
machina excogito solertissime , facio accuro caelo ne#2 ante prodeo quam#4 res postulo , ludibrium magis quam#4 usus sum , in quis#2 fabricor hic in primus respicio , uti veho facilis et habilis circumactus sum . 
Initas cum hostis inducias tam sanctus observo , ut ne#2 lacesso quidem violo . 
hostilis terra non depopulor , neque seges exuro , immo ne#2 homo equorumue pes , contero , quantum fio possum provideo , reor in ipse usus cresco . 
inermis nemo laedo , nisi idem speculator sum . 
dedo urbs tuentur , at nec expugno , diripio , sed per quos deditio sum impedio is eneco , ceterus defensor in servitus addictus . 
imbellis turba omnis relinquo intactus . 
si quos deditio suadeo comperio , hic ex damno bonus aliquis pars impartiunt , reliquus sectio auxiliaris dono . 
namque ipse nemo quisquam de praeda capio . 
ceterum#2 conficio bellum , non amicus#2 impensus in quos insumpsere , sed vinco imputo , exiguntque is nomen , partim pecunia quam#4 in similis bellum usus reservo , partim praedium quis#2 sum ipse apud is perpetuus non exiguus census . 
huiusmodi reditus nunc apud multus gens habeo , quis#2 varius ex causa paulatim nascor , supra septingenta ducatorum mille in singulus annus excrevere , in quos ex suus civis aliquos emitto quaestor nomen , quis#2 magnificus vivo , personamque magnatus illic#2 prae se fero , at multus tamen supersum quod infero aerarius , nisi malo idem gens credo , quod saepe tantisper facio , quoad uti necesse sum vixque accido#2 umquam , ut totus#2 reposco . 
ex hic praedium pars assigno ille , quis#2 ipse hortatus talis discrimen adeo qualis ante monstro . 
si quis#2 princeps arma adversus#2 is sumo , is ditio pareo invado , magnus illico vis extra suus finis occurro ; namque neque temere in suus terra bellum gero , neque ullus necessitas tantus sum , ut is cogo alienus auxilium in insula suus admitto . 
religio sum non per insula modus ; verus singulus etiam urbs varia , alius sol , Luna alius , alius alius erro sidus deus vicus veneror , sum quis#2 homo quispiam , quis#2 olim aut virtus aut gloria enituit , non pro deus tantus , sed pro summus etiam deus suspicio . 
at multus multus pars , eademque longus prudens , nihil hic , sed unus quidam numen puto , incognitus , aeternus , immensum , inexplicabilis , quod supra mens humanus capio sum , per mundum hic universus , virtus non moles diffundo . 
hic parens voco . 
origines , augeo , progredior , vicis , finesque res omnis , hic accipio unus refero , nec divinus honor alius praeterea ullus , applico . 
quin ceterus quoque omnis , quamquam diversus credo , hic tamen cum iste convenio , quod sum quidem unus censeo summus , quis#2 et universitas opificium , et providentia debeo , is communis omnis patria lingua Mythram appello , sed is dissentio , quod idem alius apud alius habeo . 
Autumante quoque quisquis is sum , quod ipse summus duco , idem ille prorsus sum natura , quis#2 unus numen atque maiestati , res omnis summa , omnis consensus gens tribuo . 
ceterum#2 paulatim omnis ab is superstitio varietas descisco , atque in unus ille coalesco religio , quis#2 reliquus ratio video antecello . 
neque dubius sum quin ceterus iam pridem evanuissent , nisi quisquis improsperum quisquam inter muto religio consilium fors objacio , non is accido casus , sed caelitus immitto interpretaretur timor , tamquam numen , quis#2 relinquo cultus , impius contra se propono vindico . 
at posteaquam accipio ab nos Christus nomen , doctrina , mos , miraculum , nec parvus mirandus tot martyr constantia , quis#2 spons fusus sanguis , tam numerosus gens in suus secta longus lateque traduco , non credo quam#4 pronus in is affectus etiam ipse concedo , sive hic secerno inspiro deus , sive quod idem is video sum haeresi proximus , quis#2 sum apud ipse potissimus , quamquam hic quoque sum non paul(l)um momentum credo , quod Christus communis suus vinco audio placeo , et apud germanus Christianus conventus adhuc in usus sum . 
certus quoquo is momentum accido#2 , haud paucus noster in religio coierunt Lymphaque sacer sum abluo . 
verus quoniam in nos quattuor - totidem enim dumtaxat supereramus , namque duo fatum concedo - nemo is quod doleo , sacerdos sum . 
ceterus initio , is tamen adhuc sacramentum desidero , quis#2 apud nos non nisi sacerdos confero , intellego tamen , optantque ita ut nihil vehemens . 
quin hic quoque sedulus iam inter se disputo an sine Christianus pontifex missus quisquam ex suus numerus deligo sacerdotium consequor character . 
et eligo , sanus video . 
verus cum ego discedo , nondum eligo . 
quin hic quoque religio Christianus , quis#2 non assentiunt , nemo tamen absterreo , nullus oppugno imbuo . 
nisi quod unus ex noster coitus ego praesens cohercitus sum . 
is cum recens abluo , nos contra suadeo , de Christus cultus publicus magnus studium , quam#4 prudentia dissero , usque adeo#2 coepio incalescere , ut iam non noster modus sacer ceterus anteferret , sed reliquus protenus universus damno . 
prophana ipse , cultor impius atque sacrilegus , aeternus plecto ignis vocifero . 
talis diu concionantem comprehendo , atque reus non sperno religio , sed excito in populus tumultus ago , peraguntque , damno , exsilium mulctant , siquidem hic inter antiquus instituo numero , ne#2 suus quisquam religio fraudi sum . 
Utopus enim iam inde ab initium , cum accipio incola ante suus adventus de religio inter se assiduus#2 dimicasse , atque animadverto is res , quod in communis dissido , singulus pro patria secta pugno , occasio praesto se vinco omnis , adipiscor victoria in primus sancio , uti quam#4 quisque religio libeat sequor licet , ut verus alius quoque in suus traduco , hactenus nitor possum , uti placide , atque modestus suus ratio astruo , non ut acerbus ceterus destruo , si suadeo non persuadeo , neque vis ullus adhibeo , et conviciis tempero , petulans hic de res contendo exsilium , aut servitus mulctant . 
hic Utopus instituo non respectus pax modus quam#4 assiduus certamen , atque inexpiabili odium fundo video everto , sed quod arbitror sum , uti sic decerno , ipse etiam religio intersum , de qui nihil sum audeo temere definio , velut incertum habeo , an varius atque multiplico expeto colo deus , alius inspiro alius , certus vis atque minae exigo , ut quod tuuus verus credo idem omnis video , hic verus et insoleo et ineptus censeo . 
tum si multus unus verus sum , ceterus omnis vanus , facilis tamen praevidit - modus cum ratio atque modestia res ago - sum denique ; ut ipse per se verus volo#1 emergo aliquando atque emineo . 
sin arma et tumultus certo , ut sum pessimi quisque multus pervicaces , bonus atque sancio religio ob vanus inter se superstitio , ut seges inter spina atque frutico obruo eo . 
itaque hic totus#2 res in medius pono , et quis#2 credo puto liber quisque relinquo . 
nisi quod sanctus atque severus veto , ne#2 quis#2 usque adeo#2 ab humanus natura dignitas degenero , ut anima quoque intereo cum corpus , aut mundum temere fero , tollo providentia puto . 
atque ideo post hic vita supplicium vitium decerno , virtus praemium constituo credo . 
contra sentio , ne#2 in homo quidem duco numerus , ut quis#2 sublimis anima suus natura , ad pecuinus corpusculi uilitatem deicio , tantus absum ut inter civis pono , quis#2 instituo , moresque - si per metus licet - omnis , floccifacturus sum . 
quis#2 enim dubius sum possum , quin is publicus patria lex , aut ars clam eludo , aut vis nitatur infringo , dum suus privatim cupiditas servio , quis#2 nullus ultra lex metus , nihil ultra corpus spes supersum amplus . 
quamobrem sic animo nullus communico honor , nullus magistratus committo , nullus publicus munus praeficio . 
ita passim velut iners , atque iacentis natura despicio . 
ceterum#2 nullus afficio supplicium , quod persuadeo habeo , nullus hic in manus sum , ut quisquis libet , sentio ; sed nec minae adigo ullus , animus ut dissimulo suus , nec fucus admitto , et mendacium , quis#2 velut proximus fraudi , mirus quam#4 habeo invisus . 
verus ne#2 pro suus disputo sententia prohibeo , atque is dumtaxat apud vulgus . 
namque alioquin apud sacerdos , gravesque vir seorsum , non sino modus , sed hortor quoque , confido sum , ut is tandem vesania ratio cedo . 
sum et alius , nec is sanus paucus , nempe improhibiti , velut neque ratio penitus#3 pro se careo , neque malus , quis#2 vitium longus divorto , brutus quoque aeternus sum anima opinor . 
at noster tamen neque dignitas comparo , neque ad aequus natus felicitas . 
homo enim cunctus ferus tam immensus sum beatitudo pro certus atque exploro habeo , ut morbus lamento omnis , mors verus nullus , nisi quis#2 video anxie ex vita , invitumque divello . 
nempe hic pro pessimo habeo augurium , tamquam anima exspes atque male conscius , occultus quopiam immineo poena praesagium , reformido exitus . 
ad hic haudquaquam gratus deus , is puto adventus sum , quis#2 cum sum arcesso , non accurro libet , sed invitus atque detrectans pertraho . 
hic igitur mors genus , quis#2 intuo horreo , itaque defungor , moesti atque sileo efferunt , precatique propitius manus deus , uti is clementer infirmitas ignosco , terra cadaver obruo . 
contra , quicumque alacriter atque plenus bonus spes decedo , hic nemo lugeo , sed cantus prosequor funus , anima deus , magnus commendo affectus , corpus tandem reverenter magis quam#4 dolenter concremo , columnamque locus insculpo defungor titulus erigo . 
domus revertor , mos , actaque is recenseo , nec ullus vita pars , aut saepis , aut libens , quam#4 laetus tracto interitus . 
hic probitas memoria , et vivo efficax rentur incitamenta virtus , et gratus defungor colo puto , quos intersum quoque de se sermo opinor , quamquam - ut sum hebes mortalis acies - invisibilis . 
namque neque felicium sors convenio , libertas careo migro quo volo#1 , et ingratus sum prorsus abicio desiderium amicus#2 inviso suus , quis#2 is dum vivo , mutuus amor , caritasque devincio , quam#4 bonus vir , ut ceterus bonus , augeo post fatum potius , quam#4 imminutus coniectant . 
mortuus ergo versor inter vivo credo , dico factorumque spectator , eoque res ago fidens aggredio , talis velut fretus praesidibus , et ab inhonestus secretum deterreo is , credo maiores praesentia . 
augurium , ceterasque superstitio vanus divinatio , quis#2 apud alius gens magnus sum observatio , neglego prorsus , atque irrideo . 
miraculum verus , quis#2 nullus natura provenio adminiculum , velut praesens opus , testesque numen venerantur . 
qualis et ibi frequenter extaris fero , et magnus interdum atque dubius in res publicus supplicatio , certus cum fiducia procuro , impetrantque . 
gratus deus colo puto natura contemplatio , laudemque ab is . 
sum tamen , iique haud sanus paucus , quis#2 religio duco , litterae neglego , nullus res cognitio studeo , neque otium prorsus ullus vaco , negotium tantus , bonisque in ceterus officium statuo , sum post fatum felicitas promereri . 
itaque alius aegrotus inservio , alius via reficio , purgo fossa , pontes reparo , cespites , arenam , lapis effodio , arbor demolior atque dissecant , bigisque lignum , fruges , item alius in urbs importo , nec in publicus modus , sed privatim quoque minister , atque plus quam#4 servus ago . 
namque quisquis usquam opus sum asper , difficilis , sordidus , ab quo plerusque labor , fastidium , desperatio deterreo , hic ille se totus#2 libentes , hilaresque desumo , ceterus otium procuro , ipse perpetuus in opus atque labor versor , nec imputo tamen , nec alius sugillo vita , nec suus efferunt . 
is quo magis se servus exhibeo , is magnus apud omnis in honor sum . 
is tamen haereses duo sum , alter caelibum , quis#2 non Venus modus in totus#2 abstineo , sed carnium esus quoque . 
quidam animal etiam omnis , reiectisque penitus#3 tamquam noxia vita praesens voluptas , futurus dumtaxat , per vigilia atque sudor inhio , is propediem obtineo spes . 
alacer interim , vegetique . 
alter labor haud parvus appeto , coniugium praefero , ut quis#2 nec aspernantur solatium , et opus , natura debeo se , et patria liberi puto . 
nullus voluptas refugio , quis#2 nihil is ab labor demoretur . 
caro quadrupedus vel is nomen diligo , quod talis cibus se validus ad opus quisque censeo . 
hic Utopiani prudens , at ille sancio reputo . 
quos quod caelibatus anteferunt matrimonium , asperamque vita placidus antepono , si ratio nitor irrideo , nunc verus cum se fateantur religio duco suspicio atque reverentur . 
nihil enim sollicitus observo , quam#4 ne#2 temere quisquam ullus de religio pronuncient . 
huiusmodi ergo sum , quos ille peculiaris nomen suus lingua Buthrescas voco , quod verbum Latine religiosus licet interpretari . 
sacerdos habeo eximius sanctitas , eoque admodum paucus . 
neque enim plus quam#4 tredecim in singulus habeo urbibus par templum numerus , nisi cum eo ad bellum . 
tunc enim septem ex ille cum exercitus proficio totidem sufficio interim , sed ille revertor , suus quisque locus recupero , quis#2 supersunt , is quoad decedo ille ordo succedo , comes interea sum namque pontifex . 
unus reliquus praeficio . 
eligo ab populus , is ceterus ritus magistratus , occulo , ad studium vito , suffragium . 
eligo ab suus collegium consecro . 
is res divinus praesum , religio curo , atque morum velut censor sum , magnoque pudor duco ab is quisquam tamquam vita parus probo accersio , compellarive . 
ceterum#2 ut hortor atque admoneo ille sum , ita coerceo atque in facinorosus animadverto princeps , atque alius sum magistratus , nisi quod sacer interdico , quos improbus malus comperio . 
nec ullus ferus supplicium sum quod horreo magis . 
namque et summa percello infamia , et occultus religio metus lacero , ne#2 corpus quidem diu futurus in tutus . 
quippe ni properus poenitentia sacerdos approbo , comprehendo impietas poena senatus persolvo . 
pueritia iuventusque ab ille erudio , nec prior litterae cura , quam#4 morum atque virtus habeo , namque summa adhibeo industria , ut bonus protenus opinio , et conservo ipse reipublicae utilis , tener adhuc , et sequacibus puer anima instillo , quis#2 ubi puer penitus#3 insederint , vir per totus#2 vita comitor , magnamque ad tueor publicus reus status - quis#2 non nisi vitium dilabitur , quis#2 ex perversum nascor opinio - affero utilitas . 
sacerdos - ni femina sum . 
namque neque ille sexus excludo , sed rarus , et non nisi vidua , natuque grandis eligo - uxor sum popularis selectissimae . 
neque enim ullus apud Utopienses magistratus magnus habeo honor usque adeo#2 , ut si quis#2 etiam flagitium admitto , nullus publicus iudicium subsum , deus tantus , atque se relinquo . 
neque enim fas puto ille , quantumvis scelestus , mortalis manus contingo , quis#2 deus tam singularis modus velut anathema dedico sum . 
quis#2 mos ille facilis sum observatus , quod sacerdos et tam paucus , et tantus cum cura deligo . 
namque neque temere accido#2 , ut quis#2 ex bonus bonus ad tantus dignitas , solus respectus virtus eveho , in corruptela et vitium degenero , et si iam multus contingo , ut sum mortalis natura mutabilis , tamen qui sum paucitas , nec ullus praeter honor potestas praeditus , ad publicus certus pernicies nihil magnus ab hic momentum pertimesco sum . 
quos ideo tam rarus atque infrequentes habeo , ne#2 dignitas ordo , quis#2 nunc tantus veneratio prosequuntur , communico cum multus honor vilesceret , praesertim cum difficilis puto frequens invenio tam bonus , ut is sum dignitas par , ad quis gero non sufficio mediocris sum virtus . 
nec is aestimatio apud suus magis , quam#4 apud extero etiam gens habeo , quod inde facilis pateo , unde etiam nascor puto . 
nempe decerno proelium copia , seorsum ille non admodum procul consido in genu , sacer induo vestis , tensa ad caelum palma , primus omnis pax , proxime , suus victoria , sed neuter cruentus pars comprecantur , vinco suus decurro in acies , saevientesque in profligo inhibeo , video tantus atque appellasse praesens ad vita satis , diffluo contingo vestium , reliquus quoque fortuna ab omnis bellum iniuria defendo . 
qui ex res apud omnis undique gens , tantus ille veneratio , tantus verus maiestas accedo , ut saepe ab hostis non parvus salus ad ciues reportarint , quam#4 ab ipse ad hostis affero . 
siquidem aliquando consto , inclino suus acies , despero res , cum ipse in fuga verto , hostis in caedes atque praeda ruo , interventus sacerdos interpello stragem , atque disredimo invicem copia , pax aequum conditio sum compono atque constituo . 
neque enim umquam sum ullus gens tam ferus , crudelis atque barbarum , apud quos ipse corpus non sacrosanctus , atque inviolabile sum habitus . 
festus celebro initialis atque ultimus quisque mensa dies , et annus item , quis#2 in mensis partio , circuitus luna finio , ut sol ambitus annus circinat . 
primus quosque dies Cynemernos , postremos ipse lingua Trapemernos appello , quis#2 vocabulum perinde sono , atque si primifesti et finifesti voco . 
delubrum viso egregius , utpote non operosus modus , sed quod sum in tantus ipse paucitas necessarius , immensum etiam populus#2 capacia . 
sum tamen omnis subobscurus , nec is aedifico inscitia facio , sed consilium sacerdos fero , quod immodicus lux cogitatio dispergo , pario atque velut dubius colligi animus , et intendo religio puto . 
qui quoniam non sum ibi apud omnis idem , et universus tamen is forma quamquam varia atque multiplex , in divinus natura colo velut in unus finis diversus via commigro . 
idcirco nihil in templum viso , auditurve , quod non quadro ad cunctus in communis video . 
si quod proprius sum quisquam secta sacer , is intro domestici quisque paries curo , publicus talis perago ordo , quis#2 nullus prorsus ex privatus derogo . 
itaque nullus deus effigies in templum conspicio , quo liber quisque sum , qui forma deus volo#1 ex summa religio concipio . 
nullus peculiaris deus nomen invoco , sed Mythrae dumtaxat , quo vocabulum cunctus in unus divinus maiestas natura , quicumque sum ille , conspiro , nullus concipio prex , quis#2 non pronunciare quivis inoffensus suus seco possum . 
ad templum ergo in finifestis dies vesper convenio , adhuc ieiuni , ago deus de annus , menseve quis#2 is festus postremus dies sum , prosperus actum gratia , posterus dies , namque is primifestus sum , mane ad templum confluo , ut insequor annus , mensisve , quis#2 ab ille auspico festus sum , faustus felicemque succedo comprecentur . 
at in finifestis antea quam#4 templum peto uxor , domus ad vir pes , liber ad parens provolvo , peccasse fateor se aut admitto aliquis , aut officium indiligenter obito , veniamque erratum preco . 
ita si qui se nubecula domesticus simultas offuderat , talis satisfactio discutio , uti animus purum atque serenus sacrificium intersint . 
namque intersum turbidus , religio sum . 
eoque odium , iraeve in quisquam se conscius , nisi reconcilio atque defecatis affectus ad sacrificium non ingero se , vindicta celo , magnaeque metus . 
is cum venio , vir in dexter delubrum pars , femina seorsum in sinistra commeo . 
tum ita se colloco , ut quisque domus masculus ante patremfamilias consideant , femina materfamilias agmen claudo . 
ita prospicio , uti omnis omnis gestus foris#2 ab hic observo , quis#2 authoritate domus atque disciplina rego , quin hic quoque sedulus caveo , uti iuvenis ibi passim cum seni copulo , ne#2 puer puer creditum , is tempus puerilis transigo ineptia , in quo debeo multus religiosus erga superus metus , maximus , atque prope unicus virtus incitamentum concipio . 
nullus animal in sacrificium macto , nec sanguis rentur , atque caedibus divinus gaudeo clementia , quis#2 vita animo ideo sum elargitus , ut vivo . 
thus incendo et alius item odoramenta , ad hic cereus numerosus praeferunt , non quod hic nescio nihil ad divinus confero natura , quippe ut nec ipse homo prex , sed et innoxius colo genus placo , et is odor luminibusque , atque ceterus etiam cerimoniis nescio quomodo se sentio homo erigi , atque in deus colo animus alacer consurgo . 
candida in templum vestis amicitur populus , sacerdos versicolores induo , et opus et forma mirabilis materia non perinde pretiosus . 
neque enim aurum intexo . 
aut rarus coagmento lapis , sed diversus avis pluma , tam scio , tantoque artificium laboratus sum , ut opus pretium nullus aestimatio materia sum aequo . 
ad hic in ille volucrum penna , plumisque , et certus is ordo , quis#2 in sacerdos vestis discriminantur , arcanus quidam dico#2 contineo mysterium , quis#2 interpretatio cognosco - quis#2 per sacrificus diligenter trado - divinus in se beneficium , suaeque vicissim pietas in deus , atque mutuum quoque inter se officium admoneo . 
cum primus sacerdos ita ornatus ex adito se offertor , cunctus protinus in terra venerabundus procumbo , tam altus ab omnis pars silentium , ut ipse reus facies , terror quidam velut praesens cuiuspiam numen incutio . 
tellus paul(l)um moror , do ab sacerdos signum , erigo se . 
tum laus deus cano , quis#2 musica instrumentum interstingunt , alius magnus ex pars forma , quam#4 quis#2 noster viso orbis . 
ex ille plerusque sicut quis#2 nos in usus sum , multus suavitas vinco . 
ita quidam noster ne#2 conferenda quidem sum . 
verus unus in res haud dubie longus nos intervallum praecello , quod omnis is musica , sive quis#2 persono organum , sive quam#4 vox modulantur humanus , ita naturalis afficio imitor et exprimo , ita sonus accommodo ad res , sive deprecor oratio sum , sive laetus , placabilis , turbidus , lugubris , irascor , ita reus sensus quidam melodia forma repraesento , ut animus auditor mirus in modus afficio , penetro , incendo . 
Solemnes ad ultimus conceptus verbum prex , sacerdos pariter populusque percenseo , ita compositus , ut quis#2 simul cunctus recito , privatim quisque ad sui refero . 
in hic deus et creatio , et gubernatio , et ceterus praeterea bonus omnis , quilibet recognosco authorem , tot ob recipio beneficium gratia ago . 
nominatim verus quod deus propitius in is rempublicam incido#2 quis#2 sum felix , is religio sortior sum , quam#4 spero sum verus . 
qui in res , si quis#2 erro , aut si quis#2 sum alteruter melius , et quod deus magis approbo , oro se is bonitas efficio , hic ut ipse cognosco . 
paro enim sequor se quaqua versus ab is duco , sin et hic reipublicae forma sum optimum , et suus religio recingo , tum uti et ipse constantia tribuo , et ceterus mortalis omneis ad idem instituo vivo , in idem de deus opinio perduco , nisi inscrutabilem is voluntas etiam sum , quod in hic religio varietas delecto . 
denique precor , ut facilis defungor exitus ad se recipio , quam#4 cito , serove praefinio quidem non audeo se . 
quamquam quod inoffensus is maiestas fio , multus magis ipse sum cor sum , difficilis mors obita , ad deus pervado , quam#4 ab is diu , prosperrimo vita cursus distineo . 
hic prex dico#2 rursus in terra pronus , pauloque post erigo , discedo prandeo , et quod supersum dies , ludus et exercitium militaris disciplina percurro . 
describo vos quam#4 possum verus is forma reipublicae quam#4 ego certus non bonus tantus , sed solus etiam censeo , quis#2 se suus jus possum reipublicae vindico vocabulum . 
siquidem alibi , de publicus loquor ubique commodum , privo curo . 
hic ubi nihil privatus sum , serius publicus negotium ago , certus utrobique meritum . 
namque alibi , quotus quisque sum quis#2 nescio , nisi quis#2 seorsum prospicio se , quantumvis floreo republica sui tamen fames periturum , eoque necessitas urgeo , ut suus potius , quam#4 populus#2 is sum alius habeo se ratio censeo . 
contra hic , ubi omnis omnis sum nemo dubito - curo modus , ut plenus sum horreum publicus - nihil quisquam privatus quisquam defuturum . 
neque enim malignus res distributio sum , neque inops , neque mendicus ibi quisquam . 
et cum nemo quisquam habeo , omnis tamen dives sum . 
namque quis#2 dives sum possum , quam#4 adimo prorsus omnis solicitudine , laetus atque tranquillum animus vivo ! 
non de suus victus trepidus , non uxor querulus flagitatione vexo , non paupertas filius metuo , non de filia dos anxius , sed de suus , suorumque omnis , uxor , filius , nepos , pronepotum , abnepotum , et quam#4 longus posterus seriem suus , generosus praesumo , victus sum , atque felicitas securus . 
quis#2 quod nihilum parvus hic prospicio , quis#2 nunc impotes olim laboro , quam#4 hic quis#2 nunc laboro . 
hic aliquis velim cum hic aequitas audeo alius iustitia gens comparo#1 , apud quis#2 dispereo , si ullus prorsus comperio , iustitia , aequitatisque vestigium . 
namque quis#2 hic justitia sum , ut nobilis quispiam , aut aurifex , aut foenerator , aut denique alius quisquam is , quis#2 aut omnino nihil ago , aut is quod ago , is genus sum , ut non sum reipublicae magnopere necessarius , lavo atque splendidus vita , vel ex otium , vel supervacuus negotium consequor , cum interim mediastinus , auriga , faber , agricola , tanto , tamque assiduus labor , quam#4 vix iumentum sustineo , tam necessarius , ut sine is ne#2 unus quidem annus possum ullus duro respublica vinco tamen adeo#2 malignus paro , vita adeo#2 miser duco , ut longus potior video possum conditio iumentum , quis#2 nec tam perpetuus labor , nec vinco multus deterior sum , et ipse etiam suavis , nec ullus interim de futurus timor . 
at hic et labor sterilis , atque infructuosus , in praesens stimulo , et inopis recordatio senectus occido#1 , quippe quis#2 parcus sum diurnus merces , quam#4 ut idem possum dies sufficio , tantus absum ut excresco , et supersit aliquis quod quotidie queo in senectus usus reponi . 
an non hic iniquus sum et ingratus respublica , quis#2 generosus ut voco et aurificibus , et is genus reliquus , aut otiosus , aut tantus adulatoribus , et inanis voluptas artificibus , tantus munus prodigo . 
agricola contra , carbonarius , mediastinus , auriga et faber , sine quis#2 nullus omnino respublica sum , nihil benignus prospicio . 
sed is floreo aetas abutor labor , annus tandem atque morbus gravis , omnis res indigus , tot vigilia immemor , tot atque tantus obliviscor beneficium miser mors repensat ingratus . 
quis#2 quod ex diurnus pauper demensus dives cottidie aliquis , non modus privo fraus , sed publicus etiam lex abrado , ita quod ante video iniustus , optime de republica meritum pessimam refero gratia , hic iste depravo etiam facio , tum provulgata lex iustitia . 
itaque omnis hic quis#2 hodie usquam floreo respublicas animus intuo atque verso ego , nihil sic ego amo deus , occurro alius quam#4 quidam conspiratio divitum , de suus commodum reipublicae nomen , tituloque tracto . 
comminiscunturque et excogito omnis modus atque ars quis#2 , quis#2 malus ars ipse congero , is primus ut absque perdo metus retineo , post hic ut pauper omnis opus , atque labor quam#4 parvus se redimo , eisque abutantur . 
hic machinamentum , ubi semel dives publicus nomen hic sum etiam pauper , decerno observo , iam lex fio . 
at homo deterior cum inexplebilis cupiditas , quis#2 sum omnis sufficio , is omnis inter se partiverint , quam#4 longus tamen ab Utopiensium reipublicae felicitas absum ! 
ex qui cum ipse usus tollo penitus#3 omnis aviditas pecunia , quantus moles molestia recisus , quantus scelus seges radicitus evello sum ! 
quis#2 enim nescio fraudo , furtum , rapina , rixa , tumultus , iurgium , seditio , caedes , proditiones , veneficium , quotidianus vindico potius quam#4 refreno supplicium , interimo pecunia commori , ad hic metus sollicitudinem , cura , labor , vigilia , idem momentum quo pecunia perituras . 
quin paupertas ipse , quis#2 solus pecunia video sum indigeo , pecunia prorsus undique tollo , protinus etiam ipse decresco . 
is quo fio illustris , revolve in animus tu annus aliquis sterilis atque infoecundum , in quo multus homo mille , fames aufero , contendo planus in finis ille penuria excutio divitum horreum , tantus frugum possum reperiri , quantum si sum inter is distribuo , quos macies atque tabes absumo ille caelum , solique parcitatem , nemo omnino sentio . 
tam facilis vinco paro#2 possum , nisi beatus ille pecunia , quis#2 praeclarus scilicet invenio sum , ut aditus ad vinco per is patesco , solus nos ad vinco via intercludo . 
sentio iste , non dubito , etiam dives , nec ignoro quantus potior sum ille conditio nullus res necessarius careo , quam#4 multus abundo superfluus , tam numerosus eripio malus , quam#4 magnus obsideri divitiae . 
neque ego quidem dubito subeo , quin vel suus quisque commodum ratio , vel Christus servator authoritas - quis#2 neque pro tantus sapientia possum ignoro quis#2 bonus sum , neque qui sum bonitas is consulo , quod non bonus scio - totus#2 orbis facilis in hic reipublicae lex iamdudum traho , nisi unus tantus belua , omnis princeps parensque pestium superbia , reluctaretur . 
hic non suus commodum prosperitas , sed ex alienum meto incommodum . 
hic ne#2 dea quidem fio volo#1 , nullus relinquo miser quis#2 impero atque insulto possum . 
quis#2 miseria praefulgeat ipse comparo#1 felicitas , quis#2 suus explico ops , ango atque incendo inopia . 
hic Avernus serpens mortalis pererro pectus , ne#2 bonus vita capesso via , velut remora retraho atque remoratur . 
qui quoniam premo homo infigo sum , quam#4 ut facilis possum evello , hic reipublicae forma , quam#4 omnis libet optarim , Utopiensibus saltem contingo gaudeo , quis#2 is vita sum instituo sequor , quis#2 reipublicae fundamentum jacio non modus felix , verus etiam quantum humanus praesagiri coniectura contingo , aeternus duro . 
extirpatis enim domus cum ceterus vitium ambitio , et factio radix , nihil impendeo periculum , ne#2 domesticus dissidio laboro , quis#2 res unus multus urbs egregie munio ops pessundedit . 
at salvus domus concordia , et salubris institutum , non omnis finitimus invidia princeps - quis#2 saepis is iam olim semper reverbero tento - concutio ille imperium , aut commoveo queo . 
hic ubi Raphael recenseo , quamquam haud paucus ego succurro , quis#2 in is populus#2 mos , legibusque perquam absurdus video instituo , non solus de bellum gero ratio , et res divinus , atque religio , aliisque insuper is institutum , sed in is quoque ipse multus , quod maximus totus institutio fundamentum sum vita scilicet , victuque communis , sine ullus pecunia commercium , qui unus res fundo everto omnis nobilitas , magnificentia , splendor , maiestas , verus ut publicus sum opinio decorus atque ornamentum reipublicae tamen quoniam defatiscor narro scio , neque ego satis exploro sum , possetne fero , ut contra suus sententia sentio , praesertim quod recordabar , is nomen quidam ab ille reprehendo , quasi vereor , ne#2 non satis puto sapio , nisi aliquis invenio , in quo vellico alius invenio possum , idcirco et ille institutio , et ipse oratio laudatus , manus apprehendo intro cenatus duco , praefatus tamen alius nos tempus , idem de res altus cogito , atque uber cum is confero sum , quod utinam aliquando contingo . 
interea quemadmodum haud possum omnis assentiri quis#2 dico#2 sum , alioqui ab homo citra controversia erudio simul et res humanus peritissimus , ita facilis confiteor permultus sum in Utopiensium republica , quis#2 in noster civitas optarim verus , quam#4 sperarim . 
secundus liber#4 finis sermo pomeridianus Raphaelis Hythlodaei , de lex et institutum Utopiensis insula paucus adhuc cognosco , per clarus et erudio vir D. Thomas morum civis et vicecomitem Londinensem . 
