etsi nequeam sine lachrimis et merore tam insignis inauditamque ab fortuna perpetior iniuria animus repeto , vir amicus , nequeo tamen non facio quin vos , tantopere ut ab ego perpetior naufragium enarro iubentibus , obtempero ; gero vos mos . 
at res audio ex ego omnis memoria et admiratio dignus atque , ut intellego , vir bonus , quam#4 omnis genus calamitas hic unus sum fortune impetus afficio , ni fallo , ceterus in locus , quis#2 fortuna suus gero imperium , tum multus magnus is ipse fortune invidia et inconstantia fugio , atque longus sum pertimesco , iudicabitis . 
et cupio quidem is possum eloquentia , ut res ipse , ut sum horreo , intelligatis . 
nam nos quidem , quis#2 durus ille fortuna perpetior sum , quidvis res terribilis possum aggredio quam#4 rursus navigium et ventus confido ; non profecto noster ullus premiis salus Neptunus perfidie committo . 
Tantumque ego habeo navigatio odium , ut nedum mare , sed ne#2 is quidem quis#2 ullus transfretationibus res affecto , possum non vehementer , quasi vitis salutisque sus inimicus , odi . 
at enim posteaquam vos video magnus in modus ad ego audio paratus , res quidem ipse quam#4 possum brevis enarro . 
Navius validus et munitus trecenti ferme homo percommode atque ludibundus plenus velum iam tum ex altus conspicuus procul ab nos viso portus peto . 
Nosque , atque in primus pulcher que unus comes adsum puella , quam#4 paro nuptiae adolesco primarius proximus ad portus oppidum prestolabatur , vestis et huiusmodi res , ut fio , ad exitus orno . 
Erantque inter nos plerusque quis#2 amenissimo ille in portus cena et festus dies , quis#2 annuus per is tempus autumnum celeber habeo , volo#1 postridie cum appello summa cum voluptas ago constituo . 
denique omnis navis letitia et congratulationibus ardescebat . 
interea , o fragilis homo spes ! 
, repente , quasi emitto celitus pestis , procella oborior sum tam atrox , ut vis auster et pondus velum navis provolvo atque miserandus in modus obruo inter unda extiterit . 
quis facio quidem sum ut omnis ille ex moltitudine , quis#2 navis adsum , solus ego et barbarus quidam ex Scythia , unicaque item nubilum puella ille delico , quam#4 vir et paro nuptie exspecto , reliquus omnis perdo , tanto ex naufragium , mirus quidam et incredibilis modus , evado . 
subverto enim navis , quo is facio sum fatum aut fortuna , penitus#3 nescio . 
sed fluctus impello sors quidam nos in angustus ad puppim locus conicio convenio ; quis#2 quidem , cum ceterus ob res alioquin sum incommodus , tum etiam tam sum angustus , ut tres vix homo satis sum capax . 
Eumque ipse locus multus angustus et asper non modicus peracutus illic#2 extra ordo spargo et perseminata fabrorum ad navis usus coata ferramentum reddo , ut ne#2 pes quidem alter absque acceptus aliquis vulnus is in locus firmo admodum nos liceo . 
Adde quod extantes eractaque et tollo cervix ab ulterior vix liber sum vitis periculum , siquidem ad humeros usque sepelio aqua , affatim per scissus eversus et quasso navigium rimulas influo , abluo . 
Hisque difficultas ille item accedo persepius ut , dum navis ipse vehemens in hora irrumpo unda agito , nos inter nos impetus facio alterque alter indecenter collido cogo . 
itaque proluo , provolvo contundebamurque . 
tamen et madidus et fessus et saucius locus ipse presens necessitas gratus reddo satisque atque super ad modus amplus video nos , tametsi non amplus sum quam#4 ut anima ipse traho licet . 
is ob res superus maximus votum preco , ut is saltem locus nos diu salus licet spero . 
post hec hortor quisque alter bonamque spes polliceor firmumque animus instituo pro virilis non cesso . 
de exitus tamen ex is miseria per is tempus sum nihil , quod aut consulo aut pertento sum nos arbitraremur . 
non enim quo sum mas constituo per tenebrae intelligebamus , optimeque is nos ago censeo , quandoquidem vel os#2 ipse super salum nos sum fas extollo . 
quis quidem miser status , quis#2 puto , vir bonus , pro vester prudentia , quam#4 assiduus#2 mors hinc superarimus , hinc expectarimus ; omnis que paulum magnus volvo unda , noster ad nex intumesco arbitrabamur . 
mirus tamen ut in hic tanto vitis discrimen spes animus , animus verus ipse se non desero#2 atque semper is fortitudo sum , ut de salus nos continuo quispiam bene polliceor . 
atque sepius is ipse ego admiror et vix fio possum credo , ut sol lucemque hic sum amplus revisurus , in mens redeo spes unus sum in terra dea que miser sum comes relinquo . 
nam ; hec dea , cum fugio scelero numen terra , ex deus invisus solus remaneo humo . 
hic facio ut video cum terra undique nullus , naufragus in medius bracchium rapto aqua . 
carcer dico#2 claudo spero salus , atque aliquis pendeo in crux votum facio ; . 
nos igitur nimirum dea hec ipse , que miser et ceterus ab deus desertus malisque opprimo numquam destituo , parum patior sum tantus ingruo in nos malus succumbo . 
is iccirco comite duro ab nos sum , quoad post multus hora mare ipse capio mitesco . 
et locus ipse quo recludo sum , fluctus parumper inundari desino . 
non tamen inde uspiam ut licet progredior ullus ab conceptum subverto navis aqua locus do . 
is de res primus nonnihil resipiscere occipio , locumque ipse , omnis ferramentum magnus ex pars eicio , ut paul(l)um consido licet coaptavimus , per rimulas unde tum antea facesso navis desto diligenter siquid se nos terra ex conspectus offerret specto , interque conspicio advento unda , ne#2 nos fundo obruo momentum ipse , expavesco . 
tandem cum ex regio mons fortasse aliquos video nos pronosticaremur , tantus in nos peto tellus desiderium exardeo , ut ceterus inter molestia is sum unus multus , quod nos non in postremis excrucio . 
tandem paul(l)um ut oportet refrigero desiderium nos , quis#2 prius sepelio aqua nihil plusquam ut spiro tantus integer sum nos potestas exposco , nunc ab ulterior ille vitis diu perpetior periculum facio liber vestis patior madidus haud satis possum . 
magnus iccirco ex pars nudus , et quantum nos tum sum fatus res omnis amitto hic ipse aliquis sedeo et quiesco sum locus do inter nos congratulandum duco . 
longus sum refero varius ille que sic considero nos per is tempus noster in animus atque sermo incedo . 
nam et dolor amitto res et letitia iam se ostento salus et spes et metus futurus nos demens et ab omnis pectus Vorumque constantia prope alienus habeo occipio . 
accedo quod cum insomnis , ieiuni , frigo languidique contabesceremus , tum et partim quisque suus malus , partim communis inter nos mutuaque misericordia attero confectique vix satis noster compotes sum . 
itaque integre biduum is pactus perfero . 
que omnis inter noster malus durus et crudelis , nullus sum quo vehemens urgeo quam#4 fames . 
fames enim is adduco sum , ut mors obeo quam#4 ille ipse diu perpeti vita commodus statuo . 
et in primus barbarus ille infortunium comes , quod et natura ferox et ingenium procax audacissimoque sum , tantus in sevitiam exardeo , ut res incredibilis , facinus inaudio et omnis memorabilis exsequi aggressus sum . 
' o male , uti ajo , suadus fames ! 
' ad auris enim se meus barbarus anhelo , palleo , spiritus intremitans et dens infrendens adegit , precarique susurrando primus capio , mox paul(l)um tollo vox etiam convitio exposco insto , uti puella ipse comes interimo qui depasco . 
puella , cum de caput ago subaudiret , non sum refero quantus iugeo innovo . 
ego verus execrandi facinus atrocitas et tener pureque puellus misericordia et pro ego ipse timor ab immanitas barbarum animus in magnus modus incutio . 
ergo ego ipse plurimus pensito occipio . 
atqui : ; en , inquam , ab tempestas rabies servatine sum ut barbarum cruentus cibus sum ? 
; et collachrimavi . 
at barbarus oculus iam tum flamma iactantibus , ut scelus perpetro propalam admodum clamito efflagito . 
Iccirco ipse , quod unus pro necessitas consilium occurebat repente , nequid tetrum et truculentus ille monstrum temere fortasse audeo , diligenter iterum atque iterum lustro locus quisquis vel minuo fero apud nos reliquus adsum eicio , ut felix tum nos pro reus opportunitas arbitrarer , quod insanus et furo ferrum ad perpetro facinus desum . 
sed quis#2 hic refero puella ille miser , que quidem tremo , expavefacta , omnis ops ad suus salus in lachrimis et prex pono ; o pietas , eiusmodi edo#1 vox , eiusmodi prex , ut non modus ego , quis#2 natura mitis procreavit , sed vel barbarum interdum excutio lachrimas . 
ego autem , in puella versus , bonus spes bonumque ut suscipio animus jubeo ; non hic lachrimis , sed animus virtus opus sum , staretque edico quo manus ad salus tueor , si opus sum , fortis possum pectus affero . 
ipse enim ego , superi iuvo , contra crudelitas strenuus sum bellator . 
superus enim sancio piissimamque causa noster non sperno . 
postremo cum nos bellua immanis barbarus ille obtundo expostulo non desino , iustus ira irritatus quod benignus is dico#2 nequissem castigo , in huiusmodi convitium irrupi : ; o scelestus , tune tandem ploro , deprecor , miseramque hic tam durum noster infortunium consors , tantus casus afflictam , non desino perterrefacere . 
tu humanus corpus , homo , et vivus membrum tu pasco appeto nefandus . 
teneo homo sum non memini ? 
et quam#4 tuuus adeo#2 effero tigrim do tu similis ? 
quod tam reperiri possum animal vorax , quin cognatus , ut ajo , macula non parco ? 
tu tu tu efficio hic male ferendo fames acerbus , quam#4 quidem si tu tempero procul dubius commodus perferes et bonus sperasse iuvo . 
non profecto ab tantus tempestas ad tantus crudelitas servo sum ab deus , sed quantum ex superi pietas interpretari licet , ad salus et ad deus beneficium testificor servo . 
alioqui antiquus sum nudio tertius cum reliquus naufragus mors obivisse . 
neque diffido , si pius sum , ostento iam magnus ex pars et porrigo pietas deus misericordia nos do , ut quam#4 primus ex hic malus nos vindico congratulemur ; . 
itaque eiusmodi ille conabar dico#2 absterreo ab scelus . 
sed vos obtestor , o amicus#2 et vir bonus , quis#2 ego tum animus sum is dico#2 existimo ? 
quis#2 ego non tam malo quam#4 non coram ille belluam truci aspectus hio , hirtus ad frons#2 crinis , ad ulterior crudelitas gestio intuor ? 
Ferebam tamen ego ipse animus presenti , et in omnis adversus#2 puella officium detineo . 
sed ille ego penitus#3 acer officium opprimo , quod barbarus ad immanitas ulterior adiicio . 
magnus enim emitto ejulo : ; aut ego , clamito inquiam , macto , aut vos profecto alter cado necesse sum ; . 
dehinc ira unus et fames exaspero ad is furor devenio , ut tumultuosus in nos inveho maximus vox deus exsecror inverecundus audeo manumque propius intendo . 
o durus spectaculum ! 
hic puella , quantum locus angustie patiebantur , formidulosus noster se ad pes provolvo sibique uti parco deprecor . 
hic barbarus ad facinus accingo et pronus iam iam ad vis irrumpo constituo . 
ego medius , hic consolo , hic absterreo , dico#2 fatigo . 
at ille , quo accoratius dissuadeo contendo , is effero in rabies excandescebat . 
itaque puellus insonti lachrime et ego pro immeritus apud immitis belluam oro prex deficio , cum demens et furia debacchor truculentus barbarus in taeter scelus irrupit . 
nam procumbo noster ad pes precabundam puella totus vis manis ad is ille guttur inicio , ut opprimo , superincubuit . 
tum ego langueo et ob perpetior incommodum penitus#3 enervo , indignitas immanis scelus et puellus misericordia vis excito , belluamque ipse cum in puella tum et in ego fremo morsibusque crassantem multus vis desudans averto , eiusque furo manus dexter meus ambabus manus apprehendo , bracchium ad tergum intorqueo , ut pro dolor eiularit , detineo , quoad uti inter luctor impero . 
puella pono lachrimis virilis suscipio suus pro salus animus et ad debello atrox hostis opera auxiliumque adhibeo . 
nam levam quidem manus , qui solvo quidem barbarus infestus se nos prebebat , correpsit et adtortam in tergum adduco ; mox ulterior linteolam , que exuo reliquus madeo vestis supersum , discido in fascia ut ille ambo ferox barbarum manus penes tergum revinxerimus . 
nonnulli tamen in is duello morsus atque in femore gravis plerusque pugnus excipio , quis#2 quidem , tametsi sum constringo , vox territo genibusque et calcibus et morsus cum puella tum et ego lacesso nequicquam ut possum intermitto , tabulataque ipse navis dens demordebat , dislacerabat , mando . 
nimirum igitur , Silius poete ut assentiar , ipse ab nos perpetior calamitas edoceo , quis#2 etsi ulterior periculum metus parumper ab fames sentio alienus sum , is tamen sum durus et intolerabilis sentio . 
nihil enim tolero pigeo rabidus ieiunium venter ; insolitus adigo vescus , ut nunc quidem queque de Saguntum , queque de Hyerosolima , et queque de Cassilino oppidum litterae trado sum , facilis apud ego fides facio : sum quis#2 rudo , quis#2 ligneus cortices , quis#2 scutum pellis , valva vecto , pestiferasque herba atque denique et quis#2 filius fames tractum comederint . 
et sum quidem nonnulli , quis#2 pre fames in Tybrim , aut ex murus nudus inter hostis tela precipites se do . 
itaque , o amicus#2 , queso , anima vester ego repetitus , que noster tunc sum sors atque conditio , quantus de spes , quantus de expectatio , in res omnis desperatio , quantus de gaudium insperatus in lugeo cado . 
qui enim aura tam facilis tamque accommodo ventus paulum ante uto , quis#2 fortuna queque vello spons polliceor video , quis#2 letum ex navigatio ille lucrum quam#4 multus nos despondeo ; quis#2 postridie sum expectabamus , ut coniuges , parens , liberi , deosque Penates amplexus detineo ; quis#2 denique plus desum nihil arbitrabamur , quod navigo nos opto diiudicaremus , hic repente bonus diripi , socius pereo , nos ipse , quos et fortuna et periculum conjungo , inter nos infestus experior sum , ut vix , non dico#2 ferende calamitas , sed ne#2 lugeo quidem potestas nos concedo intelligo . 
sed hec missa facio . 
non enim ad deploro calamitas dies sufficio . 
ad res redeo . 
itaque cum ille recingo habeo et rabidus expavesco , ne#2 si fascia dirumpo iterato ad dimico revoco atque impello , superi gratia et pietas nonnuli nos parvus ex cimba piscator longus ab litus#3 naufragium reliquiae dinovere , ad nosque , quis#2 velut pro castrum ad excubias hostis precavendum intendo sum , advolavere ; quis#2 vox cum exaudissemus , non facilis dico#2 possum quo subito gaudium afficio fuerimus . 
res dico#2 fortasse rarus , sed verus quidem : nos pro letitia vox et penum omnis anima deficio , ut iam piscator alius inter se ago , cum illic#2 subverto excussaque navis nihil lucrum se affore animadverto , de desero consulo ; qui de res nos ipse colligo et multus qui possum vox ops preco sum . 
cum autem ille audio , nihil sum res omnis quod apprimus exposco , quam#4 ut aliquis interea preberent quo fames quotus ex pars sedo . 
video mutuus illic#2 lachrimas et singultus et dulcis utrimque pietas studium . 
namque ille hortor , nos inter nos amplexari . 
Proh , superi bonus , quantus illico in nos et quam#4 subeo animus immutatio invado ! 
quis#2 enim sevissimum nos inimicus vitis et sanguis noster avidus ipse fames efficio , nunc idem perpetior miserie societas mirificus concilio reddo ; quis#2 colligo metuo atque oderamus , idem nunc ab nos resolvo , multus cum caritas amplectebamur . 
quod si quis#2 fortasse ajo malus tempus malus consuesco excito mos , et beatus quisque facilis sum pius , non mentior . 
sed res ipse prosequamur . 
post hec piscator , quod panis apud se non habeo , bini singulus pisciculus per scissura hyantis navis intrusos condonarunt . 
meus quidem sive fatus sive flagitium accuso , crudus illico piscis exedi . 
puella quidem pre letitia penitus#3 exanimo excido#2 . 
at barbarus , quanam is ratio evenio physicus ipse video , quis#2 huiusmodi res causa perscruptantur , mirus quidem ut is quis#2 paulum antea possum homo integer voro visus sum , idem ne#2 ad pisciculus demordendum potio sum . 
CCpere deinceps piscator omnis argumentum incumbo , ut fenestra nos , dilacero asseribus et rumpo corbibus navigium , aperio ad exitus . 
quam#4 ob res , cum preter manus atque remus argumentum reliquus omnis ad is exequendum deessent , nos bonus sum animus atque valeo , quoad pervicissim ab se cum serra atque bipennis revolarent . 
is nos , etsi ultimus salus nostre remedium sum intelligo , non tamen facilis dico#2 quantum in merorem ex ulterior letitia ille discessus recido . 
periculum perpetior pre cupiditas exeo immemores , dementia noster incuso coepi , siquidem que suppeditassent ferramentum eicio , que quidem nunc ad salus accommodo . 
itaque nusquam ab decedo piscator oculus amoveo , is tam repente ex conspectus noster sum abituros , partim beneficium memor doleo , partim expectate salus gratia letabamur ; pluraque tum pacatum mare pro ille navigatio quam#4 pridie pro noster salus metuabamus et preco . 
qui de res infinitum ille votum abeo prosequor sum . 
is hora aliqui expectavimus , tantus suspitionibus agito anima ut hic audeo affirmo : hic nos solus hora quam#4 integer elabor nos in tempestas triduum sum gravis . 
postremo cum diu expectati hora ante vesper et crepusculum redeo , velut quis#2 triumphus ago , vocifero , nos cum lachrimis par refero vox , quod pro erumna exangues sum , non valeo . 
itaque denique , raptim effracto navis latus in piscatorius scafam recipio consido . 
cumque inter navigo paul(l)um consto , magnus solvo cura despecto alter alter , superi bonus , qualis sum nos vultus ! 
sto no effetus , peracutus labia flaccus et vieta dependeo , oculus exhaurio retrudo lateo , barba pedosa , setosa , squalidus , totaque denique corpus facies adsum obscenum , ut ab hic quis#2 triduus mortuus extiterint species differo nos nihil affirmasses ; tantus in nos perpetior calamitas inditia appareo , quos piscator cum intuo commoveo pietas collachrimarint . 
at nos inter nos pre letitia , uti arbitror , desipio , alterutros visus irrideo atque mutus rogo cuinam sum facies ad sponsalitium decens . 
Dumque hec inter nos ago , scafa quidam alter , maximus et citatissimo remus appulsus , ad nos convolitavit . 
in is is quis#2 sponsus sum sum adveho propero , quod audio naufragus sum navis reperio superstitemque puella as . 
evenio forte ut sponsus ipse annulum gemma insignis , quis#2 meus gesto amans frater consuesco , digitus defero . 
pereo is ipse naufragium frater ut ab hic , quis#2 is cadaver in litus#3 reperissent , gemma ad sponsum ipse pervenio . 
hic igitur adolesco puella ut primus suus sum sponsum intellego , intro is sinus recipio prope exanimo sum collabor . 
ego verus , ut annulum in digitus sponsa amplector recognosco , pro frater dulcis desiderium deficio , ut arbitrarer illic#2 assisto omnis et remigum et civis quis#2 advenio turba merore nescio magis et misericordia an gaudium potius atque letitie plenus . 
