[ ab ] in lacrymas risus , in fletus gaudium verto : in planctus plausus , in lacrymosa jocus , cum suus natura video secretum siler , cum Saturnus monstrum naufragus turba pereo . 
cum Venus in Venus pugno , ille facio ille : cum suus magicus devirat ars vir . 
non fraus tristitia , non fraudo fletus adulter non dolus , imus dolor parturio , imus pario#2 . 
Musa rogo , dolor ipse jubeo , natura precor , ut dono fleo , flebilis carmen is . 
heu ! 
quo natura secedo gratia ? 
morum forma , pudicitia norma , pudor amor ! 
fleo natura , sileo mos , proscribo omnis Orphanus ab vetus nobilitas pudor . 
activus genus sexus , se turpiter horreo [ b ] sic in passivus degenero genus . 
femina vir facio , sexus denigrat honor , Ars magicus Saturnus hermaphroditat is . 
praedico#1 et subjicit , fio duplex terminus idem , grammaticus lex amplio ille nimis . 
se nego sum vir , natura facio in ars barbarus . 
ars ille non placo , imus , tropus . 
non tamen iste tropus possum translatio dico#2 ; in vitium melius iste figura cado . 
hic modus sum logicus , per quis#2 conversio simplex ars , natura jus pereo facio . 
cudo in incude , quis#2 semen nullus monetat horreo et incudem malleus ipse suus . 
nullus materia matricis signo Idaeus , sed magis in sterilis litus vomer aro . 
[ C ] sic pedis dactilico Saturnus male iambitur usus , in quo non patior syllaba longus brevis . 
quamvis femineus species supplico omnis forma vir , semper hic honor parvus ; quivis Tyndaridi vultus formo , Adonis Narcissique decor vinco adoro is : sperno ipse tamen , quamvis decor ille peroro et forma deitas disputo sum dea . 
qui Iuppiter in dexter fulmen langueo , et omnis Phoebus cesso otium nervus agens : qui liber#4 fio servus , propriumque pudor vendo Hippolytus , hic amor fruor . 
Queis imprimo semel , mellirent osculum succo , Queis mellitus do , mella in os#1 favus . 
[ D ] spiritus exeo ad basium dedo os#1 , totus#2 et in labia ludo ipse se . 
ut dum sic morior , in ego defungor , in ille felix vita perfruar alter ego . 
non modus Tyndaridem Phrygius venatur adulter , sed Paris in Paridem monstrum nefandus pario#2 . 
non modus per rima rimatur basium Thysbes [ ab ] Pyramus , hic Saturnus rimula nullus placo . 
non modus Pelides mentitur virgo ago , ut sic virgineus se probo sum vir ; sed male natura munus pro munus dono , cum sexus lucrum vendo amor suus . 
ab genius templum talis anathema mereor , qui genius decimus , et suus jus nego . 
cum hic elegia lamentabilis modulatio creber recenseo , mulier ab impassibilis mundum penitiori dilabor palatium , ad ego maturo video accessus ; qui crinis non mendico lux , sed proprius scintillo , non similitudinarie radius repraesento effigiem , sed is claritas nativus natura praevenio , in stellaris corpus caput effigiabat [ b ] ] puella ; quod duplex tricor diffibulans , supernus non desero , terra non dedigno osculum arrideo . 
quidam verus lilioli tramitis spatium , sub obliquitate decussata , crinis divido litigium , nec ille umquam obliquitas vultus sum detrimentum , sed praesum decorum . 
crinalis verus aureus in legitimus ordo chorea crinis aurum concilio , vultus miror invenio conformis . 
phantasia enim color aurum consequor , paralogismum visus concludo . 
frons verus in amplus evagata planities , lacteus liliata color , lilium video contendo . 
supercilium aureus stellatus fulgor , non in silva evagor , nec in nimius demissus pauperiem , inter uterque medius obtineo . 
oculus serenum placiditas [ C ] amicus blandio claritas , gemellus praeferebat sidus novitas . 
no uterque odor imbalsamata mellitus , nec citra modus humilis , nec injustus promineo ; quidam repraesento insignis . 
Ora nardus naribus delicatus odor epulas offero . 
labia modicus tumor surgo Saturnus tyrones invito ad osculum . 
dens quidam suus color consonantia eboris facies exemplo . 
gena ignis purpureus , rosa succendo murex , dulcis flamma facies amicabat : candor namque gratus amica sentio temperies , purpura vultus sindoni maritatus . 
mens expolio planities crystallinum lux circumspicio , argenteus induo fulgor . 
collum non injustum proceritas sub gracilitas moderatus , [ D ] cervicem maritari humo non sino . 
mamilla pomula gratiosus juventus maturitas spondeo . 
bracchium ad gratia inspector prospicuus , postulo video amplexus . 
latus aequo convallatio , justus moderatio imprimo sigillum , totus corpus species ad cumulus perfectio educo#1 . 
[ ab ] Caetera verus quis#2 thalamus secerno absentabat , bonus fides sum loquor . 
in corpus etenim lateo vultus gratus , qui facies ostento praeludium . 
et quamvis tantus sum pulchritudinis laetitia , hic tamen risus decoris , fletus inaestimabilis exstinguo conor : namque ex oculus scaturigine derivatus fluxus , dolor praedico#1 mens . 
ipse etiam facies in terra castum pudor demissus , ipse puella illatam quodammodo loquor injuria ; regalis autem diadematus corona rutilo , gemma scintillata choreus , in caput supernus fulguro ; qui non adulterinus aurum materies ab ipse honor degenero , lux sophisticus oculus parallogizans , sed ipse nobilitas ministro [ b ] essentia . 
Miraculoso verus circuitus , aeternaque volatione ipse diadema ab oriens peregrinor in occido , reciproco creber referebatur in orior . 
Idemque perenniter exerceo , ex nimium idem petitio principium , nugatorius motio video . 
praedico verus gemma alius ad tempus novus deus miraculum , novus suus lumen sol , visus offero ; ad tempus autem , suus coruscatio eclipsi , video ab diadematus exsularis palatium . 
Alius insero#2 solium , suus scintillationis vigilia perenno , perenno facio excubias . 
inter hic , circulus eluceo ad zodiaceae obliquitatis similitudo pretiosus lapidum stellatus , monilibus sidereus contiguitatis osculum syncopabat . 
in [ C ] quo cohors duodena gemma , successivo privilegialique splendor inter alius praerogativa posco video . 
in anteriori quoque ipse diadematus pars , tres pretiosus lapis audaci suus radiationis superbia , reliquus novem antonomastice praefulgebant . 
lapis primus , nox frigus in lumen incendium patior jubeo exsilium , in quo , ut facetus pictura loquor mendacium , leo effigio fulminabat effigies . 
lapis secundus , et prior non secundus in lumen , in praefatus pars audax locus praefulgens , quasi ex quidam indignatio , reliquus lapis deorsum aspicio video . 
in quo , prout veritas simia , pictura doceo , sub mutatorius conflictio progredio retrogradus , incedo recedo , [ D ] cancer post se incedo video . 
lapis tertius oppositus lapis splendor pauperculus abundo suus claritas recompenso divitiae . 
in quo , sicut pictura veritas praedico#1 , umbratilis Ledea proles se mutuus amplexus congratulans incedo . 
ad hic modus , tres idem dignitas honor polleo , thronus in contradictoria pars loco . 
qui primus sudor guttula lacrymas exemplo , quidam imaginarius fletus contristo aspicio . 
in quo , prout curialis scriptura phantasia imaginor doceo , adolesco quidam urceolus , fluo excipio torrens . 
lapis secundus ab suus regnum calor hospitium glacialis torpore repello , hiems se hospes vindico : in quo , ex caprina lana [ ab ] adulterinus vello , capricorni tunica pictura texuerat . 
lapis tertius , vultus lux induo crystallinus , hiems prophetabat adventus . 
in quo assiduus suus arcus inflexio senex Chironius vulnus mino , numquam tamen minae recompenso efficio . 
alter quoque latus blandio lasciviens gemma benignus oculus gratiabatur serenitas . 
qui primus roseus color flammo murex , rosa visus praesento : in qui taurus suus frons insigne praeferens , sitio praelium video . 
alius , suus lux privilegiata temperie , bonitas gratia soror traho collegium , in qui aries frons honor superbio , grex postulo dominium . 
tertius verus , viriditas praeferens smaragdineus , [ b ] refocillationis oculus in se gero antidotum , in qui , sub imaginarius flumen , piscis suus natura no litus exercitium frequento . 
in contradico latus thronus , sidus pulchritudo jucundus scintillo applaudo . 
hic lapidum primus , suus fulgurationis aureus sol radio indefessus pulchritudinis gratia efferebat , in qui , sicut sculptura tropicus figura demonstro , quidam suus praerogativa fulgor , astrum contendo Astraea . 
secundus , non superfluus splendor luxurio , nec penuriosi splendor mendico scintilla , flamma moderatus gaudeo : in quo quoque sub aequus examine juxta ars pictorius norma , [ C ] libra pondus spondeo judicium . 
tertius , vultus alterno vicarius , nunc serenitas benevolentia spondeo , nunc obscuritas nubes induco : in quo resulto facies scorpionis , vultus risus , fleo cauda mino aculeus . 
sub hic autem duodecim lapidum domicilium , septeni gemma pluralitas , motus circularis perenno , miraculoso genus ludo , chorea exerceo plausibilis ; nec ipse chorea suus deeo suavitas harmonia , nunc semis tonus lasciviens , nunc mediocris tonus sonoritate juvenesco , nunc maturus tuba melidioma procedo , suus modulatio noster Aurius excito libido , et oculus offero dormio praeludia . 
sed quis#2 audio parcitas aura promo offensa , [ D ] prodigalitas educo#1 fastidium ; namque ex abundo copia audio fastidio aura elanguet . 
is septem lapis , quamvis nullus junctura ligo ipse diadematus teneo obnoxius , numquam tamen suus absentatione superus lapidum orphana facio collegium . 
lapis autem superus , adamo sum , quis#2 caeterus motus avarus , prodigalior in desidia , in amplus suus circulus peragragratione , nimius tempus mora traho . 
qui tantus frigus gelicido segnescebat , ut ipse ex Saturnus sidus gigno genialis natura probo conformitas . 
secundus Achates#2 sum , quis#2 dum suus cursus vicinia caeterus fio familiaris , quidam inimicitia transformabat : in quo , dum gratia etiam quidam , et puerilis benevolentia imperialis [ ab ] suus virtus potentia reddo adoleo ; quoniam propinquus natura cognatio , Jovialis fides sum familiaris , gratialis disputo efficio . 
tertius astrites sum , in quo , calor principatus castrum meto , quidam proprietas continuitate , Martius sidus lego efficio : quis#2 minaci suus figuratio vultus terribilis , caeterus mino pernicies . 
quartus sum carbunculus , quis#2 sol gero imago , sub radiationis cereus proscribo umbraculum , frater lampas soporabat eclipticus , nunc caeterus regali suus majestas auctoritas devio praecipio , nunc quiesco agitationi tribuo potestas . 
cum sapphiro verus hyacinthus is insisto vestigium , ipse velut assecla ancillor , praefatus lumen numquam fraudo aspectus , brevique [ b ] in superjacio distantia , is orbis curro pariter aut sequor , aut unus sequor stella , alter praeeo concedo obsequium . 
hic duo lapidum alter suus natura congruo , Mercurialis stella ; reliquus verus Dionei sidus redoleo efficio . 
lapis ulterior margaritum sum , quis#2 rutilo corona margini insitus , lux luceo alienus , ab carbunculus lumen mendico suffragium . 
qui aliquando lumen vicinus praefatus , proficio , sive prolongo deficio , in cresco radius suus lumen quasi carbunculus veneror , submittit , ut fraternus ignis rursus orno , renovo suus splendor ornamentum circumfero , nunc supplementum solemninibus attero orbis nutrio damnum , nunc proprius [ C ] orphanata lumen , jactura conquerens proprius majestas . 
qui crystallinus inargentatus fulgor , lunaris sidus resplendebat effectus . 
hic omnis lapidum splendor praefatus diadematus serenata nobilitas , in se firmamentum repraesento effigiem . 
Vesta autem ex sericum lana contexo , multifarius protego color , puella pelli servio in usus , quam#4 discolorando coloro alteritas , multiplicus color facies alterabat ; quis#2 primitus candor lilium dealbatus , intueor offendo . 
secundus , velut penuria duco , quasi laboro in bonus , rubor sanguis purpuratus splendeo . 
tertius , ad cumulus perfectio , virore , quasi smaragdus , oculus applaudo . 
hic autem nimis subtilizata , subterfugio [ D ] oculus indaginem , ad tantus materia tenuitas devenio , ut is , aerisque idem credo sum natura , in qui , prout oculus pictura imaginabatur , animal celebro concilium . 
illic#2 aquila post juvenis secundus senex induo , iterum in Adonidem revorto ab Nestor . 
illic#2 accipiter violentia et tyrannide ab subditus reddo exposco . 
illic#2 venator induo persona milvus , veneratio furtivus , larva gero accipiter . 
illic#2 falco in ardea bellum excito civilis , non tamen aequalis lanx divido ; non enim pugna debeo appellatio censeo , ubi tuuus pulso , ego latito tantus . 
illic#2 struthio vita saecularis postpono , vita solitarius , quasi eremita facio , desertus solitudines incolo . 
illic#2 olor suus funus praeco , [ ab ] mellitus citharizationis organum , vita vaticinabatur apocham . 
illic#2 in pavone tantus pulchritudinis compluit natura thesaurus , ut is postea credo mendicasse . 
illic#2 phoenix in se morior , redivivus in alius , quidam natura miraculum , se suus mors ab mortuus suscito . 
illic#2 ciconia prolem decimo , natura persolvo tributum . 
illic#2 , passer in atomus pigmeae humilitas relego , grus ex oppono in Giganteus quantitas evado excessus . 
illic#2 phasianus natalis insula perpetior angustia , princeps sum deliciae , noster evolo in orbis . 
illic#2 gallus , tamquam vulgaris astrologus , suus vox horologium , hora loquor discrimen . 
illic#2 gallus silvestris , domesticus gallus derideo desidia , peregre proficiscor , nemoralis peragro [ b ] provincia . 
illic#2 bubo profanus miseria psalmodias funus lamentatio percinebat . 
illic#2 noctua tantus deformitas sterquilinium sordesco , ut in is formatio natura sum credo somnolentam . 
illic#2 cornix venio prognosticans , nugatorius concito garritus . 
illic#2 pica , dubius picturatus color , cura logices perenno insomnis . 
illic#2 monedula laudabilis latrocinium recivas thesaurizo , innatus avaritia argumentum monstro . 
illic#2 columba dulcis malus inebrio Diones Cypridis laboro in palaestra . 
illic#2 corvus zelotypia abhorreo dedecus , suus fetus#2 non suus sum fatebatur pignus , usque dum , nigrum argumentum color , hic quasi se cum disputo probo . 
illic#2 perdix nunc aerius potestas insultus , nunc venator sophismata , nunc canus [ C ] latratus propheticus abhorreo . 
illic#2 anas cum anser sub is jus vivo , hiemo in patria fluvialis . 
illic#2 turtur suus viduata noun , amor epilogare dedigno , bigamiae refuto solatia . 
illic#2 psittacus , cum suus guttur incude , vox monetam fabrico humanus . 
illic#2 coturnicem figura draco ignoro fallacia , imaginarius vox decipio sophismata . 
illic#2 picus proprius architectus domuncula , suus rostrum dolabro clausula fabrico in ilex . 
illic#2 curruca noverca exuo , maternus pietas uber , alienus cuculus prolem adopto in filius ; quis#2 tamen capitalis praemiata stipendium , privignus agnosco , filius ignoro . 
illic#2 hirundo , ab suus peregrinatio [ D ] revertor , sub trabe nidus lutabat hospitium . 
illic#2 Philomela suus deflorationis querela reintegrans , armonica tympanizans dulcedo , parvitas dedecus excuso . 
illic#2 alauda quasi nobilis citharista , non studium artificium , sed natura magisterium musica perdoceo scientia , cithara praesento in os#1 , quis#2 tonus in tenuis subtilizans particula , semis tonia in gumphos divisibilis divido . 
illic#2 vespertilio avis hermaphroditica , cifri locus inter avicula obtineo . 
hic animal , quamvis illic#2 allegoricus vivo , ibi tamen sum video ad littera . 
Sindon , virorem adultero candor , quam#4 puella inconsutibiliter postea ipse discerno texuerat , non plebea vilescens materia , artificium subtilis lasciviens , [ ab ] pallium gero officium ; quis#2 multus intrico amplexus , color imaginabatur aquatilis , in qui , supra animal aquatilis natura , multifarius particulatam in species , fabula commentabatur pictura . 
illic#2 cetus rupes contendo , suus scopulus quantitas , turritus corpus incursus , navis arieto oppidula . 
illic#2 canis marinus , cum latrabilis suus nomen aequivocatione , nullus indulgeo latratus , suus genus lepor mas venabatur in saltus . 
illic#2 sturgio suus corpus nobilitas individualis suus corpus benedictio , mensa offero regalibus . 
illic#2 halex piscis generalissimus , amplus suus corpus communitas , pauper solo jejunium . 
illic#2 plays suus corpus dulcoro sapor , in quadragesimali austeritas , caro redimo absentia . 
illic#2 [ b ] mulus dulcis suus caro irritamentis , palatum seduco gusto . 
illic#2 tritula sinus marinus ingredior , in aequor baptizo , salmo nomen censeo . 
illic#2 delphinus suus apparitionis perennio , mas invectiones futurus praedico . 
illic#2 in sirenum renibus piscis , homo lego in facies . 
hic marinus regio incola pallium portio concedo sum medialis ; reliquus verus chlamidis portio , piscis peregrinus habeo , quis#2 diversus fluctus evagor , in dulcis aqua patria sedes pono . 
illic#2 lucius exactio tyrannicus , non exigo meritum , subditus , corpus proprius incarcerebat ergastulum . 
illic#2 barbulus non parvus suus corpus dignitas famosus , cum plebecula piscis familiaris habito . 
illic#2 alosa tempus comitatus vernalescum , verum [ C ] delicia suus sapor deliquia offerens , suus corpus adventus , gustus saluto humanus . 
illic#2 Murena multiplicus fenestrata foramen , febrium introductiones lectito prandeo . 
illic#2 anguilla colubri natura imaginor quidam proprietas similitudo , neptis credo sum idem . 
illic#2 perca , spermatis jaculum loricatus , aquatilis lupus parvus abhorreo insultus . 
illic#2 capio quod inferus corpus parvitas perdo , strumoso recuperabat in caput . 
hic sculptura , tropus pictura , eleganter in pallium figuro , nato video pro miraculum . 
tunica verus polymitus opus picturatus plumarius , infra se corpus claudeo virgineus . 
qui multus stellatus color , in grossus materia conglobo , [ D ] in terrestris elementum species aspiro . 
in hic vestis pars primarius , homo sensualitatis depono segnitiem , duco ratiocinatio aurigatione , coeli penetro arcanus . 
in qui pars , tunica suus pars patior dissidium , suus injuria contumelia demonstro . 
in reliquus tamen locus , pars eleganti continuatio concordo , nullus divisio in se sustineo discordia . 
in quis#2 quidam pictura incantatio , terrestris animal vivo facio . 
illic#2 elephas monstruosus corpus quantitas progredior in aes , os#2 se ab natura condo multiplicus fenore duplico . 
illic#2 camelus strumoso corpus deformis , quasi servus emptitius , homo usus ministro . 
illic#2 cornu vicis cassidis usurpo , bubalus frons#2 video armo . 
[ ab ] illic#2 taurus terra pes vexo , mugitus intonando , suus duelli fulmen praecino . 
illic#2 bos , taurus recuso militia , quasi rusticus , servilis negotium inhio . 
illic#2 equus ferveo proveho audacia , suus assessori commilitans , hasta frango cum miles . 
illic#2 asinus clamor horridus auris fastidio , quasi per antiphrasim organizans , barbarismus facio in musica . 
illic#2 unicornis virginalis soporo in gremium , ab hostis somnus mors incurro . 
illic#2 leo , rugitus carmen auris nascor immurmurans , in ille vita suscito igniculus . 
illic#2 ursa , per porta narium fetus#2 enitor deformis , ipse stylo lingua creber delambendo monetans , bonus duco in forma . 
illic#2 lupus , latito , [ b ] fur usurpo officium . 
illic#2 pardus , apertus latrocinium neronizans , pecudum vulgus non solus in vestis , verus etiam in proprius praedabatur persona . 
illic#2 tigris pecualis civis rempublicam crebra innocens sanguis effusio violo . 
illic#2 onager , asinus exuo servitus , natura manumitto imperium , mons incolo audacia . 
illic#2 aper dentis armatura fulmineus , mors proprius canis multiplicus vendo in vulnus . 
illic#2 canis autem phantasticis vexo vulnus , aes dens importunitas mordeo . 
illic#2 cervus et Dama#2 , pes velocitas volatilis , vita praeeo lucror , subsequor canus morsus defraudo iniquus . 
illic#2 caper lana vestio sophisticus , no fastidio quadriduano video [ C ] odor . 
illic#2 aries tunica nobilis trabeatus , uxorum pluralitas gaudeo , matrimonium defraudo honor . 
illic#2 vulpecula idiota brutus exuo animal , ad bonus homo anhelo astutia . 
illic#2 lepus melancholicus arrepo furor , non somnus , sed timor sopor perterreo , canus somnio adventus . 
illic#2 cuniculus pelle noster frigus ira tempero , caro proprius noster famis debello insultus . 
illic#2 castor , ne#2 ab hostis totus corpus patior dicresim , corpus pars amputo extremus . 
illic#2 lynx , tantus lumen limpiditate vigeo , ut is respectus lippio caeterus animal video . 
illic#2 martes et sabelo , semis - plenus pallium pulchritudo is postulo subsidium , [ D ] suus nobilitas pellium , ad plenus deduco . 
hic animal figura , historialis figura repraesentatio , quasi jucunditas convivium , oculus dono intuo . 
quis#2 verus in caliga camisiaque , in superus vestis consepelio pictura industrius somnio , nullus certitudinis auctoritas probo ; sed tantus , ut quidam fragilis probabilitatis remedium doceo , opinor in herba arborumque natura , ibi pictura ludo lascivia . 
illic#2 arbor , nunc tunica vestiri purpureus , nunc folium criniri vireo , nunc florus parturio redoleo video infantia , nunc fetus#2 senesco potis . 
sed quoniam solus probabilitatis lubricum , non certitudinis fides hic seriem picturationis anosco , hic sub silentium pax sepelio praetereo [ ab ] Calcei autem , ex allutea pelle traduco materia , ita familiariter pes sequor idea , ut in ipse pes nascor , ipsisque mirabiliter video inscriptus . 
in quis#2 vix ab verus degenero essentia , sub pictura ingenium flos amoeno umbratilis . 
illic#2 forma rosa , pingo fidelis , ab verus facies devius paululum , aequo proprius murex purpura , Telluremque suus sanguis tingo . 
concludo socius flos , adsum Flos illic#2 redoleo gratus Adonidis , Argentoque suus nobilis lilium , praedico#1 ager , imaque vallium . 
illic#2 os#1 thymus disparere disputo [ b ] certo , reliquus flos invidens Narcissus socius florus , jocor rideo tacitus murmur flumen . 
vultus florigero flos aquileius Florum praenituit lucifer omnis , Vernalisque loquor tempus otus Stellabat viola flosculus arbutum , Picturae facies plenus favor : hic florus species vivo jubeo qui regalis sum chartula nomen , Scribentisque tamen nescius pollex . 
hic sum verum ops , et suus pallium , tellus species , et suus sidus , qui pictura suus ars edo#2 , [ C ] Flores effigians ars sophisticus . 
hic florus tunica pratum vireo verum nobilito gratia prodigus . 
hic byssum tribuo , illaque purpura ; qui tego sapiens dexter favonii . 
hic vestium ornamentum quamvis plenus suus splendicitatis flammarent ardor , idem tamen splendor sub puellaris splendor sidus patior eclipsim . 
in lateritiis verus tabula arundinei styli ministerium , virgo varius res picturales socio imago ; pictura tamen subjaceo materia familiariter non cohaereo , velociter evanesco morior , nullus imaginum post se relinquo vestigium . 
qui cum saepe suscito puella crebro vivo [ D ] facio , tamen in scriptura propono , imago persevero non possum . 
virgo igitur ut praetaxavimus ab coelestis regio emergo confinius , in mundum passibilis tugurium , currus vitreus fero , quis#2 Junonis ales , nullus jugum ministerium disciplinatis , sed se spontaneus voluntas conjungo , traho ; homo verus virgo capitium supereminens , qui vultus non terrenitatis , sed potius deitas redoleo arcanus ; impotentia sexus suppleo femina , modestus directio ordo , currus aurigo incedo . 
ad qui contemplo pulchritudo dignitas , dum tamquam manipulus , oculus radius conlegarem [ ab ] visibilis , ipse tantus majestas non audeo obvio decorum , splendor hebetati Veribus , nimis meticulosus ad palpebra contubernium refugio . 
in praefatus autem virgo adventus , quasi suus renovo natura , omnis solemnizare credo elementum . 
firmamentum quasi suus cereus virgineus iter illumino , ut solitum plenus radio , suus impero sidus . 
unde et ipse lux divinus tantus is admiror video audacia , quod in is conspectus quasi nimis insolenter audeo appareo . 
Phoebus etiam vultus solitum laetus in occursus virgo ostendo , totus#2 suus lumen effundo divitiae . 
soror etiam quam#4 suus splendor depauperaverat ornamentum is vestis jucunditas reddo [ b ] regina venio jubeo occurro . 
aer vultus nubium exuo lacrymosos , serenum vultus benevolentia , virgineus ardeo incessus : quis#2 primus aquilonaris ira vexo insania , nunc in Favonius favorabilis gremium conquiesco . 
avis , quasi natura inspiratio , ala ludus plausibilis joculor , virgini veneratio facies exhibeo . 
Juno , quis#2 jampridem joviales tango sum dedignor , tantus sum inebrio laetitia , ut crebro oculus praeludio , maritus ad venereas incito illecebra . 
Marus , tumultuosus prius fluctus debacchor , nunc puellaris adventus feriando solemnia , tranquillitas pax spondeo perpetuus . 
Eolus namque tempestas ventus ne#2 in conspectus virgo amplus civilis bellum [ C ] moveo in suus vinculavit ergastulum . 
piscis in aqua supercilium enato , in quantum sensualitatis patior inertia , quidam festivitas hilaritas , suus domina orno adventus . 
Thetis , etiam nuptiae agens cum Nereo , Achillem alter concipio destino . 
puella verus aqua pulchritudo non solus homo suus furaretur ratio , verus etiam coelestes suus deitas cogo obliviscor , locus fluvialis emergo , quasi tributarius regina venio , pigmentarius nectar praesento munuscula ; quis#2 favorabiliter susceptum ab virgo , jugum complexus innexione , crebraque repetitio osculum , virgo virgo suus intimo amor . 
terra , jampridem hiems latrocinium suus ornamentum denudata , [ D ] ab verum prodigalitate , spiro florus tunica usurpo , ne#2 vestis pannosus inglorius , adolescentulae aspectus indecenter compareo . 
Ver etiam quasi artifex peritus in ars textoria , ut virgo applaudo incessus , vestimentum texebat arbor , quis#2 demissione coma , sub quidam adorationis species , quasi flecto genu , virgunculae supplico . 
ex quis#2 egredior virgo , suus pulchritudinis dies materialis dies locupleto divitiae , ex antonomasticis herba conficio species , in cedrinus vasculum fero aroma , quis#2 tamquam suus reddo puellula persolvo , is favor suus emo munus . 
Napae , flos [ ab ] saturo regius currus , quandoque roseus flos sanguino ; aliquando florus folium liliabant albentibus . 
florus , camisiam byssinus quam#4 maritus texuerat , ut is mereo amplexus , prodigaliter virgini praesentavit . 
Proserpina , torum maritus fastidio Tartareus , ad supernus repatrians , suus imperatricis nolo defraudari praesentia . 
terrestris etiam animal , nescio qui doceo natura , jocus indulgeo lascivus , virginalis didicere praesentia . 
sic res universitas ad virgo fluo obsequium , mirus certamen laboro se virgo gratia comparo#1 . 
Floriger horreo Zephyrus laxaverat annus , exstinguo Boreae praelia pax suus . 
Grandine perfundo florus , pluo ille ligustrum , [ b ] et pratum hic jubeo insum nix . 
Ver , quasi fullo novus , reparo pallium pratum hic succendo muricis ignis toga . 
reddo arbor crinis quos bruma tondeo ; Vestitum reparo , quis#2 fero ipse prius . 
tempus sum quo largus suus expando in ager , Applausu Dryadum , gratia verum ops . 
quis dum magnus insum virtus infantia florus , alo emergo , mater recedo humo . 
quis viola speculum terra cunabula lingo , Aeris afflatus postulo os#1 novus . 
tempus sum quo terra caput stellatus rosa , contendo coelo sidus plenus suus . 
quis vexillum gero aetas amygdalus orior [ C ] praedico#1 , et verum gaudium florus voco . 
quis vitis gemmatus sinus , amplector maritus Ulmi , de partus cogito ipse suus . 
proscribo bruma solaris cereus umbra Cogens exsilium frigus cunctus patior altus cum bruma lateo phantastica silva , qui silva folium facio umbra recens . 
iam florus parvus Juno do uber roris , quis primus pario#2 lacto alumna suus . 
tempus sum Phoebus quo morior gramen virtus suscito , et tumulus surgo cunctus jubeo . 
quis mundum facies vernalis laetus serenat , et lacrymas hiems tergit ab os#1 suus . 
ab ; rus ut fides se flos committo possum , Nec flos primus frigus uro hiem(p)s . 
[ D ] quis mundum Phoebus hiems torpore gemo visito , et laetus lux saluto is . 
proximus quo senium depono tempus aetas , et mundus seni incipio sum puer . 
quis Phoebus nox proprius depauperat hora , Pigmaeusque dies incipio sum gigas . 
quis paro#2 hospitium Phoebus , solvitque tributum Grex ovis , gaudeo hospitus sol pecus quis Philomela suus celebro solemnia verum , Odam mellitus carmen os#1 caneo : in qui festus suus guttur organum pulso , ut proprius proprius praedico os#1 deus . 
[ ab ] quis dulcis sonitus cithara mentitur alauda , cum volo ad superus , colloquiturque Jovius . 
splendor lascivus argenteus edo#2 avis , in fluviisque dies jubeo sum suus . 
discursus varius fons garrio video , prologus in somnus murmur eo sum . 
Splendorisque suus facies fons ille rogo , ut suus defetiscor poculum sumo homo . 
hic igitur amoeno tempus juventus , nullus res exhilaro favor , prior virgo non possum tempero tristitia , sed currus in terra humilio , proprius humus venustando vestigium , ad ego pudicus pervenio incessus . 
quam#4 postquam ego quidam locus proximitate perspicio , [ b ] in facies decido , mens , stupor vulnero , exuo , totusque in exstasis alienatio sepelio , nec vivus , nec morior inter uterque laboro . 
quis#2 virgo amicabiliter erigo , pes ebrius sustento , manus conforto solatio , meque suus innecto complexus , meaque os pudicus osculum dulcorando , mellifluus sermo medicamen ab stupor morbus curo infirmus . 
qui postquam ego ego reddo intellego , in mentalis intellectus materialis vox ego depinxit imago , cum quasi archetypum verbum idealiter percontexta , vocaliter produco in actus . 
heu ! 
inquiam , quis#2 ignorantia caecitas , quis#2 alienatio mens , quis#2 debilitas sensus , quis#2 infirmatio [ C ] ratio , tuus intellectus nubes applumbo , animus exsularis cogo , sensus hebetavit potentia , mens compello aegroto , ut non solus tuus nutricis familiaris cognitio tuus intelligentia defraudo , verus etiam tamquam monstruosus imago novitas percutio , in meus apparitionis ortus , tuus discretio patior occasus ? 
cur ab tuus memoria meus facio peregrinari notitia , in quo meus munus ego loquor , quis#2 tu tot beneficium praelargis beavi munus ? 
quis#2 ab tuus ineo aetas , deus auctor vicaria , reor dispensatio , legitimus tuus vita ordino curriculum ? 
quis#2 olim tuus corpus materia adulterinus primordialis materia essentia fluctuo , in verus sum produco ? 
qui vultus miseror deformis , quasi ad ego creber declamo [ D ] , humanus species signaculum sigillavi , eamque honestus figura orphanam ornamentum , bonus formo vestis honestavi ? 
in qui ad corpus clientela diversus membrum ordino officina , in idem , sensus quasi corporeus civitas excubias vigilo praecipio , ut quasi exterorum hostis praevisores , corpus ab exterior importunitas defendo , ut sic totus corpus materia nobilis natura purpuramentis orno , ad nuptiae gradior , maritus spiritus gratus jungo ; ne#2 maritus suus conjugis deformitas fastidio , is refuto conjugium ? 
tuus etiam [ ab ] spiritus vitalis insignivi potentia , ne#2 corpus pauperior , is successus invideo . 
qui ingenialis virtus destino potentia , quis#2 res venatrix subtilis , in notitia indagine idem intelligo concludo . 
cur etiam ratio imprimo signaculum , quis#2 suus discretio ventilabro , falsitas inanis ab seria veritas discerno . 
per ego etiam tu memorialis ancillatur potentia , quis#2 in suus recordatio armarium , nobilis census scientia thesaurizo . 
hic ergo uterque beavi munus , ut neuter vel suus gemo pauperiem , vel de alter affluo queror . 
sicut ergo praefatus nuptiae meus sum celebro consensus , sic pro meus arbitrium , idem cesso copula maritalis . 
nec in tu solus particulariter , verus etiam in unusquisque [ b ] universitas , meus potentia largitus elucescit . 
ego sum ille , quis#2 ad exemplaris mundanus machina similitudo , homo exemplavi natura ; ut in is velut in speculum , ipse mundum scribo natura appareo . 
sicut enim quatuor elementum concors discordium , unicus pluralitas , consonantia dissono , consensus dissentio , mundialis regia structura concilio , sic quatuor complexionum compar disparitas , inaequalis aequalitas , deformis conformitas , divido identitas , aedificium corpus humanus compagino . 
et quis#2 qualitas inter elementum mediatrices convenio , hic idem inter quatuor humor pax sancio firmitas . 
et sicut contra reor firmamentum volutionem , motus contradictorio exercitus [ C ] milito planeta , sic in homo sensualitatis rationisque continuus reperio hostilitas . 
ratio enim motus ab ortus coelestium orior , per occasus transeo terrenum , coelestia considero regyrat . 
Econtrario verus sensualitatis motus planetici erraticus , contra ratio firmamentum , in terrestris occido aliquando labuntur . 
hic mens humanus in vitium occasus deduco , ut occido , ille in orior virtus ut oriatur invito . 
hic homo in bestia degenero transmutat , iste homo in deus potentialiter transfiguro . 
hic concupiscentia nox mens lumen eliminat ; ille contemplatio lumen mens nox illumino . 
hic homo debacchari facio cum brutus ; iste idem disputo facio cum [ D ] angelus . 
hic ab patria cogo homo exsularis ; iste in exsilium doceo homo invenio patria . 
nec in hic res homo natura possum meus dispensatio ordo accuso : de ratio enim consilium , talis contradictio duellum inter hic pugiles ordino , ut , si in hic disputatio , ad redargutio ratio possum sensualitatem inclino , antecedo victoria praemium consequens non careo . 
praemium etenim victoria comparo#1 , caeterus munus pulcher elucescunt ; munus etiam emo labor , [ ab ] jucundus omnis elucescunt gratuitus . 
magnus enim laus mereo praeconium , quis#2 laboro munus recipio , quam#4 quis#2 recipio otior : labor namque antecedo , quidam consequor praemium infundo dulcedinem , majori favor praemiat laboro . 
in hic ergo , amplioribusque natura munus , mundus in homo suus invenio qualitas deus providentia cunctus guberno . 
attendo qualiter in hic mundum velut in nobilis civitas , quidam reipublicae majestas moderamen reor sancio . 
in coelo enim velut in arx civitas humanus , imperialiter resideo imperator aeternus , ab quo aeternaliter exeo edico , ut singulus res notitia in suus providentia liber#4 scribo . 
in aes verus , velut in urbs medius , coelestis angelus exercitus ministro administratio [ b ] vicaria , suus adhibeo homo diligens custodia ; homo verus velut alienigena habito in mundum suburbio , angelicus militia non denego obedientiam exhibeo . 
in hic ergo republica deus sum impero ; angelus operor , homo obtempero . 
deus opero homo creo , angelus opero procreo ; homo obtempero se recreo . 
deus res auctoritas dispono ; angelus actio compono ; homo se operor voluntas suppono . 
deus impero auctoritas magisterium ; angelus operor actio ministerium ; homo obtempero regeneratio mysterium . 
iam nimis noster ratiocinatio [ C ] series evagatur , quis#2 ad ineffabile deitas arcanus , tracto audeo attollo , ad qui reus intelligentia , noster mens languesco suspirium . 
hic ergo ordinatissimae reipublicae in homo resulto simulacrum . 
in arx enim capitum , imperatrix sapientia conquiesco , quis#2 tamquam dea , caeterus potentia velut semis dea obsequuntur . 
Ingenialis namque potentia , potestasque logistica , virtus etiam praeteritorum recordativus , diversus capitum thalamus habito , is fervesco obsequium . 
in cor verus , velut in medius civitas humanus , magnanimitas suus colloco mansio , quis#2 sub prudentia principatus , suus professa militia , prout idem imperium delibero , operor . 
renes autem tamquam suburbia cupidinariis voluptas [ D ] pars corpus largiuntur extremus , quis#2 magnanimitas imperium obvio non audeo , is obtempero voluntas . 
in hic ergo republica , sapientia impero suscipio vicis ; magnanimitas operor sollicitudinem : voluptas obtempero usurpo imago . 
in alius etiam corpus humanus partus#2 , mundum figuro effigies . 
sicut enim in mundum , solaris calor beneficium res medico langueo , sic in homo , calor ab cor fundamentum procedo , humanus corpus pars vivifico exhilaro . 
[ ab ] sicut etiam luna in machina mundialis , multus humorum mater existo , sic hepar in homo , membrum umor impertio conformis . 
et sicut luna sol lumen defraudo languesco ; sic virtus hepatis solatio cor vivifico viduata , torpesco . 
et sicut aer , sol absentatione , obscuritas vestio ; sic sine cor beneficium , vitalis potentia spiro inaniter . 
praeter hic video qualiter mundus varius tempus protheatur successus . 
nunc verum lascivit infantia ; nunc aestas juventus progredior ; nunc virilitas maturesco autumnum ; nunc hiems senectus canescit . 
Compar vicissitudo tempus , eademque varietas homo immuto aetas . 
cum enim humanus aetas aurora consurgo , ver homo orior matutinum ; cum [ b ] vita curriculum meta aetas perficio longus , homo juventus meridiatur aestas . 
sed , cum vita prolixus quasi nonus aetas hora compleo , homo in autumnum virilitas evado ; aetateque in occido inclino , iam vita vespera senium nuntio , hiemalis gelicidum senectus , homo cogo suus albico pruina . 
in hic omnis , ineffabiliter meus potentia resulto efficio , sed tamen plerisque meus potestas facies palliare decerno figura , defendo ab vilitas secerno , ne#2 si is de ego familiaris impertio scientia , quis#2 apud is primitus ignotus , pretiosus vigeo , postmodum iam notus vilescerent . 
ut enim vulgaris testor proverbium : ; familiaris reus communicatio , contemno [ C ] mater existo . 
; Aristotelicaeque auctoritas tuba proclamo , quod : ; ille majestas minuo secretum , quis#2 indignus secretum divulgo ; . 
sed ne#2 in hic meus potestas praerogativa , deus video quasi arrogo derogo , certe summus magister ego humilis profiteor sum discipulam . 
ego enim operor , operor deus non valeo exprimo inhaereo vestigium , sed ab longus , quasi suspiro , opero respicio . 
is operatio simplex , meus multiplex ; is opus sufficiens , meus deficio ; is opus mirabilis , meus opus mutabilis . 
ille innascibilis , ego nascor ; ille facio , ego facio ; ille meus opifex opus , ego opus opificis ; ille operor ex nihilum , ego mendicus opus ex aliquis ; ille suus operor nomen , ego operor ille sub nomen ; [ D ] ille , res solus nutus jubeo existo , meus verus operatio notus sum operatio divinus . 
et ut , respectus potentia divinus , meus potentia impotens sum cognosco , meus efficio scio sum deficio , meus vigor , vilitas sum perpendo . 
auctoritas consul theologicus facultas , qui fidelitas potius quam#4 meus ratio firmitas , do debeo assentior . 
Juxta enim ipse fidelis testimonium , homo meus actio nascor , deus auctoritas renascitur . 
per ego , ab non sum voco ad esse ; per ipse , ad bonus sum perduco . 
per ego enim homo procreo ad mors , per ipse recreo [ ab ] ad vita . 
sed ab hic secundus nativitas mysterium , meus professio ministerium ablegatur ; nec talis nativitas talis indigeo obstetrice ; sed potius , ego natura hic nativitas ignoro natura , et ad hic intelligenda meus intellego habeo acumen , meus ratio confundo lumen : intelligentia verus intelligo muto , insensibilibus sensus confundo . 
et cum in hic omnis naturalis ratio langueo , solus fides firmitas , tantus reus veneramur arcanus . 
nec mirus , si in hic theologia suus ego familiaritas non exhibeo , quoniam in plerisque non adversus sed diversus sentio . 
ego ratio fides , ille fides comparo ratio ; ego scio , ut credo , ille credo ut scio ; ego consentium scio , ille sentio consentio ; ego vix visibilis video , ille incomprehensibilis [ b ] comprehendo in speculum ; ego vix parvus metior intellectus , ille immensum ratio meto ; ego quasi bestialiter in terra deambulo , ille verus coeli milito in secretum . 
et cum de praedico tracto non sum meus officium , tamen ad hic sermo evagari permitto , ut respectus superlativae deus potentia , meus potentia diminutam sum non dubito . 
sed quamvis meus efficio divinus potentia comparatus deficio , tamen humanus potentia coaequatus praepollet . 
et sic in quidam triclinium comparationis , tres potestas gradus possum invenio , ut , deus potentia superlativa , natura comparativus , homo , positivus dico#2 . 
hic omnis sine omnis scrutinio quaestio , de ego [ C ] tu familiaris largiuntur notitia . 
et , ut familiaris loquor , ego sum natura , quis#2 meus dignatio munus , tu meus praesentia compotem facio , meoque sum digno beo consortio . 
cum per hic verbum , ego natura suus facies develaret , suus admonitio quasi clavus praeambulus , cognitio suus ego janua resero , ab meus mens confinius stupor evaporat nubecula , et per hic admonitio velut quidam potionis remedium , omnis phantasiae reliquiae quasi nauseo , stomachus mens evomuit . 
ab meus mens igitur peregrinatio ad ego revertor , ex integro , ad natura devolvo vestigium , salutatio vicus , pes osculum multiplicus impressio signo . 
tum [ D ] ego explico erigo , cum reverenti capitum humiliatio velut majestas divinus , is vox vivus salus offertor libamentum . 
consequenter verus ad excusatio auxilium confugio , prex humilitas mel condo , is benevolentia exoro ( ne#2 vel meus tenuitas assigno error , vel indignatio supercilium deputo , vel ingratitudinis venenum adscribo , quod is adventus nullus hilaritas festivitas persolvo , sed potius is appareo velut monstruosus phantasmatis anomala apparitio percutio , adulterinus exstasis mors sum soporo ) , [ ab ] dico#2 non sum miror , si in tantus dignitas praesentia , meus umbra mortalitas expallesco , si in tantus majestas meridies , meus discretio radiolus in vesperem exorbitationis evanesco ; si in tantus felicitas appareo , meus parvitas erubesco , cum humanus fragilitas ignorantia tenebrosus caligo , admiratio impotens hebetudo , frequensque stupor concussio , quidam germanitas foedus#2 socio , ut ex hic sociabilis contubernium , humanus natura fragilitas sum quasi discipulus ab disciplinante convinco suus mos informo , quis#2 in novum primitiae , in magnus stipendium , etiam ignorantia tenebrari , et stupor percuti , et admiratio saepe solo vulnerarius . 
o deus proles , genitrixque res , vinculum mundum , stabilisque nexus , gemma terrenum , speculum caducum , Lucifer orbis . 
pax , amor , virtus , regimen , potestas , ordo , lex , finis , via , dux , origo , Vita , lux , splendor , species , figura [ C ] regula mundum . 
qui tuus mundum modero habena , cunctus concordi stabilita nodus nectus et pax glutinum maritus Coelica terra . 
qui noys multus recolo idea singulus res species monetans , res toga forma , chlamidemque forma Pollice forma . 
qui faveo coelum , famulo aer , qui colo tellus , veneratur unda , qui velut mundum domina , tributum singulus solvo . 
qui dies nocti vicis catenans cereus sol tribuo dies , [ D ] lucidus luna speculum soporans nubilus nox . 
qui polus stella varius inauras , aether noster solium serenans sidus gemma , varioque coelum miles compleo . 
qui novus coeli facies figura Protheans mutus aridumque vulgus Aeris noster regio dono , Legeque stringo . 
qui ad nutus juvenesco orbis , Silva crispo folium capillus , et tuus florus tunicatus vestis , [ ab ] terra superbio . 
qui mina pontus sepelio , et augeo , Syncopans cursus pelagus furor ne solus traho tumulare possum aequor aestus . 
tu via causa resero peto , cur peto terra , peregrinus coelis ? 
cur tuus noster deitas offero munus terra ? 
Ora cur fletus pluvius rigo ? 
quis#2 tuus vultus lacrymae prophetant ? 
fletus internus satis sum dolor lingua fidelis . 
praefor igitur virgo hic quaestio solutio in vestibulum excubo demonstro , ajo : an ignoro , quod terrenus orbis exorbitatio , quod mundanus ordo inordinatio , quod mundialis curia incuria , quod jus injuria , ab internus penetralis coelestis arcanus , in vulgarius terrenum lupanarium ego declino cogo ? 
si in affectuoso mens affectus colligo , et in pectus armarium thesaurizo vello quod dico , tuus dubitatio labyrinthus evolvo . 
ad hic , ergo sub castigo vox moderamen , responsio reddo talio : nihil , inquam , o regina coelestis , affectuosiori desiderium , quam#4 hic quaestio enodationem esurio . 
tunc ille : cum omnis lex suus origo meus lex teneo obnoxius , mihique debeo jus statutus vectigal persolvo , ferus omnis tributarius jus exhibitione legitimus , meus edictum regulariter obsequuntur ; sed ab hic universitas regula , solus homo anomala exceptio excludo , quis#2 pudor trabea denudatus , impudicitiaeque meretricali prostibulum prostituo , in suus domina majestas , litis audeo excito tumultus , imus etiam in mater intestinum bellum rabies inflammo . 
caeterus quis#2 meus gratia humilis munus commodo , per suus professio conditio subjectio voluntarius meus decretum sanctio alligo ; homo verus quis#2 ferus totus#2 divitiae meus [ D ] exhaurio aerarius , natura naturalis denaturare pertento , in ego scelestus Saturnus armo injuria . 
attendo , quomodo ferus quilibet juxta meus promulgatio edictum , prout ratio nativus conditionis expostulo , meus jus statutus persolvo . 
firmamentum quotidiana circuitio circumago universus , juxta meus disciplina doctrina , non nugatorius volutionis identitate , unde procedo , regredior , et quo vado progredior . 
stella ad ipse firmamentum fulguro honor , ipse suus ornatus vestio , brevis suus iter dietas expleo , varius gyratione idem spatium metior , meus milito majestas . 
planeta , prout ab ego dispositio [ ab ] meus exeo edico , firmamentum impetus refreno , ad orior nisus contrarius , peregrinant , postque ad suus occido#2 regio repatriant . 
aer meus disciplinatus doctrina , nunc aura benevolus gratulatur , nunc nubium fletus quasi compatiens lacrymatur ; nunc corrixationibus ventus irascor ; nunc coruscatio illumino ; nunc tonitrus minaci mugitus concutio ; nunc clibanus calor decoquo ; nunc austeritas frigus aspero . 
avis varius sigillatus natura , meus directio regimine , sub ala remigium fluctus aer transfreto , praecordialiter meus inhio disciplina ; meus meditatio interventus aequor terra firmus amicitia nexus glutinatum , conjuratus fides sacramentum soror violaris non audeo , ultra diffinitae [ b ] evagationis termen , in terra domicilium evagari formido . 
ad meus tantus voluntas arbitrium , nunc tempestas stomachatur in ira , nunc in tranquillitas pax revorto , nunc effero tumor superbia , in mons evado imago : nunc in aequo lineatur planities . 
piscis meus provisio votum astringo , reformido regula meus canon derogo . 
meus etiam edictio imperium , quidam nuptialis complexus , terra pluvia marito ; quis#2 prolis laboro ad fabrica , indefessus parturitione , varius res species parento non desino . 
terrestris animal sub meus districtio examine , diversus suus obsequium meus imperium profiteor militia . 
terra enim nunc brumalis albesco [ C ] canitie , nunc florus crinitur caesaria . 
silva , nunc frondium crinis capillatur , nunc acutus hiems novacula decalvo . 
hiem(p)s semen sepelio gremium terra mater inviscerat , ver includo excarcerat , aestas decoquo messes , autumnus suus exhibeo ubertas . 
et quis#2 per singulus meus narratio curriculum evagari permitto ? 
solus homo meus moderatio cithara aspernor ; et sub deliro Orpheus lyra deliro : humanus namque genus ab suus generositas degenero , in conjunctio genus barbarizans , venereas regula immuto , nimis irregulari utor metaplasmo : sicque homo ab venio tiresiatus anomala , directus praedicatio in contrapositionem [ D ] inordinatus converto . 
ab Saturnus igitur orthographia homo devio recedo , sophista falsigraphus invenio . 
consequenter etiam Dioneae ars analogia devito , in anastrophem vitiosus degenero ; dumque in talis quaestio ego destruo , et in suus phraenesi , ego themesim machinor . 
Poenitet ego tot venustas praerogativa homo plerumque privilegiasse natura , quis#2 decoris decus abusio dedecorant : quis#2 forma formositas Venereus deformitas deformo , quis#2 pulchritudinis color , fuscus adulterinus cupido color decolorant : quis#2 Flora flos in vitium efflorando [ ab ] deflorant . 
cur decus deifico vultus decoravi Tyndaridis , quis#2 pulchritudinis usus in meretricationis abutor abeo cogo , dum regalis torum foedus#2 desero , foedus se Paridi foederavit ? 
Pasiphae etiam hyperbolicae Saturnus furia agito , sub facies bovis sophisticus cum brutus bestialis nuptiae celebro , paralogismo se turpis concludo , stupendus bovis concludo sophismate . 
Mirrha etiam cupido aculeus stimulo in pater dulcor , ab filia amor degenero , cum pater mater exemplavit officium . 
Medea verus proprius filius novercata , ut inglorius Saturnus opus quaero , gloriosus Saturnus destruo opusculum . 
Narcissus etiam suus umbra alter mentior Narcissus , umbratiliter occupatus , seipse credo sum alter [ b ] se , de se se amor incurro periculum . 
multus etiam alius juvenis meus gratia pulchritudinis honor vestio , debriato amor pecunia , suus Saturnus malleus in incudum transfero officium . 
talis monstruosus homo multitudo , totus orbis amplitudine degrassatur , quis#2 fascino contagio , castitas veneno . 
is siquidem homo quis#2 Saturnus profiteor grammatica , alius solummodo masculinus , alius feminum , alius communis , sive promiscuus genus familiariter amplexantur : quidam verus quasi heteroclitus genus , per hiems in femininus , per aestas in masculinus genus irregulariter declino . 
sum quis#2 in Saturnus logicum disputo , in conclusio suus , subjectio , praedicationisque lex relatio mutuus sortior . 
sum , [ C ] quis#2 vicis gero suppositum , praedico#1 non norunt . 
sum , quis#2 solummodo praedico , subjectus subjectio legitimus non attendo . 
alius autem Diones regia ingredior dedigno , sub idem vestibulum ludus lacrymabilem comitor . 
contra hic omnis conqueruntur jus , lex armo , cum ultor gladius suus affecto injuria vindico . 
ne igitur miror , si in hic verbum profanus exeo novitas , cum profanus homo profanius audeo debacchari . 
talis enim indignanter eructo , ut pudicus homo pudor character revereantur ; impudicus verus ab impudentia lupanar arceo . 
Malius enim cognitio , expedio sum cautela , quis#2 culpabilis notus inverecundiae cauteriatos puniat ; et ab [ D ] ejusmodi immunis praemiet . 
iam meus solutio limus tuus quaestio scrupulus eliminavit . 
ideo enim ab supernus coelestis regia secretariis egredior , ad hic caducus terrenitatis occasus devenio , ut de exsecrabilis homo excessus , tu quasi cum familiaris et secretario meus , querimoniale lamentum expono , tecumque decerno , talis crimen oppositio , qualis poena debeo do responsio : ut praedico facinus morsus coaequata punitio , poena talio remordeat . 
[ ab ] tunc ego : o res omnis mediatrix , nisi vererer meus quaestio copia tuus benevolentia fastidium provoco , alter meus dubitatio tenebrae lux tuus distinctio expono . 
tunc ille : imus , omnis tuus quaestio non solus adolesco , verus etiam vetustas rubigine antiquus , audientia meus communico , ut noster solutio firmitas , tuus dubitatio tranquilletur impulsus . 
tunc ego : miro cur poeta commentum pertracto , solummodo in humanus genus pestes , praedico invectionum armo aculeus , cum et idem exorbitationis pedis , deus claudicasse lego ? 
[ b ] Jupiter enim adolesco Ganymedes transferens ad supernus , relativam Venus transfero in transfero ; et quis#2 in mensa per dies propino se statuo praepositus , in torum per nox se facio suppositum . 
Bacchus etiam et Apollo , paternus cohaeredes lascivia , non divinus virtus imperium , sed superstitiosus Saturnus praestigio , verto in femina , puer mentior . 
tunc ille authenticae serenitas vultus tumultuosus figuro , ajo : an interrogatio , quis#2 dubitatio facies indignus sum , usurpo , quaestio vestis imago ? 
an umbratilis poeta figmentum quis#2 ars poeticus depinxit industrius , fides adhibeo conaris ? 
nonne is quis#2 in puerilis [ C ] cuna poeticus disciplina discutio , alo distinctio limus , seni philosophia tractatus eliminat ? 
an ignoro , quomodo poeta sine omnis palliationis remedium , auditor nudus falsitas prostituo , ut quidam mellitus dulcedo velut incantatas audio auris inebrio ? 
quomodo ipse falsitas quidam probabilitatis hypocrisis palliant , ut per exemplum imago , homo animus moriginationis incude sigillent ? 
at , in superficialis litterae cortex falsus resono lyra poeticus , sed interior , auditor secerno intelligentia alo eloquitur , ut exter falsitas abjecto putamen , dulcis nucleus veritas secerno intus lector invenio . 
poeta tamen aliquando historialis [ D ] eventus joculationibus fabulosus quidam eleganti fictura confoederant , ut ex diversus competo conjungo , ipse narratio elegans pictura resulto . 
sed tamen , cum ab poeta deus pluralitas somnio , vel ipse deus venereis ferula manus subduco dico#2 , in hic , falsitas umbra lucesco , nec in hic , poeta ab suus proprietas genus degener invenio . 
cum enim Epicurus iam soporentur somnium , Manichaeus sano insania , aristoteles arguo argutiae , Arius fallo fallacia , unicus deus unitas ratio probo , mundus eloquitur , fides credo , scriptura testor ; in quo nullus nullus labo invenio , quis#2 nullus vitium pestis aggredior , cum quo nullus tentatio motus congreditur . 
hic sum splendor numquam deficio , vita indefessus , [ ab ] non morior , fons semper scaturiens , seminalis vita seminarium sapiens , principalis principium , initialis bonitas initium . 
quamvis ergo , ut poeta testatus sum plerusque homo talis Saturnus termen sum abutor ad littera , narratio tamen ille vel deus sum , vel ipse in Saturnus gymnasium latuisse , mentitur , et in nimius falsitas vesperascit occasus : ideo , iste nubes taciturnitas obduco , alius verus in lux verus narratio explico . 
ad hic ego : iam meus quaestio agnosco redoleo nimius ruditas favilla , sed si alius quidam pauperculus quaestio dignitas tuus audientia comparo#1 audeo , quidpiam quaero quaero . 
ad hic ille : nonne iam pridem absque omnis refrenatio obstaculo , libero quaero habena expono ? 
tunc ego miro , cur quidam tuus tunica portio , quis#2 textura matrimonium debeo sum confines , in is pars suus conjunctio patior divortium , in qui homo imago pictura repraesento insomnium ? 
tunc ille : iam ex explico poto elicio , quis#2 mysticus figuro scissura figuro parenthesis : cum enim ut dico#2 , plerusque homo in suus mater vitium armo injuria , inde inter se et ipse maximus Chaos dissensio firmo , in ego violentus manus violenter inicio , meus se particulatim vestimentum diripio , et quam#4 reverentia debeo honor vestio , ego vestis orphanatam [ C ] ( quantum in ipse sum ) cogo meretricaliter luparius ; hic ergo in tegumentum per hic scissura depingo , quod in solus homo vitiosus insultus , meus pudor ornamentum scissionis contumelia patior . 
tunc ego : iam meus dubitatio fluctus tuus solutio serenitas sedo , meus mens interpello largiuntur inducias . 
si tuus complaceret affectus , affectuose affecto cognosco . 
qui rationabilis ratio , quis#2 indiscretus indiscretio , quis#2 indirecta dilectio ita in homo dormio cogo ratio scintilla , ut homo Lethaeus sensualitatis poculum debriatus , in tuus lex apostata fio ; imus [ D ] etiam tuus lex illegitime debello ? 
qui ille : si turpis pestis origo velum agnosco , altus mens accendo igniculus , appetens intelligo reperio appetitus : hebetudinem ingenium depello subtilitas , cogitatio fluctus , attentio compesco stabilitas . 
ab alo enim sumo initium , excellens quaesitum meus volo#1 narratio seriem contexo . 
nolo enim ut prius plana verbum planities explano propositum , vel profanum verbum novitas profano profanus ; verus , pudeo aureus pudicus verbum phaleris inaurare , variisque venustus verbum color investire . 
consequor sum enim , praedico vitium scoria [ ab ] deauratis lectio purpurare , vitiosumque fetor verbum imbalsamare mellifluus , ne#2 si tantus sterquilinium fetor in nimius promulgatio auris evado , populus ad indignatio stomachus , et nauseo vomo invito . 
sed tamen aliquando , ut superus libavimus , quia res , de quis#2 loquor , cognatus oportet sum sermo , res informitati locutio debeo deformitas conformo . 
in sequens verus tractatus , ne#2 locutio cathephaton lectus offendo audio , vel in os#1 virginalis locus colloco turpitudo , praedico vitium monstrum euphonia oratio volo#1 pallium elargiri . 
tunc ego : iam meus intellego esuries , ingenium flagro acies , mens inflammatus flagro , attentio stabilitas et constantia , is [ b ] postulo quis#2 promitto . 
tunc ille : cum deus ab idealis praeconceptionis thalamus mundialis palatium fabrica volo enotare , etiam mentalis verbum quod ab aeternus de mundum constitutio concipio , reali idem existentia , velut materialis verbum depingo , tamquam mundum elegans architectus , tamquam aureus fabrica faber aurarius , velut stupendus artificium artifex artificiosus , velut admirandus opus opifex , non exterior instrumentum laboro suffragium , non materia praejacentis auxilium , non indigentiae stimulo flagitium , sed solus arbitrarius voluntas imperium , mundialis regia admirabilis species fabricavit deus , quis#2 mundialis palatium varius res species ascribo , quis#2 discrepo genus litigium disparo , legitimus ordo [ C ] congruo tempero , lex indo , sanctio alligo : sicque res genus oppositio contrarius , inter quis#2 , locus ab oppositus locus pono , quidam reciprocus habitudinis relativis osculum foederando in amicitia pax , lis repugnantiae commuto . 
subtilis igitur invisibilis junctura catena concordo universus , ad unitas pluralitas , ad identitas diversitas , ad consonantia dissono , ad concordia discordium , unio pacificus remeavit . 
sed postquam universalis artifex universus suus vultus natura investivit , omniaque se invicem legitimus proportio connubiis maritavit , volo#1 ut nascor , occidendique mutuus relatio circuitus per instabilitas [ D ] stabilitas , per finis infinitus , per temporabilitatem aeternitas res occiduus dono , rerumque series seriata reciprocatio nascor jugiter texeretur , statuo , ut exprimo conformatio monetata sigillum , sub derivo propagatio calle legitimus , ex similis similis educo . 
ego igitur tamquam suus vicaria , res genus sigillandis monetariam destino , ut ego in proprius incudibus res effigies commonetans , ab incudis forma conformo devio non sino , sed meus operor solertia , ab exemplaris vultus , nullus natura dos defraudo exemplo facies nullatenus devio . 
impero igitur imperium ego obtempero , [ ab ] opero quasi varius res sigillans cognatus ad exemplaris reus imago exemplum exemplo effigiem , ex conformis conformo conformis , singulus res reddo vultus sigillatus . 
ita tamen sub divinus potestas imperium ministerium hic operatio exerceo , ut meus attentio manus dexter supernus majestas dirigo , quia meus scriptura calamus exorbitatione subeo devio , nisi supremum dispositoris digitus rego . 
sed quia sine subministratorii artifex artificium suffragor , tot res species expolio non possum , mihique in aethereae regio amoeno palatium placeo commorari , ubi ventus rixa serenitas pax non perimo , ubi accidentalis nox nubium aether indefessus non sepelio , ubi nullus [ b ] tempestas saevio injuria , ubi nullus debacchantis tonitrus mino insania , Venus ineffabili scientia peritus , meaeque operatio subvicariam in mundialis suburbio colloco , ut meus praeceptio sub arbitrium , Hymenaeus conjugis , filiique cupido industrius suffragor , in terrestris animal varius effigiatione desudans , fabrilis malleus suus regulariter adaptans incudibus , humanus genus seriem indefessus continuatio contexo , Parcarumque manus intercisorum injuria reparo . 
dum in hic narratio contextus sermo de cupido nascor , praefatus narratio , meus verbum parenthesi syncopatae , tenor hic quaestio insero . 
[ C ] Ha , hic , nisi injuria tuus locutio syncopatae , mearumque quaestio venatio timeo tuus benignitas offensa incurro , volo cupido natura , de quo aliquantulam mentio tuus praelibavit oratio , pictura tuus descriptio agnosco . 
quamvis enim plerusque auctor sub integumentali involucrum aenigmatum , is natura depinxerint , tamen nullus certitudinis nos relinquo vestigium : qui in humanus genus tantus per experientia lego#2 potentialis auctoritas , ut nullus vel nobilitas sigillum signo , vel , sapientia privilegiantis venustas vestio , vel fortitudo armatura munitus , vel pulchritudinis chlamide trabeatus , vel alius gratia praeditus honor , se valeo ab cupidinariae [ D ] dominatio generalitas excipio . 
tunc ille , cum tempero capitum motus , Visque increpatio spondeo , ajo : credo tu in cupido castrum stipendiarie milito , et quidam interfamiliaritatis germanitas idem sum connecto : inextricabilis etenim idem labyrinthus affectanter investigo conaris , cum potius meus narratio sententia locupleto divitiae , mens attentio attendo adaptare debeo . 
sed tamen antequam ad sequor meus oratio evado excursus , quia tuus humanitas imbecillitas compatior , ignorantia tuus tenebrae , pro meus possibilitas [ ab ] volo#1 modestia exstirpo . 
insuper , tuus quaestio solutio ex votum promissio astringo ; idcirco sive certus descriptio describo , sive legitimus diffinitione diffiniens , res immonstrabilem demonstro , inextricabilis extricabo ; quamvis ipse nullus natura obnoxialiter alligo complexionibus , intellego indaginem non exspecto , nullus possum descriptio signaculum designo . 
ergo , circumscribo reus hic do descriptio , inexplicabilis natura hic exeo explicatio ; hic de ignotum habeo notitia , hic de scibilis comparo scientia , styli tamen altitudo castigo : pax odium , fraudique fides , spes iungo timor , sum amor , et mistus cum ratio furor . 
naufragium dulcis , pondus levis , gratus Charybdis , [ b ] incolumis languor , et satio fames . 
Esuries satiens , sum ebrius , falsus voluptas , Tristities laetus , gaudium plenus malus . 
dulcis malus#3 , malus dulcedo , se dulcor amarus , Cujus odor sapidus , insipidusque sapor . 
tempestas gratus , nox lucidus , lux tenebrosus , mors vivo , morior vita , suavis malus#3 . 
peccatum venia , venialis culpa , jocosus , Poenus , pius facinus , imus , suavis scelus . 
instabilis ludus , stabilis delusio , robur Infirmum , firmus mobilis , firmus moveo . 
insipiens ratio , demens prudentia , tristis prosperitas , risus flebilis , aegrum quies . 
Mulcebris infernus , tristis paradisus , amoenus carcer , hiem(p)s verna , ver hiemalis , malus#3 . 
[ C ] menta atrox tinea , quam#4 rex purpura sentio , sed nec mendicus praetereo ille toga . 
nonne per antiphrasim , miraculum multus cupido efficio , homo protheat omnis genus . 
dum furo iste furor , depono Scylla furor , et pius Aeneas incipio sum Nero . 
Fulminat ensis Paris , Tydeus mollesco amor , fio Nestor juvenis , fitque Melincta senex . 
Thersites Paridem forma mendico , Adonim Davus , et in Davus totus#2 Adonis abeo . 
dives egeo Crassus#2 , Codrus et abundo egeo , carmen do Bavius , musa Maro hebet . 
Ennius eloquitur , Marcusque sileo ; fio Ulysses Insipiens , Ajax desipio sapio . 
[ D ] qui prius auctor solvo sophismata vinco , vinco hic monstrum , caeterus monstrum domo . 
quilibet in facinus mulier decurro , et ultro , Ejus si mens morbidet iste furor , nata pater , fratremque soror , vel sponsum maritus Fraude neco , fatum praevenio manus . 
Sicque per ascensus male syncopat ille maritus corpus , furtivus dum meto ensis caput . 
cogo ipse parens nomen nescio parens , in partuque dolus , dum pario#2 ipse parens . 
filius in mater stupeo invenio noverca , inquiam fides fraudo , in pietas dolus . 
sic in Medea pariter duo nomen pugno , dum simul sum parens , atque noverca cupio . 
nescio sum soror , vel se servo soror , [ ab ] dum nimium Cauno Byblis amicus sum . 
sic quoque Myrrha suus nimium subiicio parens , in genitor parens , in pater mater sum . 
sed quis#2 multus doceo , cupido eo sub hasta cogo omnis amo , juraque solvo is . 
milito in cunctus , ullus vix excipio hic regula , cunctus ferio fulmen et ira suus . 
in quis#2 non possum probitas , prudentia , forma Gratia , fluxus opum , nobilitas apex . 
furtum , dolium , metus , ira , furor , fraus , impetus , error , Tristities , hic hospitus regnum teneo . 
hic ratio , ratio egeo , modoque careo sum modus , estque fides non habeo fides . 
dulcis propono assumo amarus , venenum Infert , concludo optimum finis malus . 
[ b ] allicio illicio , rideo derideo , inungens pungo , et afficio inficio , odi amo . 
ipse tamen possum ipse freno dolor , si fugio , potior potio nullus do . 
si vito velum Venus , locus , tempus vita , nam locus et tempus , pabulum dono is . 
si tuuus persequor , sequor ; fugio fugo ; si cedo , cedo ; si fugio , ille fugio . 
iam ex hic meus doctrina artificium , cupidinariae ars elucescit theorica , per liber#4 verus experientiae , tu practicam possum comparo#1 . 
nec miror , si in praefatum cupido depictione notulas reprehensio intersero , quamvis ipse ego quidam germana consanguinitas fibula connecto ; [ C ] non enim vel detractoriae malignitas caliginosus rubigo , vel incandentis odium fervor foras egredior , vel invidia tyrannus extra desaevio , ad hic invectivus accusatio ego impello , sed ne#2 veritas per se loquor evidentia video silentium strangulo . 
non enim originalis cupido natura in honestas , redarguo , si circumscribo frenum modestia , si habena temperantia castigo ; si non germen excursionis limes deputo evado , vel in nimium tumor is calor ebullio , sed si is scintilla in flamma evado vel ipse fonticulus in torrens excreverit , excrementi luxurio amputationis falx expostulo , exuberationis tumor solatium medicamentum desidero . 
quoniam omnis excessus , tempero mediocritas incedo disturbo , [ D ] et abundantia morbidus inflatio quasi in quidam apostemata vitium exubero . 
praevius igitur theatralis oratio joculatorius evagata lascivia , tuus puerilitati pro ferculum propino ; nunc stylus paululum maturus ad praefinio narratio propono revertor . 
ut supra praelibando doceo , terrestris animal materior propagini Venus destino , ut varius materia in res materior excudo substerno , ego verus in natura purificatio multiplicus , ut opus manus suprema expolitio appono , et ut instrumentum fidelitas pravus operatio fermentum excludo , is duo legitimus malleus efformavi , quis#2 et Parca caveo insidiae , resque multimodus essentia praesento . 
Incudum etiam nobilis [ ab ] officina idem artificium deputavi , praecipio ut hic idem malleus adaptando , res effigiationi fidelis indulgeo , ne#2 ab incudibus malleus aliquis exorbitatione peregrinare permitto . 
ad officium etiam scriptura , calamus praepotentem idem sum elargita , ut in competo schedula idem calamus scriptura posco , quis#2 meus largitio beneficium sum compotita , juxta meus orthographiae normulam , res genus figuro , ne#2 ab proprius descriptio semita in falsigraphiae devius idem divagari sustineo . 
sed cum ipse genialis concubitus ordino complexionibus res diversus sexuum opponi dissimilis ad exsequor res propagino , connecto teneo , ut in suus connexionibus ars grammatica constructio [ b ] canonicus observo , suique artifex nobilitas nullus ars ignorantia suus fero gloria detrimentum , curialis praeceptum sub magistralis disciplina , is videlicet disciplina instruo doceo , quis#2 ars grammatica regula in suus constructio unionibus artificiosus admitto ; alius verus extra ordinarius nullus figura excusatio reemo excludo . 
cum enim attestante grammatica , duo genus specialiter , masculinus et femininus , ratio natura cognosco , quamvis dum quidam homo depauperati signaculum , juxta meus opinio , possum neuter genus designatio censeo , tamen Cypridi sub intimus admonitio mina tonitrus ingessi , ut in suus conjunctio ratio exigentiae , naturalis constructio solummodo [ C ] masculinus femininique genus celebro . 
cum enim masculinus genus suus femininus exigo habitudinis genialis adscisco , si eorumdem genus constructio anomale celebro , ut res idem sexus se invicem construo , ille quidem constructio nec evocatio remedium , vel conceptio suffragium , apud ego venio possum promereri . 
si enim genus masculinus genus consimilis quidam irrationabilis ratio deposco injuria , nullus figura honesto ille constructio junctura vitium possum excuso , sed inexcusabilis soloecismus monstruositate turpabitur . 
praeterea , Cypridi meus indico#2 praeceptio , ut ipse in suus constructio , suppositio appositionesque [ D ] ordinarius observo , res femininus sexus charactere praesignitam , suppositio destino officium ; res verus specificatam masculinus genus , sedeo colloco appositum , ut nec applumbo in vicis suppositum valeo declino , nec suppositum possum in regio appositum transmigro ; etiam cum uterque rego ab alter , applumbo sub adiectivum proprietas , suppositum subiectivus proprietas proprius retineo , exigentiae lex invito . 
praeterea , adjungo , ne#2 Dyonea conjunctio in transitivae constructio habitus uniformis , vel reciprocatio curriculum , vel retransitionis anfractus recipio , solus transitio rego directio contendo , vel aliquis etiam disgressantis natura nimium intercisione sufferret , ut genus activus in [ ab ] passivus valeo usurpativa assumptio , vel idem in activus suus proprietas dispositio redeo , vel sub passivus litteratura activus retineo natura , se lex termen depono assumo : nec miror , si pleraeque maximus , titulus grammatica facultas adscribo , ab venereae ars domicilium patior repulsa , cum ipse is quis#2 suus praeceptio regula obsequuntur , in sinus suus familiaritas admitto ; is verus quis#2 eloquens contradictio insultus is lex expugno conor , aeternus anathematis exclusione suspendo , cum philosophicus assertionis auctoritas maximus plerasque diversus facultas fateor sum communis ; quidam verus ultra suus disciplina domicilium , nullus habeo licentia excurso . 
[ b ] sed quia tantus Parca arguto oppositio Venus nosco agonistae disputatio ingredior confligo , aliquis tergiversatio fallacia Venus ab Atropos coarctantes conclusio subtimeret argutias , ipse disciplina doceo juxta quis#2 dissertivae disciplina praeceptum suus argutionum forma excedo . 
et quomodo in adversarius argutionibus fraudulentus , fallacia latibulum invenio , ut disputatio agoniam contra adversarius pars insidiae possum secure celebro , et per instantia similis oppositio argumentum refello . 
Injunxi etiam ut syllogistica is complexio duo terminus contendo compendium , nullus Aristotelicis figura obnoxius , tres propositio ordinatio congruus texeretur , in tantus , ut in singulus propositio , [ C ] magnus extremitas praedicatio fungor officium , parvus verus subjiciendi lex teneo . 
in primus verus propositio nullus verus inhaerentiae modus , sed solus ratio contraho intrinsecus , subjectus inhaereo praedicatum ; in assumptio verus relativorum oculus , reciprocus impressio , exprimo minori magnus annecto extremitas . 
sed in conclusio expressissimae inhaerentiae , vinculum verus subjectus praedicatique carnalis celebro connexio . 
hic etiam meus sum consilium , ut nullus conversio retrogradatione pestifera , Venereus complexio termen analogicae praedicatio jus servo , suus vicis sedium alterno . 
et ne#2 consequor fallacia , ex similis conformatio [ D ] progigno , possum industria Saturnus impedio , terminus specialis specificavi signaculum , ut familiaris liber agnitio intuitus , audenter agnosco quos terminus subjectio gradus inferus , quos verus praedicatio apex superus ex suus habitudinis jus deposco , ne#2 si complexio terminus inconsequens proportiono habitudo non teneo in communis , nugationis uniformis deformitas nascor . 
sicut autem quidam grammatica dialecticaeque observantia inimicantissimae hospitalitas incursus volo ab Saturnus anathematizo gymnasium ; sic metonymicas rhetor propositio , quis#2 in suus amplitudinis gremium rhetorica mater amplector , multus suus ratio conflo honor , Cypridis artificium interdico , ne#2 si nimis durus translatio [ ab ] excursus ab suus reclamante subjectus , praemium alieno in alius , in facinus facetia , in rusticitas urbanitas , tropus in vitium , in decolorationem color nimius converto . 
hic apparatus nobilitatisque praesignis Saturnus , terrestris incolatus transeo in patria . 
qui cum suffraganeis instrumentum ad humanus geneseos seriem contexandam , desudando laboro , Parcarumque manus interficio subtilis resarcio acus , subtilis hic renodo . 
Sicque stipendiarius administratio jus , officiosus curiositate persolvo . 
sed quoniam ex maternus satietas identitate fastidio animus indignatur , quotidianique labor ingruo exsequor propono appetitus exstinguo . 
unitas opus toties repetitus Cytherea [ b ] infesto fastidium , continuataeque laborationis efficio , laboro excludo afficio . 
ille igitur magis appeto otium effemino sterilis , quam#4 fructuosus exerceo labor , ferialis operatio exercitatio , negotialis praepono , nimius otiositatis desiderium coepio infantibiliter juvenisci . 
et quoniam apud quis#2 desidia torpor castrametatur , ab is omnis virtus militia relego , otiique sterilitas , pravus sobolis , solo fecunditas efficio . 
potus etiam inundo diluvium , in nimius despumat libido , cibique effrenus ingurgitatio consimilis nausea superfluitatis eructo . 
Venus hic furia aculeatus lethalibus , in suus conjugo Hymenaeus , torum castitas pestis adulterationis incesto , cum Antigamo coepio concubinarie fornicor , suique adulterium suggestio [ C ] irretio lethiferis , liberalis opus in mechanicus , regularis in anomalum , civilis in rusticus inciviliter immuto , meumque inficiata praeceptum , malleus ab incudis exhaeredans consortio , adulterinus damno incudibus . 
ipse etiam incudes nativus , suus malleus deploro absentia , idem lacrymabiliter video deposco . 
et , quis#2 gladius Atropos universus demeto soleo clypeum defensio oppono , iam idem stabilitas conciliatio mutuus foedus#2 ligo , fatique falx in messis humanus genus nimium excurso permitto , damnum nullus nosco semen penso origo ; sed potius se grammatica constructio destruo , dialectica conversio [ D ] inverto , rhetorica color decoloratis suus ars in figura , figuramque in vitium transfert : dumque fornicaria excessus cum adultero perpetuo concubinatus illecebra , ab idem suscipio , pro filius , spurium compotio . 
qui dum nullus delectatio amoenitate gaudeo , nullus jocosus jucunditas volo#1 meridiari delicia , ut quasi per antiphrasim , jocus ab jocasitate dico#2 , is nomen usus imprimo . 
duo igitur Dionae do sum filius , discrepo genus disparati , nascor lex dissimilis , mox titulus discrepo , artificium deformis . 
Hymenaeus namque uterinus fraternitas in affinis confinius quis#2 excellens dignitas extollo prosapia , ex Venus se Cupidinem propago in filius ; Antigamus verus scurrilis vel ignobilitas genus derivatus , [ ab ] adultero , adulterinus filius jocus se joculatorie parento . 
ille nativitas , matrimonium excuso solemnitas ; hic propagino divulgati concubinatus accuso vulgaritas . 
in ille , paternus civilitas elucescit urbanitas ; in hic , paternus inurbanitatis tenebresco rusticitas . 
iste inargentatus nitor argenteus fons inhabito ; hic locus perenni ariditate damno indefessus concelebro . 
iste in gratus planities figo tentorium ; hic vallium complacent nemorosus . 
iste in tabernaculum indeficienter pernocto , hic sub dio dies noctesque continuo . 
iste aureus venabulum vulnero quis#2 venatur ; hic , quis#2 ferio , ferreus jaculum lanceat . 
iste suus hospes debriat nectar subamarus , hic suus absynthii potus perimo acetoso . 
iam meus oratio chartula tuus [ b ] mens inscribo , qualiter otium damnosus pernicies Venus educo emphaticam , qualiter diluviosi potus inundatio venenosus patro incendium ; qualiter ex cibus ingurgitatione duco origo , plerusque luxuria elephantinus lepra percutio . 
ecce , super homo acutus Saturnus febre langueo , aerumnosus lamentatio carmen cano querulosum ; nunc similiter alius quos alius vitium morbidus turba conturbo , sub cantus elegiaco querimoniosae oratio cithara tempero . 
multus enim dum Charybdis ingluviosae hiatus voraginosus subterfugio devito , in Scylla malignor abyssus inopinatus periclitatione naufragantur . 
plerusque etiam dum impetuosi torreo occursus tumidus evado , [ C ] stagnum limositate viscantur . 
alius dum dependeo mons praecipitium , cautela consulo declino , in coaequata planities praecipitatio spontaneus collido . 
is igitur quis#2 dissero , tuus mens clavus memoria tenacis affigo , animique vigilo somnus torporis excutio , ut ego maternus excito viscera , periclitor homo naufragium compatiendo condoleo , et praeambulus admonitio clypeo loricatus , monstruosus exercitus vitium occurro , et si quis#2 pravus semen in hortus tuus mens audeo pullulo , falce maturus sectio exstirpo . 
tunc ego : iam pridem meus mens exhilaro tuus disciplinationis compendium , tuus correctio libentissimam auris inclino . 
tunc ille : [ D ] heu , quam#4 praeceps passus ruina virtus sub vitium vinco laboro ? 
virtus species exsulto omnis , laxo vitium frenum furor , langueo justitia Lucifer , hic vix umbra remaneo umbra supersto Exstinctumque suus sidus honor defleo , lux egeo , nox abundans dum fulgur scelus fulminat orbis , Nox fraudis fides nubilat auster : Virtutumque tamen sidus nullus Istius redimo nox abyssus , incumbo fides vespera mundum Nocturnumque Chaos fraudis abundo . 
langueo fraus fides , fraus quoque fraus [ ab ] fallo fraus , dolo sic dolus insto , mos mos egeo mos orbis , lex lex careo , jusque tenor perdo jus suus ; iam sine jus fio jus omnis , vigeo lex sine lex . 
mundus degenero , aureus mundum Jam iam degenero saeculum , mundum fero pauperies vestio , idem Olim nobilitas vestiit aurum , Jam iam hypocrisis pallium quaero Fraudes , et scelus fetor odorus ut pravus chlamidem dono odor virtus egomet balsamum quaero . 
sic urtica rosa , alga hyacinthus , argentum scoria , murex fucus [ b ] forma pauperiem palliat , ut sic interdum redimo crimen vultus . 
sed crimen phaleras exuo omnis , Nec se justitia lux coloro : nam se vitium glossat apertus , fio fraus ipse suus lingua furor , quis#2 tutus supersum , cum dolus armo Ipsas in proprius viscera mater ? 
cum fraternus amor fraus laboro , Mentiturque manus dexter soror ? 
censeo reprobus jus probitas , observo probus , et pietas lex , sum improbitas , sum pudicus Jam cunctus pudor sum . 
absque pudor [ C ] humanus homo exuo usus non humanus homo . 
degener ergo Brutus#2 degenero induo ago , et sic exhominans exhominandus . 
ad hic ergo : quoniam in aes generalitas hic intellego oberro excurso , intelligo verus specialitas amicatur , volo , quod vitium quis#2 in quidam generalitas implico glomicello , speciosus species interstitium discoloribus explico . 
quoniam tuus postulatio ratio emeritus indecens sum adimpletionis meritum defraudari , tu [ D ] singulus vitium aequus sum sigillatim notulis singularis adnotari . 
quia ergo iam dico#2 sum , quomodo totus#2 orbis impurus Saturnus ferus generalis periclitatur incendium , nunc resto dico qualiter idem generalissimo gulositatis naufragatur diluvium . 
quoniam gulositas sum quasi quidam Venereus exsecutio prooemium , et quasi quidam antecedo ad Venereus consequor . 
notus ergo quidam filia idololatriae vetus medullitus exstirpatae , in praesens instans suus mater imperium reparo conor , et is quidam praesagiosis carmen redivivus ab mortuus excito ; [ ab ] quis#2 meretricali officium , vultus phantasticae dilectio facies dealbo , amasius allicio , fraudulenter illicio : quis#2 sub tristis laetitia , sub amicus saevitia , sub hostilis amicitia , tamquam Syrenes usque ad exitium dulcis , delectatio melodia facies tenus#2 praeferentes , suus amator ad idololatriae perduco naufragium : hic unus , ut fictum loquor vocabulum , congruo proprietas , bacchilatria possum nuncupari . 
Bacchilatria hic suus amasius ratio privo igniculus , idem tenebrae brutus sensualitatis expono , suus etiam , mos meretricium , in tantus debriat amator , ut idem Bacchus nimis emphatice affecto cogo , in tantus ut potator [ b ] Bacchus nimius delectatio vinculum alligo , idem divinus majestas colo exhibeo credo : adeo#2 ut homo bacchilatra , Bacchus plerumque localis interstitium ab se sejungi non fero , in alienum vasculum capsulis suus deus diu perendinare non patior , sed ut se idem deus familiaris assisto divinitas , ille dolium suus venter includo . 
sed quia plerumque stomachus capsula tantus hospita divinitas diu sustineo non possum , idem deus aut per orientalis porta polus arcticum , aut per occiduus regio antarcticum turpiter evaporat . 
Multoties etiam Bacchus cultor in scyphus materia honor polleo Bacchus architectatur hospitium , ut idem divinitas divinus in aureus [ C ] vase praefulgeat . 
unde idem aethereis nitor claritas concerto , et smaragdinus color viriditas contendo , atque plerusque sapor suus sapor majestas praecello , potatio filius suus proprietas dignitas irrito sophisticus , ut ipse Bacchus tamquam ineffabilis divinitas arcanus ineffabili amor concelebro . 
qui etiam hic animo , ne#2 divinitas ille aliquis remaneo inexhaustus , usque ad faeces Bacchus deglutio , sicque suus deus in Tartareus abyssus venter cogo inhonestus descendo , et dum sic ab specialis ad generalissimum genus potatio devenio , superlativum gradus ebrietas ascendo . 
hic pestis non solus plebeae vulgaritatis inimicatur homo , verus [ D ] etiam praefero superciliosas se facio inclino cervix , quis#2 Bacchus gratia non sufficio , quis#2 in is gratia natura diffudit , verus etiam arundineam usurpo attractionem ; nunc Bacchus et rosa connubio glorior , nunc florus alter fragrantiam respiro , nunc hyssopi consortio se quidam privilegium arrogo ; nunc alius res dos locupleto extrinsecus , impetuosa gula Charybdi deglutio , in tantus , ut sine mare naufragium , sine tristitia fleo , sine infirmitas lethargium , sine sopor somnus ebrietas incurro . 
[ ab ] qui dum ebrietas energia percutio , opera psalmodiis impendo , versus nimium intercalatione rumpo crapula boream importunus intersero . 
nec solus praetaxata potus cupiditas , verus etiam , cibus plerusque canina inesco aviditas , quis#2 voluptas inordinatus , cogitatio inconcinnus , novus se cibus somnio apparatus . 
qui dum exactor quotidianum esca debeo nimis abundo exsolvo , exactor superabundans suus cogo reddo debitor . 
iste , quisquis possideo , in arca stomachus thesaurisant . 
et quamvis ille committo non rubigo corrosionis dens demordeat , nec vel peculantis fur sophisma subripiat , [ b ] ipse tamen decoquo calor latrocinium turpis , turpis evanesco . 
iste , bursam ad nummus vomo , arca pecunia invito ad nausea , ut exactor stomachus possum accuro adulari . 
interior venter cibus locupleto divitiae , exterior in nudus et purus pono paupertas . 
hic pestilentia etiam non vulgarius humilitas contendo , profundus progredior ad praefero , quis#2 salmones et lucius , caeterosque piscis aequipollenti generositas praesignis , varius decoctionum crucio martyrium , baptizo adultero officium , sacer pipo fons baptizo , ut ex talis baptisma baptizo , multiformis sapor gratia consequor . 
in idem mensa terrestris animal pipo inundatio submergo , [ C ] piscis nato in pipere , avis idem viscositate ligo : dumque tot animal genus unus venter ergastulantur in carcer , aquatilis animal se cum terrestris , aeriumque genus in idem sepulcrum tumulari miro . 
qui si do licentia exeo , egredior vix porta sufficio amplitudo . 
hic praefatus pestes pons facio , per quis#2 ad luxuria lupanarium pervenio . 
hic sum introductiones per quis#2 quis#2 furor ars ingredior . 
hic morbus pario , semino paupertas . 
hic sum nutrico discordia , soror insania , intemperantia mater , immunditia venatrices . 
per hic , humanus genus modestia limes excedo , temperantia frenum postpono , castitas sigillum confringo , meus largitio gratia non attendo . 
cum enim [ D ] meus largitus tot homo fercula procuro , tot fercula copiosus compluat , ipse tamen gratia ingratus , nimis illicitus liceor abutor , frenum gula laxo , dum comedendi mensura excedo , linea potatio in infinitus extendo ; quis#2 palatum salio seduco acumen , ut saepe et multus bibo , saepis sitio cogo . 
sum et alius idololatriae filia , quam#4 ( si nomen proprietas suus significatio germanitas in vox retineo ) convenio vocabulum convenio sum [ ab ] nummulatriam nuncupari . 
hic sum malitia , per quis in anima homo deificatur pecunia , nummus divinus veneratio exhibeo auctoritas , per quis , ubi nummus loquor , Tullianum eloquium tuba raucescit ; ubi nummus commilitat , Hectoreus militia fulgur conticescunt ; ubi pugno pecunia , virtus expugno Herculeus . 
si quis#2 enim armo pecunia , tamquam lorica argenteus torreo impetus Tullianum , fulgur incursus Hectoreus , robur virtus Herculeus , versipellis Ulyssea calliditas floccipenditur , in tantus enim habeo fames involvo , ut dialectica mutus sum subtilitas , rhetorica languesco civilitas . 
ubi nummus peroro plenitas , iam Tullius suus monetam vendo eloquium , suus pudor monilia in aurum commuto Lucretius ; Penelope [ b ] suus vicennariae castitas pudor depono in pretium ; Hippolytus etiam si nummus prex audio susurrantis , suus noverca non volo#1 prex novercari . 
nam si in auris judicis susurret pecunia , Orpheus lyra , carmen Amphion , musa Virgilii vox pecunia suffoco . 
iam dives , divitiae naufragus in profundus , hydropicus sum incendium sitio ops , et in medius ipse pono Tantalizat . 
pauper etiam , quamvis materialis avaritia realis exerceo non valeo , intus tamen archetypus retineo parcitatem . 
Proh dolor ! 
metallum onus largiuntur honor , ad metallum pondus pondero . 
iam non Caesar , sed nummus sum omnis , quia ab individualibus usque ad generalissimam , honor [ C ] singulus tamquam mediator percurro . 
nummus patriarcha noster sum , episcopus et archiepiscopus inthronizat . 
Alius archidiaconalibus adapto officium ; alius denique alius dignitas et officium coaequat negotium . 
quis#2 multus ? 
nummus vinco , nummus mundum rego , nummus impero universus . 
quis#2 prosum cum Ptolomaeus subterfugio astronomiae fuga consequor subtilitas curriculum ; stella prophetia , spontaneus planeta investigo error ; cum Euclide , geometricus aenigmatum secretum scrutor ; intellectus in profundus mas descendo ; coeli altitudo intelligibilibus mensura attingo ; cum Milesius , musica proportio consono amicitia invenio ; cum Pythagora pugna numerus virtus multiplicatio [ D ] inspicio ; cum Tullius , oratio rhetorica colum stellaris sidus ; cum Aristotele , anceps dialectica gladius ab verum falsus divido ; cum Zeno falsitas probabilitate tunicare sophisticus ; cum Donatus in accidens congruo necto dictio , cum sapientia noster tempus nullus fructus praemietur stipendium , nullus fama is aura favorabilis extollo , ipse verus pecunia honor titulus et laus emo praeconium ? 
solus tamen sapientia revera super omnis praeeminet possessio . 
generosus possessio , quis#2 spargo colligo , erogo revorto , publico suscipio incrementum ! 
[ ab ] per quis nobilis scientia thesaurus secretum penetralis mens innascitur , fructus internus delectatio acquiro . 
hic sum sol , per quis#2 mens diescit in tenebrae , cor oculus , deliciosus animus paradisus . 
hic in coeleste terrenum , in immortalis caducum , in deus homo , deificae mutatio auctoritas converto . 
hic sum verus peregrinatio remedium , solus humanus calamitas solatium , humanus nox lucifer singularis , tuus miseria redemptio specialis , qui acies nullus aer caligo confundo , non densitas terra opera is offendo , non altitudo aqua respicio is obtundo . 
hic igitur , quamvis apud multus quis#2 sensualis mobilitas brutescunt , nimium langueo vilitas , apud ille tamen quis#2 in ignis originalis [ b ] ratio redigo scintilla praeconium , et fama munus non fraudo . 
quamvis enim prudentia phantasticae adulatio plausibilis dedigno applaudo , tamen quia verus fama hic sum gloriosus proprietas , ut appetitores suus contemno , et appeto contemptor ; fama fugio consequor , quam#4 perdo insequor . 
igitur etsi video apud quidam regno pecunia , jacio prudentia , militaris divitiae , sapientia exsularis , ignavia tamen opum pondus animus victor calcatus subjicias , et intestinum affectio amor prudentia consecteris , ut penitus#3 sapientia mater cubiculum inoffensus intuitus valeo intuor . 
tunc ego : volo ut laxo habena reprehensio , praecordialius avaritia filia impugno . 
[ C ] tunc ille ad acer invectionis demorsiones gyrans suus narratio incedo , ajo : postquam sacer fames aurum mortalis pungo Pectora , mens homo nescio jejunus maneo . 
laxo amicitia , odium pario#2 , erigo ira , bellus sero , lis nutrio , bellumque renodo , rumpo nodatus , disrumpo foedus , nascor excito in pater , mater in viscera , frater do frater nescio toga , et sanguis omnis unio quos unit , furor hic male divido unus . 
dum stomachus mens hydropicat ardor habeo , [ D ] mens poto sitio , et Tantalus alter in iste ardeo aqua , viresque sitis do copia census . 
Esurit ergo satur , sitio ebrius , opto abundans unus cunctus cupio , ipsoque cupido pauper efficio , divesque foris#2 , mano intus egenus . 
nihil habeo ergo miser , cum nihil se credo habeo , divitiae , cum pauperiem suus votum repensant , hospitium cor , et moenia mens avarus invado hostis multus , multoque tumultus Totam sollicito humanus pectus arx . 
[ ab ] nam timor aggredior mens , pariter cupido concutio , et totus#2 mens depauperat urbs . 
cura geminus turbo sic turbo avarus ; Cumque timeo timeo , mens somnio ipse timor , saepe novus fingitque metus , damnique timor Damna luo , damnique malus#3 formido#2 penso : sic casus varius terror somnium monstro . 
uxor fraudo , furisque sophismata , terror nuntio , insultus hostis , juguloque minaces Mentitur gladius , et flumen dirus potentum . 
nunc pestes , ignis recolo , nunc concipio ira Oceanus , soloque metus iam naufragus exsto . 
dives in nummus mens philosophatur in arca dum nummus sepelio , nummusque sepelio avarus [ b ] usus emoritur , ille non ille , sed arca possideo , et totus#2 nummus se vindico usus . 
ut loculus varius nummus fercula dono , Injungit proprius dives jejunium venter . 
horreo avaritia venter , propriosque nego miro reditus , loculus suffragium quaero , sed venter loculus surdus accommodo auris . 
pabulum visus habeo , et convivatur ocellus , solus in argentum , sed venter philosophari cogo , et longus patior jejunium votum . 
non lacrymae , non mella precum , non ipse peroro Pauperies homo , quin foenore dives egenum devoro , et tenuis miser facio sum crumenam . 
pauper in lacrymis rideo , miserique labor pascor , et poena egomet facio sum quies . 
[ C ] hic dolor , hic risus , jocus hic , moeror teneo ille , hic gemo , hic rideo , doleo hic , dum dedolet ille . 
omnis in afficio nummus laxo avarus Divitis afficio , nec enim do ullus voluptas mens , qui possum alius deflecto vultus . 
divitiae non dives habeo , sed habeo ab ipse , non sum possessor nummus , sed possideo ipse nummus , et in nummus animus sepelio avarus . 
hic colo ipse deus , hic idolum ditat honor divinum cultus , et nummus numen dono . 
sic homo ratio calcatus cupido , caro servio , et ancilla famularis cogo ille . 
sic oculus cor , caro caligo caecus [ D ] langueo , et eclipsim patior , ago otium solus . 
sic jubar humanus sensus male palliat umbra Carnis , fitque nummus inglorius gloria mens . 
divitiae vel dives non derogo iste sermo , sed vitium potius mordeo laboro . 
non census , non divitiae , non dives usus Damno , si victor animus ratio magistra Subjectas se calco ops , si denique census nobilis auriga ratio dirigo usus . 
nam cunctus si spargo ops , si munus fundo [ ab ] dives , et in laus spiro , tentetque favor munus lucrari , tamen hic munus auctor , ductor et auriga nisi sum discretio , nullus fructus sum , quoniam laus non donum mereor , sed potius mercantur is , nisi facio decenter Discrete sum , pro munus namque frequenter Laus do hypocrita , fama simulatio falsus , Simia laus , hic umbratilis umbra favor . 
ecce habeo quomodo tenacis avaritia viscus humanus mens ala auferat libertas . 
nunc intuo sum qualiter insolens arrogantia ampullositas humanus mens erigo in tumor , qui infirmitas contagio funestus vitio [ b ] homo multitudo , dum se supra se insolenter extollo , infra se ruinosus descendo , se derogo arrogo , se deprimo erigo , se se auferens efferendo . 
hic autem homo aut verbum solemnis pompositas , aut suspicio mater taciturnitas , aut quidam ago specificatio , aut insoleo gestus exceptio , aut nimium corpus corruptio exterior interior arguo superbia . 
alius namque quos servilis conditionis demitto humilitas , augustus jactito libertas ; alius , dum scurrilis genus vilitas plebescunt , verbum tenus#2 se sanguis generositas exalto . 
alius , dum in ars grammatica vagio cunabulis , idem lacto uber , Aristotelicae subtilitas apex profiteor . 
[ C ] alius , dum leporinus timiditas gelicidium torpesco , solus Vositatis remedium , animositas efferunt leoninus . 
sum alius , quis#2 is quis#2 internus indignatio supercilium claudo interior , exterior evidens eloquuntur silentium : nam alius inferus morum gradus jaceo , vel is parilitate probitas comparibus , vel etiam effero fastigium dignitas polleo , mutuus collocutio communico participium dedigno : ab quis#2 , si quis#2 interrogatio suffragium verbum expostulo , tantus taciturnitas intercapedine ab quaestio omitto responsio , ut idem hic nullus cognatio video affinis . 
alius , suus ago specificare gaudeo , in multitudo singularis , in generalitas specialis , in universalitas adversus , in unitas diversus [ D ] omnifariam sum laboro . 
dum alius namque exerceo colloquium , iste indulgeo silentium , dum alius lascivia solvo , iste seria implicari video ; dum alius seria implico negotium , iste otiantur lascivia . 
dum alius quidam serenitas festivitas hilarantur in facies , iste in vultus quidam malevolus severitas praeferunt tempestas . 
alius interior superbia gestus , exterior gestus exceptio figuro : quis#2 tamquam terrenus omnis despicio , supinus coelestia suspicio , oculus indignanter obliquo ; supercilium exalto , mens superciliose [ ab ] supinant , bracchium in arcus exemplo . 
hic etiam pes terra solus articulus contractione delibo . 
alius verus suus corpus femineus compositio nimis effeminant , quis#2 suus capillus concilium pectinis subsidium in tantus pax concilio , ut ne#2 lenis aura in is possum suscito tumultus : luxurio etiam supercilium fimbriae forficis patrocinium demeto , aut ab idem silva superfluus exstirpo decerpo ; pullulo etiam barba creber novacula appono insidiae , ut nec idem paululum audeo pullulo : bracchium manicarum angustia conqueruntur ; pes in angustus calceus ergastulum carcerantur . 
heu ! 
homo unde iste fastus#3 , iste superbia ? 
qui aerumnosus sum nativitas , qui vita laboriosus demolior poenalitas , [ b ] qui poenalitatem poenalior mors concludo necessitas ; qui omnis sum , monumentum , vita sum naufragium , mundus exsilium : qui vita aut absum , aut spondeo absentia , mors autem insto , aut mino instantia . 
de superbia verus , filia nascor , quis#2 maternus malignitas haereditate potior . 
hic sum invidia , quis#2 continuus detractio rubiginosa demorsione , homo animus demolior . 
hic sum vermis , qui morsus morbus do mens sanitas contabescit in saniem ; mens sinceritas computrescit in cariem ; mens requies liquatur in [ C ] labor . 
hic sum hospes , quis#2 apud suus hospes hospitium excipio , is labefacto hospitium . 
hic sum possessio , pessime possido suus possessor , quis#2 dum alius detractio latratus vexo , suus possessor animus intestinum morsus perfodio , inquieto . 
hic sum invidia , quis#2 in ille quos vitium absorbeo infernus , ab quis#2 corpus dos ratio natura proscribo , quos in paupertas insanus fortuna evomo , indignor suus detractio aculeus facio otiari . 
sed , si quis#2 in torreo divitiae nato cum Croesus , ops spargo cum Cyrus , in species disputo cum Narcissus , animositas tono cum Turnus , Herculius colludo in robur , cum Plato facies ad facies philosophia speculor , cum Hippolytus castitas speculum sigillatur , in hic [ D ] omnis suus detractio aculeus expendo . 
nam audacia furor temeritas assigno , prudentia animus in fraudis versutia , aut in Vositatis ampullositatem obliquo . 
per hic etiam detractio , pudor in hypocrisim degenero . 
hic invidia tabes plerusque tabefacit , quis#2 dum alienus fama nitor detraho conor , primus suus probitas sentio detrimentum . 
hic alienus prosperitas adversus , alienus adversitas prosperus judico . 
is in alienus gratulatio tristantur , in alienus tristitia gratulantur . 
iste suus in alienus paupertas divitiae , [ ab ] suus paupertas in alienum divitiae metiuntur . 
iste aut alienus fama serenitas detractio nubilum nubilare conor , aut idem gloria solus taciturnitas furari . 
iste aut pravus interpretatio alienus probitas sinceritas fermento , aut verum fermentum falsitas marito . 
Proh dolor , invidia quod monstruosus monstrum ? 
quod damnosus damnum ? 
quis#2 culpabilis culpa ? 
quis#2 poenalior poena ? 
hic sum erroneae caecitas abyssus , humanus mens infernus , contentio stimulus , anxietas aculeus . 
qui sum invidia motus , nisi humanus tranquillitas hostis , mentalis depraedatio satellites ? 
animus laboro vigilia hostilis , alienus felicitas excubiae ? 
quis#2 prosum aliquis , si is serenitas fortuna prospero applaudo , corpus [ b ] etiam purpuramento pulchritudinis hilarescat , mens insuper sapientia splendor praefulgeat , cum liveo invidia latrocinium , mens depraedatur divitiae ? 
fortuna prospero serenitas adversitatis verto in nubilum ? 
decoris aurum turpitudo converto in scoria ? 
prudentia gloria degloriet livor inglorius ? 
si quis#2 tamen livoris rubiginem , invidia tinea ab mens thesaurus volo#1 proscribo , in alienus dolor suus dolor invenio condoleo , alienus gaudium suus facio congaudendo , in alienum ops suus penso divitiae , in alienus paupertas suus lugeo paupertas . 
si alienus probitas [ C ] video fama solemniis celebro , festus praeconium dies nullus facio detractio profestus , sed tuus declaratio meridies , alienus probitas lucerna in communis deduco clarus elucescat . 
si quos in titulus alienus fama detractio latratus video indulgeo , ab grex latro canus tu excipio , aut admonitio obiectum , detraho lingua hebeto , corrosionis dens contero , detractio demordeas morsus . 
hic praetexato vitium symbolo , suus malignitas portio adnecto adulatio . 
hic pestilentia percutio princeps lateralis , Palatinus canis , adulatio artifex , faber laudum , figulus falsitas . 
is sum quis#2 magniloquus commendatio tuba in [ D ] divitum auris clango ; quis#2 mellitus adulatio favus foras eructo ; quis#2 , ut emungo munus , caput dives oleum adulatio inungunt ; praefero auris pulvinarium laudum subjiciunt , quis#2 ab eorumdem pallium aut fictitium excutio pulvis , aut tunica sophisticus deplumant implumis . 
iste divitum ago in quos favor fama conspuo indignor , suffragium laudum redimo mendico . 
iste penes munus laus , penes donum favor , penes pretium praeconium fama blandio constituo . 
nam si in domus dives prodigalitatis torrens eniteo , adulator in prodigalitatis laus totus#2 effundo ; [ ab ] si verus hiemalis avaritia torporem dives munus redoleo , adulator avarus in laude commendatio , algescit in munus : sed si munus antonomastice video laudum tympanum postulo , adulatio poeta stylo commendatio turget altiloquo . 
si verus munus pauperies fama mendico suffragium , humilis stylo fama depauperat dignitas ; quoniam ubi munus peroro altitudo , adulator hypocriticas laus , fama umbratilis , de thesaurus suus cor eructo . 
nam si ille pro quo munus eloquitur , tantus sum turpitudo tempestas dejectus , ut in is vix naturalis donum fragmentum resultent , is pulchritudinis praerogativa adulatio poema somnio : minimus pusillanimitatis angustia , magnanimitas mentientur [ b ] sum palatium ; humilis etiam torpeo avaritia latebra , prodigalitatis proferent in excessus ; humilitas etiam plebescentis genus , titulus Caesarea nobilitas mentientur augustus . 
quis#2 amplus ? 
si apud aliquis nullus virtus ab vitium excuso castrametetur scelus multitudo , dum munus mediator occurro , laudum mercenarius adulator , superficialis commendatio tunica vitium tenuiter coloro aspicio . 
ex contrarius verus , si totus decoris meridies aliquis hilarescat in facies , lingua argenteus eloquentia resplendeat margarita , mens thalamus virtus fulguro ornamentum , tamen , si adulatio artifex munus gratia non exspecto , tantus honesto lux cum [ C ] vitium fastigium , nebula immisceo laboro . 
quis#2 sum igitur adulatio inunctio , nisi donum emunctio ? 
quis#2 commendatio allusio , nisi praefero illusio ? 
quis#2 laus arrisio , nisi eorumdem derisio ? 
nam cum loquela , fidelis intellego interpres , Vaque fidelis animus pictura vultus voluntas signaculum , lingua mens soleo sum propheta , adulatores ab voluntas vultus , ab animus verbum , ab mens lingua , ab intellectus loquela , amplus discessio intervallum diffibulant [ ; Disjungunt . 
. 
Plerisque etenim forinseca dealbationis laudo arrideo , quos internus mens subsannatio derideo , plerusque exterior plausibiliter applaudo collaudo , quos interior contradictoria derisione defraudo . 
foris#2 vultus applaudo virgineus , intus [ D ] scorpionis pungo aculeus ; foris#2 mellitus adulatio compluunt imbres , intus detractio evomo tempestas . 
tunc ego continuus narratio aurigationem refreno , dico#2 : volo ut rationabilis tuus disciplinationis propugnaculum contra furialis iste vitium exercitus , meus mens roboro oppidulum . 
ne tu gulosus Scylla voraginis [ ab ] mergo profundum nox libido praebeo palatus frenum modestia , venter tributum solvo modestus , Imbrem Lyaeus semita guttur libo modestus Bacchicus poculum : poto parumper , ut quasi poculum Bacchus puto os#2 do basium . 
frango Lyaeus lympha superbia , Bacchus furor flumen tempero : nupta Lyaeus se Thetis offero , freno maritus nuptus tyrannidem . 
Plebaea , simplex , rarus comestio Carnis superbus murmur contero . 
ut tu tyrannus parcus urgeo , semper in iste caro superbio , [ b ] Lentus cupido sic ago otium , Frenentur in tu frenum libido , Languens stupesco caro aculeus , ancilla fio sic caro spiritus : Largire visus pessulum janua , Frenes ocellus , ne#2 nimis improbus Venentur extra lumen impetus , Praedamque mens nuntius offero . 
si quos habeo fervor inebrio , exeo cogo , mens pecunia , menta triumphus sentio ambitus , vinco premo collum cupido . 
non in crumenis ipse pecunia Clausus moror , pigraque dormio , [ C ] Nulli vaco , sed magis excubo , Custos honor dives usus : si tempus as , si locus exigo , surgo sepelio massa pecunia , nummus crumenae fundo evomo . 
quivis honor munus milito . 
calcar si volo#1 collum superbia , flo tumor , fulmen spiritus , pensum caducus pondus origo , Vitae labor mors et apocham . 
cum in hic specialis disciplina semita oratio natura procedo , ecce vir subeo apparitionis miraculum , sine omnis noster praeconsiderationis vexillum , suus praesentia noster conspectus praesentavit . 
[ D ] qui nullus aetas lego#2 video obnoxius , nunc enim juventus verus pubesco , nunc maturus aevum facies seria loquor , nunc vultus senectus sulcus video arari . 
qui sicut multimodus aetas vicaria facies fluctuo , sic is statura ancipitem , nunc quantitas parvus humilis dehumabat , nunc aequilibratae mediocritas libramina , statura amplio inopia , nunc audaci proceritas quantitas , Giganteus contendo excessus . 
hic in facies nullus femineus mollitiei vestigium resultabant , sed solus virilis dignitas regno auctoritas . 
hic facies nec fletus imbribus compluta , nec risus sum lascivia serenata , [ ab ] sed ab uterque ferior , modestus magis aspiro in lacrymas . 
Caesaries inducias adipiscor litigium , artificiosus pectinis fatebatur industria , moderatus tamen comptionis libramine jaceo orno , ne#2 si comptionibus vago anomalis , in femineus demigro video mollitiem . 
et ne#2 frons area coma sepelio nubecula , forficis morsum capillus sentio extremitas . 
hic facies , prout virilis dignitas exposco , ab nullus pulchritudinis gratia devio . 
hic mens nunc primus germino lanuginem , nunc ibidem herba fimbriat prolixus , nunc luxurio barba vello silvesco video . 
nunc novacula severitas barba castigo excessus . 
Annuli verus lapidum gemmatus sidus , manus [ b ] fulguratione serenantes eximius , sol reddo novitium . 
vestis verus nunc grossus materia vulgarius artificium plebescere , nunc subtilis materia artificiosissima contextione credo superbio . 
in quis#2 pictura fabula , nuptialis somnio eventus . 
picturatus tamen imago vetustas fuligo ferus cogo aspiro . 
ibi tabula sacramentalis testimonium , finis matrimonium , connubii pacificus unitas , nuptiae inseparabile jugum , nubo indissolubile vinculum , lingua pictura fatebatur intexo . 
in pictura etenim liber#4 umbratiliter lego , quis#2 nuptiae exsultationis applaudo [ C ] solemnitas , quis#2 in nuptiae melodia solemnizet suavitas , quis#2 connubiis conviva arrideo generalitas specialis , quis#2 matrimonium cithara concludo jucunditas generalis . 
organicus quoque artifex decurio pluralitas , praedico homo decoro incedo . 
ipse verus artifex in se suus magister figuro tristitia , suus silentium indico instrumentum . 
unde , instrumentum officina quis#2 silentium torpor facio elinguis , aspiro video in gemitus . 
igitur , postquam natura vicinitas is localis viciniat affinitas , hic ille signo ex nomen , cum salus libamine , is osculum libamen applumbo . 
ex ipse autem nomen signaculum , caeterarumque circumstantia loquor signum , Hymenaeus quis#2 venio recognosco , quis#2 natura [ D ] suus loco in dexter , suus dextrae dignitas dono . 
cum inter natura Hymenaeumque quidam colloquium celebro festivitas , ecce virgo suus pulchritudinis aurora blandio universus , repentinus suus adventus praesentia , suus directio iter ad noster aspiro video praesentia . 
in qui pulchritudine tantus artificium resultabat solemnitas , ut in nullus natura polio claudico digitus . 
hic facies nullus adventitii color mendico hypocrisim , sed rosa cum lilium disputo in facies , mistione natura mirabilis , planto [ ab ] dexter Omnipotentis . 
oculus , simplicitas disciplinati modestia , nullus petulantia lasciviebant excursus . 
labia proprius retentiva vigor , nec exhaurio suavium , nec osculum video Saturnus sentio praeludia . 
hic tamen facies desudantem in lacrymas , lacrymarum flumen credo naufragari . 
sero verus materialis ex lilium decussatae insertionis connubio fibulatis , suus capitum arriserat ornamentum . 
Cignei tamen crinis candor dedignor lilium supplico candor , contradictoriam jactito albedo . 
vestis etiam suus verus albedo argumentum nivibus concludo , nisi pictura varius commentatus color , is fallo albedo . 
in hic etenim , sub commentum pictura , video intexo , qualiter Hippolytus castitas [ b ] murus vallo constantia , novercalis luxuria oppositio insto refello . 
illic#2 daphne , ne#2 virginalis ferus jactura sustineo , fuga Phoebus fugo illecebra . 
illic#2 Lucretius frango pudor dispendium mors excludo compendium . 
illic#2 in speculum pictura , castitas speculum Penelopem possum specularis . 
et , ut brevis narratio trames subterfugio pictura multiloquia comprehendo , nullus nativitas filia suus commendatio ferculum , depictionis industrius defraudo . 
aureus verus sigillum nobilitas , quis#2 ut jaspidum stellabat sidereus multitudo , praefatus virgo diescebat in dexter . 
super sinistra autem resideo turtur , sub facies elegiaci carmen , calamitosus ejulationibus , suus vox cithara adaptabat . 
Adolescentularum verus cohors , [ C ] ad iter solatium et ad obsequialis ministerium , is adhaereo vestigium . 
quam#4 postquam natura prospicio se locus proximitate vicinus , solemnis occursus is obviam venio , salus prooemium , osculum praeludio , amplexus connubio , mentalis foris#2 depinxit afficio ; dumque praedico virgo in praefatio salus , nomen enituit , praesentialem anosco Castitatis adventus . 
cum natura idem festivitas collocutio applaudo , ecce matrona regularis modestia disciplinans incedo , ad nos video suus iter tramitem linearis . 
hic statura mediocritas sum circumscribo limitibus . 
aetas verus meridianus [ D ] tendo ad hora , vita tamen meridies in nullus pulchritudinis obvio amor ; ruina etiam senectus , crinis suus nivibus tento aspergere , quis#2 ipse virgo humerorum spatium inordinaria fluctuatio non permitto juvenari , sed sub disciplina is cogo excessus . 
vestis nec nobilis materia superbio gloria , nec vilitas video defleo jactura ; sed mediocritas obedientes canon , nec nimius brevitas decurtatione trunco , ab terra superficies peregrinor evado , nec portio superfluus terra facies tunicabant , sed is brevis osculum degustatione libo : zona namque tunica moderor decursus , enormitatem revoco [ ab ] in regula . 
Monile autem sinus excubo vestibulum , manus nego ingredior . 
in vestis , pictura suus litterae fidelitas doceo , quis#2 in homo verbum debeo sum circumcisio , quis#2 in factum circumspectio , quis#2 in habitus mediocritas , quis#2 in gestus severitas , quis#2 in cibus refrenatio os#1 , quis#2 in potus castigatio guttur . 
praefatus igitur virgo pedissequarum paucitas vallo , festinus obviationis applaudo natura suscipio , multiplicus osculum epilogus , specificataeque salutatio auspicium , suus dilectio cumulus figuravit ; expressaque proprius nomen expressio , temperantia favorabilis ingessit adventus . 
cum amica salutatio munus natura veneraretur [ b ] praesentia temperantia , ecce mulier qui pulchritudinis adjuto fulgor materialis dies , serenus vultus species jactito , iter festino maturo , ad nos suus gressus linea video sum ordino . 
hic statura dedignor pauperiem , humanus statura regula evado . 
hic caput non in terra humilio deprimo , facies facio encliticus , sed erigo cervix ad supernus suspendo intueor , ad alo visus lego#2 excurro . 
hic species natura expolitio limatus exsculpo , ut in is suus artificium industria possum admiror . 
Diadema verus , non opus insignitate materia redimo paupertas , nec idem nobilitas materia vilitas recuperans , sed in uterque singularis refero monarchia , sine morsus peremptorius proprietas [ C ] ardeo in caput . 
aureus tamen crinis gratus ignis flammantior , aureus diadematus indignor video praesto subsellium : quis#2 nec forficis apocopatus industrius , nec in tricor manipulus colligo , sed pigressiori excursione luxurio , limes humerorum transgredior , terra video condescendo paupertas . 
bracchium , non brevitas damno pauperie , sed proceritas excursus fluo , non retro reciprocus , sed in anteriora credo transeo ; manus , nullus complosionis arctationis reciprocus , sed largus expositio explicatio productilis , largior affecto officium . 
vestis etiam ex aureus , sericisque filum insertionis osculum conjugatum materia sortior , ut ab materia generositas [ D ] opus commendo subtilitas , tantus artificium gratulabatur insigne , ut non materialis , verus etiam coelestem manus opus credo insudasse . 
in quis#2 , imaginarius pictura probabilitas sophisticus procuratio suus praestigio , homo notorius avaritia crimen laboro , anathematis damno opprobrium ; largitas verus filius fama praeconium titulatos , benedictio gratia compenso . 
praefatus igitur mulier solus assecla vallo ternario , cum suus gressus maturationi insisto , ecce , natura celeber occursus ille amicans incessus , osculum salutatio dimidians , salutatio osculum syncopabat . 
is forma specialis insignio , habitus [ ab ] specificati curialitas , gestus individualitas , largitas dum promulgo adventus , nomen in salutatio resulto , idem reus fides ab nubes dubitatio excipio . 
dum natura largitas primitivus salutatio , amicaeque applausionis jus persolvo , ecce puella lentitudine pigritantis gressus morosus , columbinus vultus placiditate serenus , modicitate statura castigo humilis , ad nos diverto testudineus gressus modestia , video . 
statura tamen humilitas , gratia pulchritudinis venio in patronus : quis#2 mechanica humanus artificium usurpata fallacia , sed vivo fons natura scaturientis , totus#2 corpus decoris afflaverat ornamentum . 
hic crinis tantus [ b ] sum forficis demorsione succido , ut apocopationis figura ferus in vitium transmigro . 
capillus verus quidam exorbitationis diversiclinio devagantes , inexplicabilis intricatione complicitos , inter se credo litigo . 
caput demissione profundum dejectus , humiliter encleticabat in terra . 
vestis non ab nativus color materia appositivi color adulteratione degeneris , suburbanus materia vulgaritatem artificiosus operatio defendo subsidium . 
ibi fabulosus pictura commentum lego inscribo , qualiter in virtus catalogo humilitas insignitatis vexillum praefulgeret ; superbia verus sacramentali virtus synodo excommunicationis suspendo charactere , extremus relegatio damno excidio . 
hic igitur advento , natura enitor [ C ] festinatio venio in occursus , salutatio suus ferculum osculum melliniens condimentum , vultus dilectio exhibeo medullatus . 
in specificationis verus persona idiomatibus , ego Humilitatis resultavit adventus . 
cum Hymenaeus , praetaxataeque virgo in natura facies , intestinus conquestio facies exemplo , internique dolor idea in forinsecae lacrymationis icones produco molio , ecce natura verbum verbum praevenio , ajo : o solus humanus tenebrositatis luminarium , occido mundum sidus matutinus , naufragus tabula specialis , Portus [ D ] mundialis fluctus singularis ! 
radicatus cognitio maturitas cognosco quis#2 sum vos conventus ratio , quis#2 adventus occasio , quis#2 lamentatio causa , quis#2 dolor exordium . 
homo etenim solus humanitas species figuro , interior verus belluinae enormitatis deformitas dejecti , quos humanitas chlamide doleo investisse , ab terrenus inhabitationis patrimonium vos exhaeredare conor , se terrenum fundo usurpo dominium , vos ad coeleste domicilium repatriare cogo . 
quoniam ergo res meus ago , cum familiaris pario inflammo incendium , vester compassioni compatiens , vester dolor condoleo , in vester gemitus meus lego#2 gemitus , in vester adversitate meus invenio detrimentum . 
de contingo igitur nihil omitto , [ ab ] in ego finis proprius consequor , prout valeo bracchium meus potestas extendo , is vindicta vitium respondeo percutio . 
sed quia excedo limitem meus virtus non valeo , nec meus facultas sum , hic pestilentia virus omnifariam exstirpo , meus possibilitas regula prosequor , homo praedico vitium anfractus irretio anathematis cauteriabo charactere . 
genius verus quis#2 ego in sacerdotalis ancillatur officium , decet sum suscitari , quis#2 is ab naturalis res catalogo , ab meus jurisdictio confinius , meus judiciarius potestas assisto praesentia , vester assensio convenio gratia , pastoralis virga excommunicationis eliminet . 
qui legatio Hymenaeus sum probo exsecutor ; penes quis#2 [ b ] stellantis elocutio astrum lucesco , penes quis#2 examinatoris consilium loco armarium . 
tunc asto ab suus conquestio lacrymis feriantes , profundum capitum demissione , summitto gratia actio natura abundo professio solvo ; Hymenaeus verus in praesentiali natura conspectus se genu arcuo humilio , destinatus legatio se fatebatur obnoxius . 
tunc ille schedula papyream huiusmodi exemplaris carmen inscriptio signo . 
natura , deus gratia , mundanus civitas primus vicaria procreatrix , genius se alter similis , eique per omnis serenatis fortuna blanditia amicari . 
[ C ] quoniam similis dissimilis aspersio , et similis socialis habitudo gratulantur , in tu velut in speculum natura radio similitudo invenio ego alter , nodus dilectio praecordialis astringo , aut in tuus profectus proficio , aut in tuus defectus aequus lanx deficio , quare circularis debeo sum dilectio , ut tuuus talio dilectio respondeo . 
patratus scelus evidentia , clamor gero imago , humanus genus naufragium tu evidens eloquitur . 
video enim qualiter homo originalis natura honestas bestialis illecebra inhonestent , humanitas privilegialem exuo natura , in bestia , morum degeneratione transmigro , Saturnus in consequor afficio proprius [ D ] consequor , gulositatis vorticibus naufragantes , cupiditas vapor aestuo , ala superbia ficticius evolo , invidia morsus indulgeo , adulatio hypocrisis alius deaurantes . 
hic vitium morbus nemo medicinalis insto remedium ; hic scelus torrens nemo obice defensio castigo : hic facinus fluctus , nemo portus stabilitas refreno . 
virtus etiam tantus hostilis confligo ingruentiam sustineo non valeo , ad nos tantus defensio asylum , et vita remedium confugio . 
quoniam ergo res noster communis degrassatione vexo , et prex melliens , tu obedientia virtus praecipio , et jubeo moneo , et moneo jubeo , quatenus omnis excusatio sophismate relego , ad nos maturo accessus , ut meus [ ab ] mearumque Virginum assisto praesentia , abominatio filius ab sacramentali ecclesia noster communio sejungo , cum debeo officium solemnitas , severus excommunicationis virga percutio . 
post hic , ille epistula sigillari signaculum consigno , in quo nomen imaginemque natura peritia artificialis exsculpo , legatus trado delego . 
tunc Hymenaeus solemniori vultus laetitia gratia actio epilogans , et legatio destinatus initio , suosque ab sopor pigritia excito consodales , jubeo ut suus invigilo organicus instrumentum , ab somnus silentium idem excito , et ad harmonicus melodiomatis modulus invito . 
tunc ille quidam prooemium suus illicio [ b ] instrumentum , vox deformiter uniformis , dissimilitudine similis , multiformis modulus picturabant : iam tuba terribilis bellum clangor saluto intono , cognatus loquor praeludia bellum , mugitus similis similis signo tumultus . 
aes laedo mendacium vulnus cornu , devio vox hic , vox hic anormala nescio organicus patior modus , artique faveo sperno , et effrenem miro musica cantus . 
Grataque vox cithara serenans gratus iste Mellitae tribuo aurum convivium vox , qui cantus varius facies vario coloro , nunc lacrymas in vox pario#2 , mentior dolor ; nunc falsus risus , sonitus mendacium pingo , [ C ] et lyra quis#2 semper cantus philomenat amoenus , dulcis allicio , oculisque prooemium somnus lectito , et sepelio offensa murmur mens fistula , quis#2 noctu solers vigil excubo , imus Excubiis vox compenso damnum sopor : auris arrisit per quis#2 fio caeterus cor saxeus durities , mentisque liquesco durus cogo asperitas , propriumque fugo rigor . 
hic vox cursus , tantumque volucris acumen obtundo vox tardo tympanum gressus . 
nec tamen omnino cantus fraudo honor , verber si quis#2 is subtilis Veret ictus , suscito atque manus tractus delibo amicus#2 , Aeris exhaurio tractus socio profundus . 
[ D ] cum dulcis strepitus ructo organum venio , divido iungo , divisaque jungo hic Dispar comparitas cantus , concordia discors , infimus dissimilis similis dissensio vox . 
Plebaeo sonitus mendicus vox sono , Cymbala , quis#2 noster numquam clamo peroro auris , audio homo vix dignus mereor . 
nullus sum magnus , bonus , vel gratus ille , quis concludo praedico cantus unus , dulcis pentasonae cantus , vestigium qui , Cujus adoro vox plebs aemulus cantus . 
et quis#2 cum cithara discordi disputo os#1 , psalterium condio favus , mellitus sapor , Insonuit vox gratus fero munuscula cantus . 
sistrum puellaris tango posco dextrae , [ ab ] lingua femineus , Mars bellique propheta , Vocis inauditus miraculum vox cano . 
igitur Hymenaeus mysticus legatio mysterium in dulgente , natura aerumnosus conquestio elegiacam oratio contexo , ille recenseo injuria , quis#2 ingruo flagitium , suus reipublicae majestas , profundum detrimentum abundans sentio laesio . 
inter quos , unus prae caeterus accuro stimulus reprehensio arguo , quis#2 prae alius incurialius certo dedecorare natura . 
cum quivis gratia nobilitas blandio natura , cum suus munus amicaretur prudentia , cum magnanimitas erigo , largitus erudio , tamen , quia [ b ] universus massa modicum fermentum asperitas laboro , unus virtus occido , caeterus virtus orior fundo nubilabat . 
unus probitas eclipsis , caeterus probitas sidus recessus eclipticus morior cogo . 
cum largitas ad suus alumnus iste specto video convitia , non audeo defensio pallium idem vitium coloro , cum humilis capitum demissione deciduus , ad lacrymarum confugio remedium . 
natura perpendo quis#2 capitum demissio , quis#2 lacrymarum figuro emissio , ajo : o virgo , qui praesignii architectatione humanus mens virtus destino palatium per quis homo favorabilis [ C ] gratia praemium consequor ; per quis aetas aureus antiquata saeculum reviviscunt ; per quis homo se glutinum amicitia praecordialis astringo ; aeternus usia aeternalis suus noys osculum genero produco , ego soror largitus sum uterinus . 
non solus tu ego nativus consanguinitas zona confibulat , verus etiam , perdux amor nexus concatenat . 
unde ab meus voluntas examine , tuus discretio libra voluntas tuus non patior aberro : tantus enim unio conformitatis , imus , unitas unitionis fidelis pax noster mens concilio , ut non solus ille unio simulatoria , unitas vestio imago , verus etiam unitionis phantasia depositum , ad identitas aspiro essentia . 
quare , in neutram aliquis injuria debacchatur , quis#2 non [ D ] grassetur in alter , neuter aliquis illecebra novercatur , quis#2 non inimicetur et alter . 
quare , quis#2 impudicus patrationis clamo blasphemia , meus dignitas titulus effeminare laboro , injuriosus vexatio instantia , tuus honor derogo conor . 
ille etiam quis#2 excedo prodigalitatis effluxu natura donum abutor , fortuna munus damnum nimius dilapidationis exuo . 
sic quoque prodigalitatis meretricata communitas , mentior largitas profiteor honor , divitiarumque torrens , paupertas derivo in aridum ; sapientia splendor fatuitas devio in occasus ; magnanimitas rigor laxo in temeritas audacia . 
quidam ergo admiratio fatigo , cur in damnatio ille quis#2 nos [ ab ] caeterus damnosus damnifico contendo , lacrymarum diluvium non valeo refreno . 
tunc largitas , certus remedium ab regio vultus rivulus lacrymarum absentans , capitisque demissionem revoco ad supernus , ajo : o nativus omnis originalis principium ! 
o res omnis specialis subsidium ! 
o mundanus regio regina ! 
o superus coelestis princeps fidelis vicaria , quis#2 sub imperator aeternus auctoritas , fidelis administratio nullus fermentatione corrumpo . 
qui universitas mundialis origo species exigo obedio teneo , prout intimus cognitio exprimo parilitas exigo , ego tu aureus dilectio catena connecto . 
ille igitur quis#2 suus natura damnum venundans , [ b ] tu insultus nimius rebellio impugno , ego coequatae concussio importunitas repugno . 
qui , quamvis umbratilis credulitas deceptus imago , meus se credo commilitare comitium , hominesque histrionalis prodigalitatis figuratio decipio , in is largitas odoro vestigium , tamen ab noster amicationis beneficium longus relegatio suspendo . 
sed , quia noster sum erroneae divagationis anfractus compati condoleo , in is insensatus voluntas exhibitione pestifera , non valeo non moveo . 
cum inter hic virgo dragmaticae collocutio intercalaris celebro collatio , ecce genius , organicus instrumentum applaudo laetitia , [ C ] novus apparitionis resultatione comparuit . 
qui statura mediocritas canon modificatus decenter , nec de diminutio queror apheresis , nec de superfluitatis prothesi tristabatur , qui caput pruinosus canitiei crinis investitum , hiemalis senium gero signaculum : facies tamen juvenilis expolio planities , nullus sum senectus exaratione sulco . 
vestis verus opus sequor natura , hic vel ille nescio inopia , video nunc serenari hyacinthus , nunc color succendo coccineus ; nunc byssum exprimo candidari : in quis#2 , res imago momentanee vivo , toties exspiro , ut ab noster cognitio laberentur indagine . 
ille verus calamus papyreae fragilitas numquam ab suus inscriptio ministerium feriantem manus fero in dexter ; [ D ] in sinistra verus , pellem novacula demorsione pileorum caesarie denudo , in qui styli obsequor subsidium , imago res ab umbra pictura ad veritas essentia transmigro , vita suus genus dono ; quis#2 deletionis mors sopio , novus nativitas ortus , alius revoco ad vita . 
illic#2 Helena , suus decus semidea , quis#2 medio pulchritudine suus , pulchritudo possum nuncupari . 
illic#2 in Turnus fulmen audacia , vigor regno in Hercule . 
illic#2 in Capaneus Giganteus ascendo proceritas ; in Ulysse vulpinus vigeo calliditas . 
illic#2 Cato pudicus sobrietas nectar debriabatur mirabilis . 
Plato ingenium splendor rutilo sidereus . 
illic#2 stellatus cauda Tullianum pavo rutilo . 
illic#2 aristoteles sententia aenigmaticarum locutio latibulis [ ab ] involvo . 
post hic inscriptio solemnitas , dextera manus continuus depictionis fatigo labor , sinistra manus tamquam soror fessus subvenio , picturandi officium usurpo ; dexter manus pugillar potito ; quis#2 ab orthographiae semita falsigraphiae claudicatione recedo , res figura , imus , figura larva umbratilis semiplenus picturatione creo . 
illic#2 Thersites turpitudo pannositate vestio , pereo fabrica solertiam postulo . 
illic#2 Paris incestuosae cupido mollitie figuro . 
illic#2 Ennius versus ab sententia venustas jejunus , ars metricus effrenus transgrediebantur licentia . 
illic#2 Pacuvius nescio narratio modifico curriculum , in retrogradus serie suus tractatus loco initium . 
hic ergo pictura solertiis genius solemniter opera impendeo , Veritas tamquam pater filia verecundus ancillatione obsequor assisto , quis#2 non pruritus aphrodites promiscuus propagata , sed hic solus natura natique genialis osculum sum derivata , cum Ilem speculum forma meditor , aeternalis saluto idea , is iconiae interpres interventus vicarius osculo . 
hic in facies divinus pulchritudinis deitas lego , noster mortalitas aspernor natura . 
vestis verus coelestis artifex dexter eloquens , indefessus rutilationis splenditatibus inflammatus , nullus possum vetustas tinea cancellarius : quis#2 virgineus corpus tantus sum [ C ] connexione conjungo , ut nullus exuitionis diaeresis is aliquando facio virginalis corpus pharisaeas . 
Alius autem tamquam adventitiae natura , praecedo appendiciis , nunc oculus visus offero libamen , nunc oculus se figuro indagini . 
ex oppono , veritas falsitas inimicans sto attineo , qui facies turpitudo nubilata fuligine , nullus in se natura munus fatebatur , sed senectus#2 facies ruga vallibus submittens , is universalis implico colligo . 
caput nec crinis vestimentum video induo , nec peplum velamentum excuso calvitiem , sed panniculorum infinitus pluralitas , quos filius pluralis infinitus is texuerat vestimentum . 
hic autem , pictura veritas latenter insidior , quisquis ille conformiter [ D ] informo , iste informis deformo . 
natura igitur suus gressus laxus concedo habena , solemnem occurro solemniter exhibeo , osculum nullus illicitus Saturnus fermento venenum , sed mysticus signo cupido amplexus , etiam mysticus dilectio concordia figuro , genius exhibeo advento . 
mutuus gratulatio expletio terminus consummo , genius induco silentium , manus postulo silentium , consequenter verus in hic locutio forma suus vox monetavit materia : o natura , non sine internus spiratio afflatione divinus , ab tuus discretio libra iste imperialis procedo edico , [ ab ] ut omnis quis#2 abusiva desuetudine , noster lex aboletas reddo molio , et in noster solemnitatis feriae feriantes , anathematis gladius ferio . 
et quia lex hic promulgatio legitimus , lex justitia non oppugno , tuique libra judicium meus discretio sedo examini , tuus edictio regula ocior roboro maturus . 
quamvis enim mens meus homo vitium angustio deformis , in infernum tristitia peregrinor , laetitia nescio paradisus , tamen in hic amoeno gaudium odoro primordium , quod tu ego video ad debeo vindicta suspirium suspiro . 
nec mirus , si noster voluntas unio conformis , concordia reperio melodia , cum unus idea exemplaris notio nos in nativus sum produco , unus officialis administratio [ b ] conformo conditio , cum noster mens non superficialis dilectio vinculum amor jungo hypocrita , sed internus animus noster latibula , castum amor pudor inhabito . 
dum hic verbum compendium genius suus oratio formo excurro , suus exclamatio quasi aurora nascor , tristitia tenebrae paulisper abstractans , salvus suus dignitas honor , natura genius gratia jus persolvo . 
tunc genius post vulgaris vestimentum depositio sacerdotalis indumentum ornamentum celeber infulatus , sub hic verbum imago , praetaxatam excommunicationis seriem ab penetralis [ C ] mens forinsecus evoco , hic locutio praecedo curriculum : auctoritas superessentialis Usiae , is notio aeternus , assensus coelestis militia , natura etiam , caeterarumque virtus ministerium [ ab ] suffragor , ab supernus dilectio osculum separo , ingratitudinis exigo meritum , ab natura gratia degradetur , ab naturalis res uniformis concilium segrego , omnis quis#2 aut legitimus Saturnus obliquo incedo , aut gulositatis incurro naufragium , aut ebrietas sentio insomnium , aut avaritia sitio experitur incendium , aut insolens arrogantia umbratilis ascendo fastigium , aut praecordiale patior livoris exitium , aut adulatio amor communico fictitium . 
qui autem ab regula Saturnus exceptio facio anormalam , Saturnus privo sigillum . 
qui gulositatis mergo in abyssus , mendicitas erubesco castigo . 
qui ebrietas Lethaeus flumen soporatur , perpetuatae sum vexo incendium . 
ille in quo sum incandescit habeo , perpetuatas [ b ] egestas incurro . 
qui in praecipitium arrogantia exalto , spiritus elevatio eructo , in vallis dejectae humilitas ruinosus descendo . 
qui alienus felicitas divitiae tinea detractio invidendus demordet , primus se ibi hostis invenio . 
qui adulatio hypocrisis ab dives venatur munuscula , sophisticus meritum fraudo praemium . 
postquam genius hic anathematis exterminium finis oratio concedo , hic imprecatio applaudo Virginum assisto festinus confirmatio verbum genius roboro edico , lampadesque cereus in manus virginum suus meridior lumen in terra cum quidam aspernatio et demissione , exstinctio video sopor dejectae . 
hic imaginarius visio subtraho speculum , ego ab exstasi excito in somnus , prior mysticus apparitionis derelinquo aspicio . 
