qui penetro fossor terra caecus antrum , metallum Foecunda informis , rudibusque niteo venio ; dum stupeo occulto gaza , nummosque sum , eruo argentum latex , nitidumque liquor ; qui nullus effundo prodo vestigium tractus , Nec terra signum revolubilis imprimo udus , sed frango sparsim in globulus forma usque rotundus servo , et in teretes lapso se colligo orbis . 
incertum qui sum natura , an negiligat ultra Perficier , jubar et maturus inutilis temno ; an potius sol volo#1 imperfectus relinquo argentum male coquo , divitiasque fluo : Quisquid sum , magnus se jacto nobilis usus ; Nec deus effulsit magis aspectabilis olim , dum Danaen flavus circum pretiosus amictus Ambiit , et , gratus suadeo libido forma , Depluit irriguus liquefacio numen in aurum . 
quin ago , sume tubus fragilis , quis#2 densus aer excludo ; fundus vitrum subsido in imus Argenti stagnum ; ut pluvius impendeo metallum mobilis descendo , vel contra , ubi postulo aestus , prodeo hinc liquor emergo , et rursus inanis occupo ascensus#2 , tubulumque excurro in omnis . 
iam coeli facies tempestatesque futurus conscius lympha moneo , brumamque et frigus narro . 
nam quoties liquor insurgo , vitreoque canali Sublatum nequeo ripa cohibeo prior ; tum laetus spero dies licet , arvum fateor aestantem , et largus diffusus lumen rideo . 
sin se immodicus attollo argenteus umor , et nimium opprimo , contendo ad arduus vitrum , Jam sitio herba , iam succos flamma feraces excoquo , et langueo consumto pratum virore . 
cum verus tenuis nebula spiracula terra fundo , et madidus fluito super aequor fumus , pabulum venio pluvia ; tum fusilis pondus inferus peto ; nec certus ardea caelus indico humentes , medius quando aether ora Tranando , crassus fruor sublimus aura , discutio et madidus roro nubilum penna . 
nunc gutta agglomerant , dispermulceo frigus stipo particula , rarusque in nimbus cogo umor : pratum vireo , seges foecundis imbribus aether irrigo , et bibulus radix alimentum ministro . 
quin ubi plus aequus descendo udus metallum Fundum amo , impatiens pluvia , metuensque procella , Agricola caveo ; non hic impune colonus aspicio ; ostendo mox foeta vapor aura Collectas hyemes , tempestatemque sonorus . 
at licet argentum moles incumbo levo subsido , penitusque imus se condo in alveus , Caetera quisque tumeo ; eversus flumen ripa Expatiata ruo , spumo aestuo unda diluvium , rapidique effundo licentia pontus . 
nullus taceo secretum polus mirabilis vitrum quin varius coeli vultus et tempus prodo , ante refero , quando tenuis velamen tueor Incedes , quando spero frigidus ignis . 
augurium hic fretus , quanquam ater nubilum coeli dirumpo , obscurus dies , pluviasque mino ; Machina si nego , et sudum promitto aperio , audax carpo iter nimbus pendeo viator ; Nec metuo imbrem , posco messor arista prosterno : terra iam bruma incumbo inermis , Frigoraque haud nocitura cado , feriuntque paratus . 
