incipio prologus in liber#4 Tartarus . 
omnis Christus fidelis ad quos prasens scribo pervenio , frater Ioannes de planum Carpini ordo frater minorum , apostolicus sedum legatus , nuncius ad Tartarus et natio alius Oriens , deus gratia in prasenti , et gloria in futurus , et de inimicus suus gloria triumphalis . 
cum ex mandatum sedum apostolicus eo ad Tartarus et natio alius Oriens , et scio dominus papa et venerabilis cardinalis voluntas , eligo prius ad Tartarus profiscisci . 
timeo enimne per is in proximus ecclesia deus periculum immineo . 
et quamvis ab Tartarus et alius natio timeo occido#2 , vel perpetuus captiuari , vel fames , sitis , algor , astus , contumelia , et labor nimium , et quasi vltra vis affligi ( qui omnis multus plusquam prius credo , excipio mors vel captiuitate perpetuus nos multiplex euenerunt ) non tamen parco nos ipse , vt voluntas deus secundum dominus papa mandatum adimpleo possemus , et vt proficio in aliquis Christianus , vt saltem scio veraciter voluntas et intentio ipse , possemus ille patefacio Christianus , ne#2 forte subito irruo inuenirent is imparatus , sicut peccatum homo exigo alius vicus contingo : et facio magnus stragem in populus Christianus . 
annus ; mensis ; amplus . 
Vnde quicumque pro vester vtilitate vos scribo ad cautela , tanto secure credo debeo , quantus nos cunctus vel ipse video oculus noster , quis#2 per annus et quatuor mensis et amplus , ambulauimus per ipse et cum ipse , atque sum , inter is , vel audiuimus ab Christianus quis#2 sum inter is captiui , et vt credo fides dignus . 
mandatum etiam ab superus pontifice habeo , vt cunctus , perscrutaremur et video omnis diligenter . 
frater benedico Polonus comes Ioannis de planum Carpini . 
quod tam nos quam#4 frater benedico idem ordo quis#2 noster tribulatio sum socius et interpres facio studiosus . 
de terra Tartarus , situs , qualitas ; dispositio aer in idem . 
volo#1 igitur facio scribo Tartaroram , vt lector facilis valeo inuenire , hic modus per capitulum describo . 
primus quidem dico#2 de terra . 
secundus de homo . 
tertius de ritus . 
quartus de mos . 
Quintus de ipse imperium . 
sextus de bellum . 
septimus de terra quis#2 is dominium subiugauerant . 
Octauo quomodo bellum occurro idem . 
de terra possum hic modus tracto . 
in principium quidem dico#2 de situs ipse : secundus de qualitas : tertius de dispositio aer in idem . 
terra verus pradicta sum in is pono pars Oriens in qui orior sicut credo coniungo Aquilo . 
[ Al . 
Solanganorum . 
Oceanus ab Aquilo . 
] ab Oriens autem sum terra pono . 
Kyraiorum et etiam Solangorum : ab meridies sum terra Saraceni inter Occidentem et meridies Huyrorum . 
ab occidens provincia Naymanorum ; ab Aquilo mare Oceanus circundatur . 
hic verus in pars aliquis sum nimium montuosus , et in aliquis sum campestris , sed ferus totus#2 adimxta glarea , rarus argillosus , plurimus sum arenosus . 
in aliquis pars terne sum aliquis modicus silua : alius verus sum sine lignum omnino . 
cibarium autem suus decoquo et sedo tam imperator quam#4 princeps et alius ad ignis facio de bos stercus et equus . 
terra autem pradicta non sum in pars centesima fructuosus : nec etiam possum fructus porto nisi aqua fluuialibus irrigo . 
sed aqua et riui ibidem sum paucus : flumen verus rarus vnde ibidem villa sum paucus ; nec aliquis civitas excipio vna , qui sum dico#2 satis bonus ; nos autem non video ille , sed sum prope ad dimidium dies , cum apud Syrus ordam sum , qui curia sum magnus imperator is . 
et licet alius infructuosus sum , quamvis non multus tamen competenter sum alo pecus aptus . 
aer in ipse sum mirabiliter inordinatus . 
in medius etiam asto quando in alius partus#2 solo calor maximus abundo ; ibi sum tonitruum magnus et fulgur , ex quis#2 homo quam#4 plurimus occido . 
maximus niues in asto in Tartaria . 
cado etiam ibi idem tempus multus niues . 
ibi sum etiam frigidus ventus tam maximes tempestas , quod cum labor vix possum homo aliquando equito . 
Vnde cum sum apud ordam ( sic enim statio imperator apud is et princeps appello ) iacebamus in terra pra magnitudo ventus prosterno , et propter pulueris multitudo video parum possum . 
in is etiam in hyeme nusquam pluo , sed in asto : et tam modicus , quod vix possum aliquando puluerem et radix gramen madidare . 
grando etiam ibi sape maxiina cado . 
Vnde is tempus quando sum eligo , et in sedes regnum pono debeo imperator , nos in curia existo , tantus cado grando , quod ex subitus resolutio sicut plenus intellego , plusquam centum et quadraginta homo in idem curia sum submergo . 
res autem et habitaculum multus deduco sum . 
ibi sum etiam in asto subito magnus calor , et repente maximus frigus . 
in hyeme verus in aliquis pars cado multus niues , in alius autem parvus . 
[ iter quinque mensium et dinudii . 
] et vt breuiter de terra concludo , magnus sum , sed alius , sicut video oculus noster , ( quia per ipse circuendam quinque mensis et dimidium ambulauimus ) multus vilis sum , quam#4 dico#2 valeo . 
de forma Tartarus , de conjugium , vestis et habitaculum is . 
dicto de terra , de homo sum dico . 
primus quidem forma describo persona . 
secundus de ipse conjugium suppono . 
tertius de vestis . 
quartus de habitaculum . 
Quintus de res is . 
forma persona ab homo alius sum removeo . 
inter oculus enim et gena plusquam alius homo sum latus . 
gena etiam satis promineo ab maxilla . 
gracilis sum generaliter in cingulum excipio quidam paucus . 
penum omnis sum mediocris statura . 
barba ferus omnis parum cresco . 
aliquis tamen in inferus labium et in barba modicus habeo crinis , quos parum tondeo . 
super verticem capitum in modus clericus habeo corona , et ab auris vna vsque ad alius , ad latitudo tres digitus similiter omnis rado . 
qui rasura corona pradicta iungo . 
super frons#2 etiam ad latitudo duo digitus similiter omnis rado . 
ille autem capillus quis#2 sum inter corona et prataxatam rasura cresco vsque ad supercilium sino . 
et ex vtraque pars frons tondeo plusquam in medius crinis facio longus : reliquus verus crinis permitto cresco vt mulier . 
de quis#2 facio duo cordas , et ligo vnamquamque post auris . 
pes etiam modicus habeo . 
Vxores verus habeo vnusquisque quot possum teneo . 
aliquis centum , aliquis quinquaginta , aliquis decem , aliquis multus vel paucus : et omnis parens generaliter iungo , excipio mater , filia , vel sorore ex idem mater , sororibus etiam ex pater : tamen et vxores pater post mors duco possum . 
Vxorem etiam frater alter frater iuvenis post mors vel alius de parentela iuvenis duco teneo . 
reliquus mulier omnis sine vlla differentia duco in vxores , et emo is valde pretiosus ab parens suus . 
post mors maritus de facilis ad secundus coniugia non migro , nisi quis#2 volo#1 suus nouercam duco in vxorem . 
vestis . 
vestis autem tam vir quam#4 mulier sum Vnus modus formo . 
pallium , cappis vel capputiis vel pellis non vtuntur . 
tunica verus porto de Bukeramo , purpura , vel Baldaquino in hic modus formo . 
ab superus vsque deorsum sum scissus , quia ante pectus dupticantur . 
ab latus verus sinister vna , et in dexter tres ligo necto , et in latus et in sinister vsque ad brachiale sum scissus . 
pellicius cuiuscunque sum genus in idem modus formo : superus tamen pellicius exterior habeo pilus , sed ab posterus sum aperio . 
habeo autem caudulam vnam vsque ad genu retro . 
mulier verus qui sum maritatus habeo tunica valde amplus et vsque ad terra ante scissus . 
super caput verus habeo unus quis#2 rotundus de vimen vel de cortex facio , quod in longus protendo ad vnam vlnam , et in summitas desino in quadrum : et ab imus vsque ad summus in amplitudine semper cresco , et in summitas habeo virgula vnam longus et gracilis de aurum vel de argentum sive de lignum , vel etiam penna : et sum assutum super Vnus pileolum , quod protendo vsque ad humeros . 
instrumentum pradictum sum tego de buccaramo , sive purpura vel baldaquino : sine quo instrumentum coram homo numquam vado , et per hic ab alius mulier cognosco . 
virgo autem et juvenis mulier cum magnus difficultas ab vir suus possum discerni : quum per omnis vestio vt vir . 
Pileola habeo alius quam#4 alius natio , quis#2 forma intelligibilis describo non valeo . 
tabernaculum . 
statio rotundus habeo in modus tentorium praparatas , de virga et baculus subtiliter facio . 
supra verus in medius rotundus habeo fenestra vnde lumen ingredior , et vt possum fumus exeo : quia semper in medius ignis facio . 
paries autem et tego filtro sum cooperio . 
ostium etiam de filtro sum facio . 
quidam statio sum magnus , quidam parvus , secundum dignitas et homo parvitas . 
quidam soluuntur subito et reparo et super somarios defero . 
quidam dissolvo non possum , sed in currus defero . 
parvus autem in currus ad deferendum vnus bos ; magnus tres vel quatuor , vel etiam multus , vel quod sum magis , sufficio ad porto . 
ops in pecus . 
Quocunque vado sive ad bellum , sive alius , semper ille deferunt se cum . 
in animal sum dives valde : in camelus , bobus , ouibus , capra , et equus . 
iumentum tantus habeo multitudo , quantus non credo habeo totus#2 mundum . 
porcus et alius bestia parum habeo . 
de cultus et de hiis qui credo sum peccatum , et de diuinationibus et ritus funus is , et de purgatio suus peccator . 
dicto de homo , dico sum de ritus : de quo tracto in hic modus . 
primus de cultus : secundus de hiis qui credo sum peccatum : tertius de diuinationibus , et purgatio peccator : quartus de ritus funus . 
unus deus credo , quis#2 credo sum factor omnis visibilis et inuisibilium . 
et credo is tam bonus in hic mundum quam#4 panarum sum factor : non tamen oratio vel laus , aut ritus aliquis ipse colo . 
Nihilommus habeo idolum quidam de filtro ad imago homo facio ; et ille pono et vtraque pars ostium statio , et subtus ille pono quidam de filtro in modus vberis facio , et ille credo sum pecus custos , et is beneficium lac et pullus prastare . 
alius verus facio de pannum sericum , et ille multus honoro . 
quidam pono ille in pulchrum currus tectum ante ostium statio : et quicumque aliquis de ille currus furo , sine vlla miseratio occido . 
dux , millenarii , et centenarius unus semper habeo in medius statio . 
Pradictis idolum offero primus lac omnis pecus et iumenti . 
et cum primus comedo et bibo incipio , primus offero is de cibarium et potus . 
et cum bestia aliquis occido#1 , offero cor idolum quod sum in currus in aliquis cypho , et dimitto vsque mane , et tunc auferunt de prasentia is et decoquo et manduco . 
primus etiam imperator facio idolum , quod pono in currus , ante quis statio honorificus , sicut video ante ordam imperator iste offero munus multus . 
equus etiam offero is , quos nullus audeo ascendo vsque ad mors . 
alius etiam animal idem offero . 
qui verus occido#1 ad manduco , nullus os#2 ex is confringo , sed ignis comburo . 
et etiam ad meridies tamquam deus inclino , et inclino facio alius nobilis , quis#2 se reddo idem . 
Vnde nuper contingo quod Michael , quis#2 sum vnus de magnus dux Russia , cum iuisset ad se reddo Bati , facio is prius inter duo ignis transeo : post hic dico#2 , quod ad meridies Cyngis inclino . 
qui respondeo , quod Bati et seruis suus inclino libet , sed imago homo mortuus non inclino , quia non licet hic facio Christianus . 
et cum sape dico#2 , quod inclino , et nolo , mandauit is pradictus per filius Ieroslai , quod occido si non inclino . 
martyrium Michaelis duco Russia . 
qui respondeo , quod potius volo#1 morior , quam#4 hic facio , quia non licet . 
at ille satelles unus mitto , quis#2 tam diu contra cor is in venter calx percutio , quousque deficio . 
tunc quidam de suus miles quia asto conforto is dico#2 : sum robustus quia hic poena non diu tu duro , et statim sequor gaudium sempiternus : post hic sum caput is cultellus pracisum . 
miles verus pradicto sum caput etiam cultellus amputo . 
sol igitur lumen et ignis venerantur et adoro , et aqua et terra , is cibonim et potus primitias offero , et mane potissimus antequam comedant et bibo : quia de cultus deus nullus lex obseruant . 
nemo cogo suus fides vel lex nego . 
accido#2 tamen dum adhuc nuper sum in terra quod Andreas dux de Saruogle [ vel , Sciruogle . 
Andreas dux Russia . 
] qui sum in Russia sum apud batus accuso , quod educo equus Tartarus de terra et vendo alius , et cum tamen non sum probo sum , occido#1 : quod audio iuvenis frater is , venio cum vxore occido#1 ad dux pradictum Bati , volo#1 supplico , ne#2 terra tollo idem . 
qui dico#2 par sum , quod vxorem frater carnalis pradicti duco in vxorem : et mulier pracepit duco ille in vir secundum consuetudo Tartarus . 
qui respondeo , quod prius volo#1 occido#2 , quam#4 facio contra lex . 
at ille , nihilominous trado is ille , quamvis renuerat quantum possum : et duco ambo in lectus , et pono puer super ille ploro et clamo et cogerunt is commisceri coactione non conditionali , sed absolutus . 
de superstitiosus traditionibuseorum . 
[ Ethelothraeskeia . 
] Quamuis de justitia facio , vel peccatum , cauendo nullus habeo lex , nihilominus tamen habeo aliqui traditio , quis#2 dico#2 sum peccatum : quis#2 confinxerunt ipse et pater is . 
unus sum , cultellus figo in ignis , vel etiam quocunque modus tango cum cultellus : vel cum cultellus extraho caro de caldarius : iuxta ignis etiam incido#2 cum securus . 
credo etiam quod sic auferri caput debeo ignis . 
item appodiare se ad flagellum , cum quo percutio equus : ipse enim calcar non vtuntur . 
item tango flagellum sagitta . 
item juvenis aues occido#1 , vel accipio : cum froeno equus percutio , item os#2 cum os#2 alius frango . 
item lac vel aliquis potus vel cibus super terra effundo . 
in statio mingere , sed si voluntarius facio occido : si autem alius , oportet quod pecunia soluatur incantator , quis#2 purificet is : facio etiam statio et is qui in ipse sum inter duo ignis transeo . 
sed antequam sic purificetur nullus audeo intro vel aliquis de ipse porto . 
item si aliquis morsus impono , et deglutio non possum , et de os#1 suus eiicit is , fio foramen sub statio , et extraho per ille foramen , et sine vlla misericordia occido . 
[ atheotaes ] . 
] item si aliquis calco limen statio aliquis duco interficio idem modus . 
et multus habeo similis , de quis#2 longus sum narro . 
sed homo occido#1 , alius terra inuadere , res alius accipio , quocunque iniustus modus fornicor , alius homo iniunari , facio contra deus prohibitio et deus pracepta , nullus sum peccatum apud is . 
de vita aterna et damnatio perpetuus , nihil scio . 
credo tamen quod post mors in alius seculo viuant , grex multiplico , comedant , bibo , et alius facio , qui in hic seculo ab viuentibus homo fio . 
Diuinationibus , augurium , aruspiciis , veneficium , incantationibus multus intendo . 
et cum ab damonibus ipse respondeo , credo quod deus ipse loquor , quis#2 deus voco Itoga : sed Comani Cham , is sum , imperator ipse appello , quis#2 mirabiliter timeo et reuerentur : atque oblatio offero multus , et primitias cibus et potus . 
secundum autem responsum ipse facio vniuersa in principium etiam lunationis vel plenilunium incipio quisquis noui agree volo#1 . 
Vnde ille magnus imperator appello , eique genu flecto et deprecor . 
sol dico#2 sum mater luna , is quod lumen ab sol recipio . 
et vt breuiter dico#2 per ignis credo omnis purificari . 
Vnde cum nuncii venio ad is , vel princeps , vel qualescunque persona , oportet ipse et munus qui porto per duo ignis transeo , vt purificentur . 
item si cado ignis de coelo super pecus , vel super homo , quod ibidem sape contingo , sive aliquis talis evenio is , per quod immundus sive infortunatus se reputo , oportet similiter per incantator mundari . 
et quasi omnis spes suus in talis pono . 
ritus funebris . 
quando aliquis is infirmo , pono in statio is vna hasta , et contra ille filtrum circumuoluitur niger : et ex tunc nullus audeo alienus postes statio intro . 
et quando incipio agonizare , omnis recedo ab is ; quoniam nullus de is quis#2 mors is assisto , possum ordam aliquis duco vel imperator vsque ad nouam lunationem intro . 
cum autem morior sum , si sum de magnus , sepelio occulte in campus vbi placeo : sepelio autem cum statio sedeo in medius is , et pono mensa ante is , et alueum caro plenus , et cyphum lac iumentini : sepelio autem cum is unus iumentum cum pullus , et equus cum frano et sella : et alius equus comedo et stramen corium impleo , et super duo vel quatuor lignum altus pono , vt habeo in alius mundum statio vbi moror , et iumentum de quo lac habeo , et , possum se equus multiplico , et equus etiam in quis#2 valeo equito . 
aurum et argentum sepelio idem modus cum ipse . 
currus in quo duco frango , et statio suus destruo , nec nomen proprius is vsque ad tertius generatio audeo aliquis nomino . 
alius etiam sum modus sepelio quidam magnus . 
Vaditur in campus occulte , et ibi gramma remouent cum radix et facio foueam magnus , et in latus ille fouea facio vnam sub terra , et ille seruum quis#2 habeo diligo pono sub is , quis#2 iaceo tam diu sub is donec incipio agonizare , deinde extraho is vt valeo respiro , et sic facio ter . 
et si euadet , postea sum liber#4 , et facio quisquis is placeo , et sum magnus in statio , atque inter parens ille . 
mortuus autem pono in foueam , qui sum in latus facio cum hic qui superus dico#2 sum . 
deinde repleo foueam qui sum ante foueam suus , et desuper gramen pono , vt sum prius , ad hic , ne#2 locus vlterius vileat inueniri . 
alius facio vt dico#2 sum . 
in terra is sum coemeteria duo . 
unus in quo sepelio imperator , dux et nobilis omnis : et vbicunque morior , si congruus fio possum , illuc defero . 
sepelio autem cum is aurum et argentum multus . 
alius sum in quo sepelio ille quis#2 in Hungaria interficio sum : multus enim ibidem occido#1 sum . 
ad ille coemeteria nullus audeo accedo prater custos , quis#2 ad custodio pono sum ibidem . 
et si aliquis accedo , capio , spolio et vero , et valde male tracto . 
Vnde nos ipse nescio intro termmos coemeterii is quis#2 in Hungaria occido#1 sum , et venio super nos sagitta volo#2 : sed quia sum nuncii consuetudo terra nescio , nos liberi dimitto abeo . 
lustratio ritus . 
parens autem et omnis alius quis#2 moror in statio suus oportet purificari per ignis : qui purification fio hic modus . 
facio duo ignis et duo hasta pono iuxta ignis et vnam cordam in summitas hasta : et ligo super cordam ille quidam scissura de buccharamo : sub qui cor et ligo inter ille duo ignis transeo homo , bestia et statio : et sum dua mulier , vna hinc , et alius inde aqua proiicientes , et quidam carmen recito . 
et si aliquis currus ibi frango , vel etiam res ibi cado aliqus , incantator accipio . 
et si aliquis occido ab tonitruum , omnis ille homo quis#2 moror in statio ille , oportet pradicto modus ignis transeo . 
Statius , lego#2 , filtra , currus , vestis , et quisquis talis habeo , ab nullus tango , sed tamquam immundus ab omnis respuo . 
de consuetudinibus bonus et malus et cibus is . 
dicto de ritus , dico sum de mos : de quis#2 tracto hic modus . 
primus dico#2 de bonus , secundus de malus : tertius de consuetudinibus : quartus de cibus . 
Obedientia . 
Pradicti homo , scilicet Tartarus sum magis obedientes domina suus quam#4 aliquis homo in hic mundum , sive religiosus , sive saecularis : et magis reuerentur idem : neque de facilis mentior is . 
verbum ad inuicem rarus aut numquam contendo , facio verus numquam . 
bellum , rixa , vulnus , homicidium inter is non contingo . 
abstinentia . 
Pradones et fur magnus res non inueniuntur inter is . 
Vnde statio et currus is , vbi habeo thesauram suus setis aut vectibus non firmo . 
si aliquis bestia perdo , quicumque inuenent is vel dimitto sic sum , vel duco is ad homo ille , quis#2 pono sum ad hic . 
homo autem quis#2 sum bestia apud idem ille requiro , et absque vlla difficultas recipio ille . 
[ Sidenote : comitas . 
] Vnus alius satis honoro : et ad inuicem sum satis familiaris : et cibarium quamvis inter ille sum paucus , tamen inter se satis competenter communico ille ; et satis sum sufferentes . 
temperantia . 
Vnde quum ieiuno Vnus dies vel duo dies nihil comedo omnino de facilis non video impatiens , sed canto et ludo quasi comedo bene . 
in equito multus sustineo frigus , et calor nimium patior . 
non sum hominess delico . 
Inuidi ad inuicem non video . 
inter is quasi nullus placeo sum : nullus alius sperno , sed iuuat et promouet quantum congruus possum . 
castitas mulier . 
mulier is sum castum : nec de impudicitia is inter is aliquis audio . 
verbum tamen quidam ex is in ioco satis habeo turpis et impudicus . 
seditio verus inter is rarus vel numquam audio . 
et quamvis multus inebrio , in ebrietas suus tamen verbum vel facio numquam contendo . 
Insolencia adverro exteros . 
nunc de malus mos is sum suppono . 
superbus alius homo sum , et despicio omnis : ideo quasi pro nihilum reputo , sive nobilis sum , sive ignobilis . 
video euim in curia imperator nobilis vir Ieroslaum . 
magnus dux Russia , filius etiam rex et Reginus Georgia , et Soldanos multus , dux etiam Soldanorum nullus honor debeo recipio inter is . 
sed Tartarus quis#2 sum is assigno , quantumcunque sum vilis , antecedo is , et semper primus locus et summus teneo : immo sape oportet is post posterus sedeo . 
iracundia Mendacitas . 
iracundus multus et indignor natura sum : et etiam alius homo plus sum mendax , et ferus nullus veritas invenio in is . 
in principium quidem sum blandus , sed in finis pungo vt scorpius . 
Fraudulentia Sordes . 
subdolus sum et fraudulentus , et se possum astutia circumueniunt omnis . 
homo sum immundus , sumo cibus et potus , et alius facio suus . 
qui cum volo#1 aliquis malus facio alius homo , mirus modus occulto , vt prauidere non possum , vel contra is astutia remedium inuenire . 
temulentia . 
ebrietas honorabilis sum apud is : et quum multus quis#2 bibo , ibidem reiicit , nec propter hic dimitto quin iterum bibo . 
validus sum cupidus et auari , exactor maximus ad peto : tenax retentores , et parcus donator . 
Alius homo occisio pro nihilum sum apud ille . 
Exortio crudelitas . 
et , vt breuiter dico#2 , omnis malus moreseorum propter prolixitas in scriptum redigi non possum . 
cibus . 
cibus is sum omnis qui mando possum . 
comedo canis , lupus , vulpis , et equus ; et in necessitas caro humanus . 
Vnde quando pugnauerunt contra quidam civitas Kytaorum , vbi moror imperator ipse ; is obsederunt tam diu , quod deficio ipse Tartarus omnino expensa , et quia non habeo quod manduco omnino , tunc accipio de decem homo vnus ad manduco . 
Abluuiones etiam qui egredior de iumentum cum pullus manduco . 
imus video etiam is pediculus manduco : video etiam is commedere mus . 
Mensalibus et manutergiis non vtuntur : panis non habeo , nec olera , nec legumen , nec aliquis alius nisi caro : et tam paucus habeo , quod alius natio vix inde viuere possum . 
cum pinguedine carnium multus polluo manus : quando verus comedo , tunc manus ad ocrea suus , vel ad gramen , vel ad aliquis talis tergunt . 
solo etiam honestus habeo aliquos panniculos paruos , cum quis#2 vltimo tergunt manus , quando caro manducarunt . 
cibus vnius is incido#2 , et alius accipio cum punctum cultellus morsellos , et vnicuique prebet , quidam plus , quidam parvus , secundum quod plus vel parvus volo#1 is honoro . 
Scutellas non lauant , et si aliquando cum brodio lauant carnium , iterum cum caro in olla repono . 
olla etiam vel caldarius , vel alius vasum ad hic deputo si abluo , similis modus lauant . 
apud is sum magnus peccatum , si de cibus vel potus pereo permitto aliquis . 
Vnde os , nisi prins extraho medulla , do canis non permitto . 
vestis etiam non lauant , nec lauari permitto et multus quo tonitruum ab ille hora incipio donec desino . 
Lac iumentinum bibo in multus quantitas si habeo : bibo etiam ouinum , caprinus , vaccinus , et camelus . 
vinum , ceruisiam , et medonem non habeo , nisi ab alius natio mitto , vel dono idem . 
in hyeme , nisi dives sum , lac iumentinum non habeo . 
Millium cum aqua decoquo , quod tam tenuis facio , quod non comedo sed bibo possum . 
et vnus quisque ex is bibo cyphum unus vel duo in mane , et nihil plus in dies manduco . 
in sero#4 vnicuique parus de caro do , et brodium de caro bibo . 
in asto autem , quia tunc habeo satis de lac iumentino caro rarus manduco , nisi forte dono is , aut venatio aliquis bestia capio , sive auem . 
poena adulterium . 
lex etiam sive consuetudo habeo occido vir et mulier quos in adulterium inuenirent manifeste . 
similiter et virgo si fornicatus sum , mulier occido#1 et vir . 
furtum . 
Arcanus cuulgali . 
si aliquis invenio in prada vel in furto manifestus in terra potestas is sine vlla miseratio occido . 
item si aliquis is deundat consilium , multus quando volo#1 eo ad bellum ; centum plaga do super posterus , quantus magnus do cum baculum magnus vnus rusticus possum . 
item quando aliquis deus parvus offendo in aliquis ab suus magnus non parciter is , sed Veribus grauiter affligo . 
item inter filius concubina et vxoris nullus sum differentia , sed do pater vnicuique is quod volo#1 , et si sum de genus dux , ita sum dux filius concubina , sicut filius legitimus . 
Poligamia . 
et cum Vnus Tartarus habeo multus vxores , vnaquaque per se suus statio , et familia habeo ; et cum vna comedo , et bibo , et dormio vna dies , et alter dies cum alius . 
Vna tamen ex ipse magnus sum inter alius , et frequens cum ille quam#4 cum alius commoro . 
et cum tam multus sum inter se tamen de facilis non contendo , vir nihil operor omnino excipio sagitta : et etiam de grex aliquantulam habeo cura , sed venantur , et exerceo se ad sagitto : omnis enim ab paruo vsque ad magnus sagittarius sum et bonus . 
et statim puer is , cum sum duo annus vel tres , incipio equito . 
equus is rego et curro in is : et do is arcus secundum suus atatem , et instruo ad sagitto . 
agilis enim sum et audates valde . 
virgo et mulier equito , et agiliter in equus curro vt vir . 
video enim is arcus et pharetra porto . 
et tam vir quam#4 mulier diu in equito possum duro . 
Breuissimas habeo strepas : equus valde custodio ; imus res omnis sum magnus conseruatores . 
Foemina Meta incognitus idem modus vestio . 
mulier is omnis operor . 
pellicius , vestis , calceus , ocrea , et omnis opus qui de corium fio . 
currus etiam duco et reparo camelus onero , et velox sum et strenuus in omnis opus suus : foemoralibus omnis vtuntur : aliquis , sicut vir , sagitto . 
de ipse imperium . 
dicto de is consuetudinibus , dico sum de is imperium . 
et primus de ipse principium . 
secundus de princeps is . 
tertius de dominium imperator et princeps . 
terra quidam sum in partus#2 Oriens , de qui dico#2 sum supra , qui Mongol nomino . 
hic terra quondam quatuor populus habeo . 
et vnus Yeka Mongol , is sum , magnus Mongali voco Secundus Sumongol , is sum aquaticus Mongali . 
ipse autem seipsos Tartarus appello , ab quidam fluuio , quis#2 curro per terra is , quis#2 Tartar nomino Allius appello Merkat , quartus Metrit . 
hic populus#2 omnis vnam forma persona , et vnam lingua habeo : quamvis inter se per princeps et provincia sum diuisi . 
Cygnis ortus et res gesto . 
in terra Yeka Mongol sum quis#2 voco Cyngis . 
iste incipio sum robustus venator coram dominus . 
disco enim homo furari , rapio , pradari . 
eo autem ad alius terra , et quoscunque possum capio , et se associare non demitto homo verus suus gens ad se inclino , quis#2 tamquam dux ipse sequor , ad omnis malefacta . 
hic autem incipio pugno cum Sumongol , sive Tartarus postquam homo aggregauerat se , et interfacio dux is , ex multus bellum omnis Tartarus se subiugauit et in suus seruitutem redegit . 
post hic cum omnis hic pugnauit , cum Merkat , quis#2 sum pono iuxta terra Tartarus , quos etiam bellum se subjacio : inde procedo pugnauit contra Metritas , et etiam ille deuicit . 
Naymani . 
audio itaque Naymani , quod Cyngis sum taliter eleuatus , indignor sum . 
ipse enim habeo imperator , quis#2 sum strenuus valde , cuidabant tributum omnis natio pradicta . 
frater discordo opprimo . 
qui debeo vniuersa caro exsoluens , filius is succedo locus is ; sed juvenis sum et stultus , et populus nescio teneo sed inuicem diuisi sum et scissus : vnde medius tempus Cyngis sum taliter exalto , nihilominus , insultus facio in terra superus annoto , vir et mulier et puer occido , et capio pradam is . 
Cyngis hic audio , omnis se subicio homo aggregauitaymani et Kara Kitai , is sum nigrum Kitai , ex adverro in quidam vallis stringo inter mons duo , per quis nos eo ad imperator is transeo , similiter convenio : et committo sum pralium , in quo Naymani et Kara Kitai ab Mongallis sum deuicti , et magnus pars is occido#1 : et alius quis#2 euadere non possum in seruitutem redigo sum . 
in terra autem pradictorum Kara Kytaorum Occaday can filius Cyngis can , postquam pono sum imperator , quidam civitas , adificauit , quam#4 Omyl [ vel Chanyl . 
] appellauit . 
homo syluestres . 
prope quam#4 ad meridies sum quidam desertum magnus , in quo syluestres homo pro certus habito dico#2 , quis#2 nullus modus loquor , nec in crus habeo jungo : et si quando cado , per se surgo sine adiutorio alius parum possum , aliquantus tamen habeo discretio . 
Mongali autem in terra is revertor se contra Kytaos in pralium praparauerunt , quis#2 castrum mouentes terra is intrauerunt . 
de mutuus victoria Mongalorum et Kytaorum . 
Tartarus Kytama clades . 
imperator autem Kytaorum hic audio venio contra is cum exercitus suus ; et committo sum pralium durus ; in quo pralio Mongali sum deuicti : et omnis nobilis Mongalorum quis#2 sum in pradicto exercitus sum occido#1 vsque ad septem . 
Cyngis verus et alius quis#2 remaneo in tetram suus fugio . 
et quum aliquantulum quieuisset Cyngis , praparauit se rursus ad pralium et contra terra Huiyrorum procedo ad bellum . 
iste homo Christianus de seco Nestorianorum sum , quos etiam bellum deuicit , et is literas accipio . 
nam prius scriptura aliquis non habeo . 
novus victoria litera . 
nunc autem idem literam Mongallorum appello . 
inde procedo contra terra Saruiuorum [ vel Saruiur . 
] , et contra terra Karauitarum [ vel Karanitarum . 
] , et contra terra Voyrat [ vel Hudirat . 
] , et contra terra Comana , quis#2 terra omnis deuicit . 
inde sum in tero suus revertor . 
et cum aliquantulum quieuisset , conuocans omnis gens supradico , contra Kytaos ad bellum procedo , et cum diu contra is pugnasset , magnus pars terra Kytaorum vinco : imperator autem is concludo in suus civitas magnus : quam#4 cum tam diu obsiderunt , quod exercitus deficio expensa , et cum non habeo quod manduco , pracipit ille Cyngis can , quod de decem homo unus do ad manduco . 
ille autem de civitas pugno viriliter contra ille sagitta et machina . 
argentum locus lapidum in hostis proicio . 
et cum deficio lapis , pro lapis projacio argentum , et multus liquefacio . 
civitas enim hic multus diuitiis sum plenus . 
et cum diu pugnassent , et is bellum vinco parum possum , facio vnam magnus via sub terra ab exercitus vsque ad medius civitas , et aperio subito terra , is nescio prosilierunt in medius civitas , et pugno cum homo civitas , et ille quis#2 sum extra similis modus pugno , et concido porta intrauerant civitas : et occido#1 imperator et homo multus , civitas possideo : et aurum et argentum , et omnis diuitias aufero . 
et cum terra pradicta Kytaoram suus homo prafecissent , in terra proprius sum revertor . 
Cyngis salutator imperator . 
Kyathaia pars in mare pono . 
Kytaorum litera et religio . 
et tunc imperator Kytaoram deuicto facio sum imperator . 
quidam autem pars terra Kytaorum , qui pono sum in mare , vsque in hodiernus dies nullatenus deuicerunt . 
Kytai autem , de quis#2 superus dico#2 , homo sum paganus , quis#2 habeo literam specialis : et habeo nouum et vetus testamentum ; et habeo vita pater , et Erimitas et domus quasi ecclesia facio , in quis#2 oro tempus suus : et dico#2 se quidam sanctus , habeo . 
unus deus colo : dominus noster Iesus Christus honoro , et credo vita aternam , sed parum baptizo . 
scriptura noster honoro et reuerentur : Christianus diligo , et ecclesia facio multus . 
homo benignus et humanus satis video : barba non habeo , et in dispositio faciei satis concordo cum Mongalis , non tamen sum in facies ita latus . 
opificium laus . 
lingua proprius habeo : bonus artifex non inueniuntur in totus#2 mundum in omnis opus , in quis#2 solo homo terra is sum opulentus valde in frumentum , vinum , aurum , argentum , et sericum , et omnis res in quis#2 solo sustentari humanus natura . 
et cum aliquantulum quieuissent , suus exercitus diuiserunt . 
Thossuch can Cyngis filius Comanos deuicit . 
India parvus debellata . 
unus de filius Tossuch nomen , quis#2 etiam Can appello , is sum imperator , mitto cum exercitus contra Comanos , quos multus bellum deuicit : et postquam vinco is in terra suus reuertabatur . 
alius etiam filius mitto cum exercitus contra Indus ; quis#2 parvus India deuicerunt . 
hic autem nigrum sum Saraceni , quis#2 Athiopes nuncupo . 
hic autem exercitus contra Christianus , quis#2 sum in India magnus in pugnaro procedo . 
quod audio rex terra ille , quis#2 vulgo Presbyter Iohannes appello , venio contra is exercitus congrego . 
presbyter Iohannes : idem stratagema . 
et facio imago cupreas homo in sella pono super equus , pono ignis interior , et pono homo cum folle post imago cupream super equus : et cum multus imago , et equus taliter praparatis venio contra pradictos ad pugno . 
et cum ad locus pralii pervenio , iste equus unus iuxta Vnus pramiserunt . 
vir autem , quis#2 sum retro , pono nescio quis#2 super ignis quis#2 sum in pradicta imago , et cum follibus fortiter sufflauerunt . 
Vnde facio sum , quod de fumus ille aer sum denigratus . 
victoria de Tartarus . 
et tunc super Tartarus jacio sagitta , ex quis#2 multus interficio et vulnero sum . 
et sic cum confusio is de finis suus eicio : et numquam audiuimus , quod vltra ad is redeo . 
de monstrosis mulier et canis monstrosa narratio . 
cum autem per desertus redeo , in quondam terra venio in qui quidam monstrum foemineas imago habeo reperirunt . 
et cum interrogassent is per multus interpres vbi sum vir terra ille , respondeo quod in ille terra quicumque foemina nasco , habeo forma humanus : masculus verus forma caninus . 
et dum mora protraherant in terra pradicta , canis in alius pars conuenerunt in Vnus : et dum sum hyems asper , se omnis projacio in aqua : et post hic incontinenti in puluerem mouebantur , et ita puluis admixtus aqua super is congelauit : et dum sape ; hic facio , glacies densus facio sum super is : Vnde cum magnus impetus cum Tartarus conuenerunt ad pugna . 
at ille quum sagitta super is iacto , atque si super lapis sagitassent , retro sagitta redeo : alius etiam arma is in nullus is ladere possum . 
canis verus insultus facio in is morsus vulnerauerunt , multus etiam occido#1 , et ita eicio is de finis suus . 
Burutabeth regio . 
et dum reuerteretur exercitus ille , venio ad terra Burutabeth , quos bellum vinco : quis#2 sum paganus . 
qui consuetudo mirabilis imus potius miserabilis habeo . 
quia cum aliquis pater suus humanus natura debeo exsolvo , omnis congrego parentelam , et comedo is . 
incola mos . 
iste pilus in barba non habeo : immo quidam ferrum in manus porto , cum quo barba simper depilo , si forte aliquis crinis cresco in ipse : et multus etiam deformis sum . 
inde exercitus ille reuertebatur in terra suus . 
terra Kergis Orientalis . 
Cyngis can etiam is tempus quo diuisit exercitus ille , mitto in expeditio contra Oriens per terra Kergis , quos bellum non vinco : et vsque ad Caspius mons pervenio , mons autem ille sum de lapis adamantinus . 
Vnde is sagitta et arma ferreus ad se traho . 
homo inter Caspius mons conclusus video , quia iam mons frango : sed nubes quidam sum pono ante ipse , ad quis accedo non possum vllo modus quia statim moriebantur , cum perueniebant ad ille . 
sed antequam pervenio ad pradictum mons plusquam per mensis vastus solitudo transeo . 
inde procedo adhuc contra Oriens plusquam per mensis per magnus desertum iuerunt . 
et pervenio ad quidam terra , vbi video via tritus , sed nullus homo noterant inuenire . 
sed tantus quasiuerant per terra , quod invenio homo cum vxore suus ; quos ante Cyngis can adduco . 
et cum interrogasset vbi sum homo terra ille , respondeo quod in terra sub mons habito . 
at Cyngis can retineo vxore mitto vira ille cum nunciis suus mando homo ille vt venio ad mandatum ipse . 
ille verus eo ad is , narrauerunt omnis qui Cyngis can mandauerat . 
qui respondeo quod talis dies venio ad mandatum suus facio . 
medius verus tempus congregauerunt se per via occulto sub terra et venio contra iste ad pugno : et irruo subito super is plurimus occido#1 . 
at ille , Cyngis can videlicet et suus fuga ineuntes , terra exeo pradictam . 
ille tamen homo , vir scilicet et mulier se cum duco , quis#2 vsque ad mors in terra Tartarus sum . 
[ video hic sonitus fio , et fragore glaciei , et niuium de mons . 
] interrogo verus quare sub terra habito , dico#2 quod Vnus tempus annus quum sol orior , tantus souitus sum , quod homo nullus ratio possum sustineo . 
immo etiam tunc percutio in organum et tympanum , et alius instrumentum , vt ille sonitus non audio . 
et dum Cyngis de terra ille reuerteretur , deficio is victualis et habeo maximus fames . 
et tunc recens interior vnius bestia is contingo inuenire : qui accipio , depono tamen stercus decoxerunt : et coram Cyngis can porto cum suus ille comedo . 
et ex hic statuo sum ab is , vt nec sanguis , nec interior , nec aliquis de bestia quod manducari possum , excipio stercus , proiiciatur . 
et deinde in terra proprius sum revertor : et ibidem lex et statutus multiplicia jacio , qui Tartarus non violabiliter obseruant . 
ex quis#2 tantus duo dico#2 . 
unus sum , quod quicumque in superbia erigo , proprius authoritate sine electio princeps sum volo imperator , sine vlla miseratio debeo occido#2 . 
Vnde ante electio ipse Cuynch propter hic vnus de princeps , nepos ipse Cyngis can sum occissus . 
volo#1 enim sine electio regno . 
alius statuo sum , quod se debeo subiugare omnis terra : nec cum aliquis gens debeo pax habeo , nisi prius is subdo , quo vsque venio tempus occisio is . 
debeo enim occido#2 , vt prophetatum sum is : et ille quis#2 euadere possum , vt dico#2 , debeo ille lex teneo quam#4 teneo alius , quis#2 is bellum deuincunt . 
statuo etiam quod per millenarios , et centenarius et decanus debeo is exercitus ordinarius . 
post hic ab ictus tonitrus sum occido#1 , perago suus ordinatio and statutus . 
hic autem habeo quatuor filius : Vnus voco Occoday , secundus Tossuch can , tertius Thaaday et nomen quartus ignoro . 
liber . 
iste quatuor filius cum alius magnus quis#2 tunc sum , primus filius videlicet Occoday eligo imperator , filius autem iste Occoday Cuyne , quis#2 nunc sum imperator , Cocthen et Cyrene . 
et si multus habeo filius ignoro . 
filius autem Tossuch can Bati : iste sum dives et possum post imperator : Ordu , iste sum seni omnis dux : Syban , Bora , Bercuthanth : alius filius Tossuch can nomen ignoro . 
filius Thaaday sum Burin et Chadan , nomen alius filius nescio . 
alter autem filius Cyngis can , quis#2 nomen nescio , filius nomen sum hic . 
Vnus voco Mengu , quis#2 mater sum Seroctan . 
iste domina inter omnis Tartarus , excipio mater imperator , sum magis nomino : et possum sum omnis excipio Bati . 
alius voco Becas . 
Alius filius habeo multus , sed is nomen ignoro . 
dux . 
hic sum dux nomen . 
Ordu : iste sum in Polonia et in Hungaria : batus , Cathan , Syban , Bureth . 
omnis iste sum in Hungaria , Cyrpodan iste sum adhuc vltra mare contra Soldanum Damascus . 
iste remaneo in terra : Mangu , Cuthen , Syrennen , Hybilay , Syremum , Synocur , Thuatamur , Cyragay , Sybedey , senex quidam miles inter is , Bora , Berca , Mauci , Choranca : sed iste inter alius sum parvus . 
alius verus dux sum multus , sed is nomen ignoro . 
imperator Tartarus seruile in omnis imperium . 
imperator autem Tartarus habeo mirabilis dominium super omnis . 
nullus audeo in aliquis pars moror , nisi ipse assigno is . 
ipse autem assigno vbi maneo dux : millenarii centenarius . 
centenarius decanus . 
insuper quisquis pracipitur in quocunque tempus quocunque locus , sive ad bellum , sive ad mors , sive ad vita , sine vlla contradictio obediunt . 
etiam si peto filia virgo vel soror , sine contradictio do is . 
aut singulus annus , aut intermitto aliquis annus virgo colligo ex omnis finis Tartarus . 
si ipse volo#1 se retineo aliqui retineo : alius do suus homo , sicut video is expedio . 
Nuncios quoscunque quotcunque et vbicunque transmitto , oportet quod do is sine mora#3 equus subdititios et expensa . 
Vndecunque venio is tributum vel nuncii , oportet quod equus , currus , et expensa similter do is . 
inhumanitas erga legatus . 
Nuncii quis#2 venio aliunde in magnus miseria sum in victus pariter et vestitus : quia expensa vilis sum et paucus : et multus cum venio ad princeps , et ibi debeo mora contraho . 
tunc ita parus do decem homo , quod inde vix possum viuere duo . 
nec etiam in curia princeps , nec in via do is comedo , nisi semel in dies , et satis parus . 
insuper si aliquis iniuria se fio , conqueri de facilis parum possum . 
Vnde is oportet ille patienter porto . 
insuper multus tam ab princeps , quam#4 ab alius natio et parvus ab is exigo : et si non do , vilis pendo is , immo quasi pro nihilum habeo is . 
et si ab magnus vir mitto , nolo ab is modicus munus habeo : sed dico#2 : ab magnus homo venio , et cur modicus do ? 
et accipio dedigno . 
et si nuncii bene volo#1 facio facio suus , oportet is do magnus . 
idcirco magnus pars res , qui nos ab fidelis sum do , oportet nos de necessitas munus do . 
et scio , quod ita omnis sum in manus imperator pradicti , quod nemo audeo dico#2 , hic sum meus vel ille ; sed omnis sum imperator , res , iumentum , et homo . 
et super hic etiam nuper emanauit imperator statuo . 
idem dominium per omnis habeo dux super homo suus . 
Diuisi enim sum homo Tartarus , videlicet etiam alius inter dux . 
Nuncii etiam dux , quocunque is transmitto , et homo tam imperator quam#4 alius omnis equus subdititios et expensa , et quis#2 equus custodio , et etiam nunciis seruiant sine contradictio do teneo . 
imperator autem iumentum vt habeo ex is lac ad annus vel ad duo , vel ad tres , sicut placeo is , tam dux quam#4 alius pro reddo do teneo . 
et homo dux idem facio teneo domina suus . 
inter is enim nullus sum liber#4 . 
et vt breuiter dico#2 , Quicquid imperator et dux volo#1 , et quantum volo#1 de res suus accipio . 
de persona etiam eorom dispono per omnis , sicut volo#1 . 
mortuus imperator , sicut superus dico#2 sum , conuenerunt dux et eligo Occoday filia Cyngis can pradicti imperator . 
qui habeo consilium princeps diuisit exercitus . 
batus , quis#2 in secundus gradus attineo is , mitto contra Altisoldanum , et contra terra Biserminorum . 
hic sum Saraceni , et Komanicum loquor . 
et cum intro terra ille pugnauit contra is , et bellum is se subjacio . 
quidam autem civitas qui Barthra [ vel Barchin . 
] dico#2 , diu resto is , facio enim foueas multus in circuitus civitas et operio ille ; et quando ille venio cado in foueas . 
Vnde non possum capio civitas , donec ille foueas replessent . 
homo autem de quidam civitas qui voco Iakint [ vel Sarguit . 
] hic audio exeo obuiam is , se spons in manus is trado : vnde civitas is non sum destruo , sed multus is occido#1 , et alius transfero . 
et accipio spolium civitas , ipse alius homo repleuerunt . 
et venio contra civitas qui voco orno . 
iste civitas sum nimium populosus : Christianus ibi sum multus ; Gazari videlicet , Rutheni , et Alanus , et alius : nec non et Saraceni , Saraceni enim sum dominium civitas . 
hic autem civitas sum diuitiis multus plenus . 
sum enim pono super fluvius quis#2 voco Don , quis#2 intro in mare . 
Vnde sum quasi portus : et forum maximus habeo de ille civitas alius Saraceni . 
et cum non possum alius deuincere , praciderunt fluvius , quis#2 ciurrebat per ciutatem , et ille cum res omnis submergo . 
quis facio : postea intrauerunt terra Tortorum , quis#2 similiter sum paganus : quam#4 deuincentes , iuerunt contra Russiam , et facio magnus stragem in terra Russia , civitas et castrum destruo , et homo occido#1 : etiam Kiouiam qui sum metropolis Russia obsederunt : et cum diu obsedissent , ille coepi , et occido#1 homo civitas . 
inde procedo pugno destruo totus#2 Russiam . 
de Russia autem et Comania procedo dux pradicti , et pugnauerent contra Hungaros et Polonos . 
ex quis#2 Tartarus in Polonia , et in Hungaria multus interficio sum . 
et si non fugio , sed viriliter resto , Hungari exiuissent Tartarus de finis suus : quia tunc habeo timor , quod omnis fugio attento . 
sed Bati vaginato gladius in facies is resto , dico#2 : nolo fugio : quia si fugio nullus euadet : et si debeo morior , morior omnis : quia sum sum , vt Cyngis can pradixit , quod interficio debeo : et si nunc sum tempus , sustineo . 
et sic animo sum et remaneo , et Hungariam destruo . 
inde revertor iuerunt in terra Morduanorum , quis#2 sum paganus , et bellum deuicerunt . 
inde procedo contra Bileros , is sum Bulgariam magnus , et ipse destruo omnino . 
inde procedo ad aquilo adhuc contra Bascart , is sum , Hungariam magnus , et is etiam deuicerant . 
inde egredior iuerunt ad aquilo , et venio ad Parossitas quis#2 habeo paruos stomachus et os#2 paruulum , nec manduco , sed decoquo caro : quis#2 decocta pono se inter fumus et olla , et recipio fumus , et de hic solus reficio : sed etiam si aliquis manduco , hic valde modicus sum . 
Samogedi . 
inde procedo venio ad Samogedos . 
hic autem homo tantus de venatio viuunt : tabernaculum et vestis habeo tantummodo de bestia pellis . 
inde vltra procedo venio ad quidam terra super Oceanus , vbi invenio quidam monstrum qui per omnis forma humanus habeo , sed pes desino in pes bouinos , et facies per omnis habeo vt canis : duo verbum loquor mos humanus et tertius latro vt canis : et sic per interualia tempus latro interpono : tum ad natura suus redeo : et sic intelligo possum quod dico#2 : inde redeo in Comaniam , et vsque nunc quidam ex is moror ibidem . 
Cyrpodan verus idem tempus mitto Occoday can cum exercitus ad meridies contra Kergis , quos etiam bellum deuicit . 
hic autem homo sum paganus , quis#2 pilus in barba non habeo . 
qui consuetudo sum talis . 
cum pater morior aliquis , pra dolor quasi vnam corrigia in signum lamenti ab auris vsque ad auris de facies suus leuant . 
qui deuictis , ad meridies iuit contra Armenos . 
[ Hii video sagittasse balistis . 
] sed cum per desertus transeo , etiam quidam monstrum effigiem humanus habeo invenio : sed non nisi unus bracchium cum manus , in medius pectus , et unus pes habeo ; et duo sagittarunt cum Vnus arcus , et iste ita fortiter curro , quod equus is inuestigare non possum . 
curro enim saltando super ille unus pes , et cum sum fessus taliter eo , eo super manus et pes , remouendo se quasi rota ; et sic cum sum fessus iterum curro secundum modus prior : aliquos tamen occido ex is . 
inde procedo venio in Armenia , quam#4 bellum vinco , et pars Georgia : et alius pars venio ad mandatum is ; et quadraginta mille yperperorum singulus annus do , et adhuc facio idem . 
inde procedo ad terra Soldani Deurum , quis#2 sum satis magnus et possum , cum is pugnauerunt et deuicerunt . 
inde procedo vltra de bellor et vinco vsque ad terra Soldani Halapia et nunc terra ille impugno , nec postea vsque in hodiernus dies in terra suus sum revertor . 
alius exercitus iuit contra terra Calif de Baldach , quam#4 se etiam subdiderunt : et quadraginta bisantia excipio Baldachinis et alius munus omnis dies do pro tributum : et omnis annus pro Calif , vt ad is venio , nuncios mitto : quis#2 cum tributum munus magnus mitto , rogo vt is supporto . 
ipse verus imperator munus accipio et nihilominus vt venio mitto pro is . 
qualiter Tartarus se habeo in praeliis . 
dicto de imperium , dico sum hic modus de bellum . 
primus de ordinatio acierum . 
secundus de arma . 
tertius de astutia in congressio , quartus de crudelitas quam#4 facio in captiuos . 
Quintus de oppugnatio castrum et ciuitatum . 
sextus de perfidia quam#4 exerceo cum hiis quis#2 se reddo idem . 
de ordinatio acierum dico#2 hic modus . 
Cyngis can ordinauit , vt decem homo praponeretur vnus : et ille secundum nos appello decanus . 
decem autem decanus praponeretur vnus , quis#2 centenarius nuncupo : decem verus centenarius praponeretur vnus quis#2 millenarius nuncupo decem millenariis praponeretur vnus , et ille numerus voco tenebre apud is . 
cunctus verus exercitus praponnuntur duo dux vel tres , ita tamen quod habeo respicio ad Vnus . 
cum autem omnis sum in bellum si de decem homo fugio vnus vel duo , vel tres , vel etiam multus , omnis occido . 
et vt breuiter dico#2 , nisi communis cedo , omnis quis#2 fugio occido . 
item si vnus vel duo aut multus audacter ad pugna accedo , et decem alius non sequor etiam occido . 
item si vnus de decem vel multus capio , et alius socius suus non libero is , etiam occido . 
duo arcus vel tres , vel unus bonus ad parvus , et tres pharetra magnus plenus de sagitta et vnam securis , et funis ad machina traho habeo debeo vnusquisque . 
dives autem habeo gladius acutus in finis , ex vna tantus pars incido , et aliquantulum curuos : et habeo equus armo , crus etiam tego . 
galea et lorica quidam habeo de corium in hic modus formo . 
habeo quidam corrigia de boue ad latitudo vnius manus , et bituminant tres vel quatuor simul , et ligo ille corrigiolis vel cor . 
in corrigia superus pono cordulas in finis ; in inferus pono in medius , et sic facio vsque ad finis . 
Vnde quum se inclino in inferus , corrigia superus ascendo et sic duplico super corpus , vel triplicantur . 
de cooperio equus facio quinque pars : ex vna pars facio vnam , ex alius pars facio alius , quam#4 pars duco ab cauda vsque ad caput : qui ligo ad sella , et post sella in dorsum et etiam in collum , super renes etiam pars alius pono , vbi dua pars ligo iungo : in qui pecia facio unus foramen , per quod cauda expono : et ante pectus pono etiam vnam : qui omnis protendo vsque ad crurium jungo . 
et ante frons#2 lamina ferreus pono , qui ex vtraque pars collum partus#2 pradictis ligo . 
lorica verus etiam quatuor pars habeo , vna pars protendo ab foemore vsque ad collum ; sed sum facio secundum dispositio humanus corpus : quia ante pectus sum stringo ; in rotundus obuoluitur circa corpus ab brachiis inferus : super humeros autem retro ad renes habeo alius peciam , qui protendo ab collum vsque ad alius peciam , qui reuoluitur circa corpus : super humeros autem iste dua pecia anterior videlicet et posterus , ad duo lamina ferreus qui sum in vtroque humero fibula connecto . 
et in vtroque bracchium vnam habeo peciem , qui ab humero protendo vsque ad manus , qui etiam inferus sum aptus . 
et in vtroque crus vnam habeo peciam : qui pecia omnis fibula coniugo . 
galea autem superus sum ferreus . 
sed ille quod protego in circuitus collum et gula de corium fio . 
et omnis iste pecia de corium sum formo secundum modus superus adnoto . 
quidam autem omnis qui superus dico#2 habeo de ferrum in hic modus formo . 
Vnam lamina tenuis ad latitudo vnius digitus facio , et ad longitudo palma vnius . 
et in hic modus facio lamina multus : et in vnaquaque lamina octo foramen paruula facio , et interior tres corrigia stringo et fortis pono , et lamina vnam super alius pono , quasi ascendo per gradus : et ligo lamina pradictas ad corrigia tenuis corrigiolis , quis#2 mitto per foramen superus annoto : et in superus pars consuo corrigiolam vnam , vt lamina pradicta bene et firmiter cohareant se . 
et facio ex lamina quasi corrigia vnam , et postea ligo per pecias per omnis , sicut superus dico#2 sum . 
et iste facio tam ad equus quam#4 ad homo armatura . 
et facio ille ita luceo , quod possum homo in is facies suus video . 
aliquis eoram lancea habeo : et in finis fero lancea unus habeo vncum , cum quo traho homo de sella si possum . 
longitudo saggitarum sum duo pes et vnius palma , et duo digitus . 
et quia diuersi sum pes , metior pes geometricus pono . 
Duodecem granum hordeum pollex transuersio sum . 
Sexdecem pollex transuersi facio unus geometricus pes . 
ferramentum sagitta sum acuo , et ex vtraque pars incido quasi gladius biceps , et semper porto limus iuxta pharetra ad acuo sagitta . 
ferramentum pradicta cauda habeo acutus ad longitudo vnius digitus , quam#4 impono in lignum . 
scutum habeo de vimen vel de virgula facio . 
Saggitas habeo alius ad sagitto aues bestia et homo inermis ad tres digitus latitudo . 
sagitta alius habeo diuersimodas ad aues et bestia sagitto . 
Quum ad bellum procedo volo#1 pracursores pramittunt , quis#2 nihil se cum porto prater filtra suus , equus et arma . 
iste nihil rapio , domus non comburo , bestia non occido#1 : sed tamen homo vulnero et mortifico , et si non possum alius mitto in fuga ; multus libens tamen occido#1 , quam#4 fugo , post iste sequor exertitus , quis#2 cunctus qui invenio accipio , et homo etiam , si inueniri possum , accipio et occido#1 . 
Quum autem ad flumen perueniunt , hic modus transeo ille etiamsi sum magnus . 
magnus unus rotundus et leue corium habeo , in quo in summitas per circuitus creber facio ansa , in quis#2 funem impono , et stringo ita quod in circuitus facio quidam venter , quis#2 repleo vestis , et alius res , et fortiter comprimo ad imuicem : post hic in medius pono sella et alius res durus : homo autem in medius sedo : et ligo et cauda equus navis hic taliter praparatam , et unus homo quis#2 equus rego facio pariter cum equus ante nato : vel habeo aliquando duo remus , et cum ille remigo vltra aqua , et sic transeo fluvius . 
equus verus pello in aqua , et vnus homo iuxta Vnus equus , quis#2 rego , nato : et alius equus ille sequor . 
et sic transeo aqua et flumen magnus . 
alius verus pauperiores vnam bursam de corium bene consuo vnusquisque teneo habeo : in qui bursa vel in quo saccus vestis et omnis res suus impono ; et in summitas saccus fortiter ligo , et suspendo ad cauda equus , et transeo , vt suptadictum sum . 
scio sum , quod cum video hostis tunc vado ad is , et vnusquisque iacio tres saggitas vel quatuor contra aduersarios : et si video quod is supero non possum , retro gradiuntur ad suus : et hic facio in fraus , vt aduersarii is sequor ad locus vbi insidiae pareo : et si inimicus is sequor ad pradictas insidiae , circumdo is et sic vulnero et occido#1 . 
item si video quod magnus exercitus sum contra is , aliquando diuertunt ab is per vnam dietam vel duo , et alius pars terra inuadunt et spolio : et interficio homo , et terra destruo et deuastant . 
et si video quod hic etiam facio non possum , cedo retro ad decem vel duo decem dietas : aliquando etiam moror in locus tuto , quousque adversarium exercitus separo , et tunc furtim venio , et depopulor totus#2 terra . 
in bellum etiam astutus sum : quia iam per quadraginta annus et amplus cum alius gens dimicarunt . 
cum autem volo#1 ad pugna accedo , omnis acies ordino sicut debeo pugno . 
dux sive princeps exercitus bellum non intro , sed sto ab longus contra inimicus exercitus , et iuxta se habeo puer in equus et mulier et equus . 
et facio aliquando imago homo , et pono super equus . 
hic ideo facio , vt multitudo magnus bellor sum credo . 
contra facies equus vnam acies captiuorum et alius gens qui sum inter is transmitto : et forsitan aliquis Tartarus vado cum is . 
Alius acies fortis homo longus mitto ab dextras et ab sinister , vt non video ab aduersariis suus : et sic circumdo aduersarios et colligo in medius , et pugno incipio ex omnis pars . 
et cum sum aliquando paucus , puto ab aduersariis quis#2 circumdo sum , sum multus . 
et multus cum video ille , quis#2 sum cum dux vel princeps exercitus puer et mulier et equus , et homo fingo , vt dico#2 sum supra : quos credo sum pugnator : et per hic terreo et confundo . 
et si forte aduersarii bene pugno , facio is via vt fugio : et statim cum fugio incipio , ab inuicem separo insequor is , et multus tunc occido#1 fuga , quam#4 mortifico possum in bellum . 
scio tamen sum , quod si alius possum , non libet congrediuntur , sed homo et equus sagitta vulnero et occido#1 . 
munitio in hic modus expugno . 
si sum talis munitio ipse circumdo , immo aliquando ita sepiunt , vt nullus ingredior vel exeo possum . 
expugno fortiter machina et sagitta : et nec dies nec nox cesso ab pralio , vt ille quis#2 sum in munitio non quiesco . 
ipse Tartarus quiesco : quia acies diuidunt et vna succedo alter in pugna vt non nunium fatigo . 
et si is taliter habeo non possum gracum proiiciunt ignis . 
imus solo aliquando accipio aruinam homo quos occido#1 , et liquefacio proiiciunt super domus : et vbicunque venio ignis super pinguedinem ille , quasi inextinguibiliter ardeo . 
et si ita non praualent , et si civitas ille vel castrum habeo flumen , obstruo ille , vel facio alius alueum et submergo ille munitio si possum . 
si autem non possum suffodio ille , et sub terra armo in ipse ingredior . 
et cum iam intrauerunt , vna pars ignis impono vt comburo : et alius pars cum ille munitio homo pugno . 
si autem nec sic ille vinco possum , castrum vel munitio suus facio contra ille , vt ab inimicus iaculis non grauentur , et contra ille multus tempus iaceo : nisi forte exterior adjutor exercitus quis#2 pugno cum is adhibeo , et vis remoueant ipse . 
sed cum iaceo ante munitio , blandus is loquor , et multus promitto , ad hic vt se in is manus trado : et si ille se is trado , dico#2 : exeo , vt secundum mos noster vos munero . 
et cum ille ad is exeo , quarunt quis#2 sum artifex inter is , et ille reseruant : alius autem , excipio ille quos volo#1 habeo pro seruis cum securus occido#1 . 
et si aliquis alius parco , vt dico#2 sum , nobilis et honestus numquam parco . 
et si forte aliquis casus contingo reseruant aliquos nobilis ; nec prex nec precio vltra de captiuitate possum exeo . 
in bellum autem quoscunque capio occido#1 , nisi forte volo#1 aliquos reseruare vt habeo is pro seruis . 
occido autem diuidunt per centenarius , vt cum bipennis interficio ab is . 
ipse verus post hic diuidunt captiuos , et vnicuique seruo ad interficio do decem aut multus vel paucus , secundum quod magnus placo . 
de terra quis#2 is dominium subiugarunt . 
scriptum quomodo pugno , dico sum de terra , quis#2 is dominium subiugarunt . 
de quo iste modus scribo . 
primus dico#2 quomodo facio cum homo pax . 
secundus de terra nomen quis#2 se subdiderunt . 
tertius de tyrannide quam#4 exerceo in is . 
quartus de terra qui viriliter resto . 
scio sum quod cum nullus homo facio pax , nisi subdo is , quia , vt dico#2 sum supra , Cyngis can habeo mandatum , vt cunctus si possum se subiiciant natio . 
et hic sum ille qui peto ab is , vt vado cum is in exercitus contra omnis homo quando placo , et vt do decimus de omnis tam de homo , quam#4 de res . 
computo enim decem , et unus accipio . 
de puella facio ille idem , quos in terra is deduco et teneo is pro seruis : reliquus numero et ordino secundum mos . 
sed quando plene habeo dominium super is , si aliquis promitto is nihil obseruant : sed quascunque possum congruus occasio inueniunt contra is . 
nam cum sum in Russia , mitto sum Saraceni ex pars Cuynthcan vt dico#2 et Bati et prafectus ille ab quilibet homo quis#2 habeo tres puer unus accipio : et quicumque vir non habeo vxores , ille deduco , et facio de mulier etiam ille idem qui vir legitimus non habeo . 
pauper etiam quis#2 mendico suus vinco quarebant similiter deporto . 
Vrsi albus . 
reliquus autem secundum is consuetudo numerauit , pracipiens vt vnusquisque tam paruus quam#4 magnus , et infans vnius dies , sive pauper sive dives sum , talis tributum praberet : vt scilicet do unus pellem albus vrsi , et vnumnigrum castor , et unus Zabulum , et vnam niger pellem quidam animal quod in terra latibulum habeo , quis#2 nomen nescio in Latinum transfero , sed Teutonicus dico#2 illit [ vel illic#2 . 
] : Poloni autem et Rutheni appello ille Dochon : et vnam niger pellem vulpinus . 
et quicumque iste non do , inter Tartarus debeo duco , et in is redigi seruitutem . 
mitto etiam pro princeps terra , vt ad is venio sine mora#3 : et cum venio , debeo honor nullus recipio , sed habeo vt alius vilis persona : et oportet vt is munus magnus prasentent , tam dux quam#4 vxoribus is , et officialis , millenariis et centenarius . 
imus omnis generaliter , et ipse etiam seruo ab is cum magnus importunitas munus quarunt : et non solus ab ipse , sed etiam ab nunciis is cum mitto . 
aliquis etiam inueniunt occasio vt is occido . 
sicut de Michaele et alius actus sum . 
aliquos verus allicio , quos permitto redeo . 
aliquos etiam potionibus perimo vel venenum . 
is enim intentio sum , vt ipse solus dominentur in terra . 
idcirco quarunt occasio contra nobilis , vt is occido . 
ab ille verus quos redeo permitto peto is filius aut frater , quos vlterius numquam dimitto . 
sicut facio sum de filius Ieroslai , et de quidam dux Alanus , et alius plurimus . 
et si morior pater vel frater sive hares , filius vel frater numquam dimitto : immo ille principatus totalis accipio se . 
sicut de quidam Solangorum video sum facio , Baschathos suus pono in terries is quos redeo permitto , quis#2 oportet vt ad nutus tam dux quam#4 alius debeo obedio . 
et si homo aliquis civitas vel terra non facio quod volo#1 , iste Baschathi impono is , quod sum Tartarus infidelis : et sic civitas ille vel terra destruo et homo quis#2 sum in is occido#1 , per manus validus Tartarus , quis#2 ex mandatum princeps ille quis#2 obedio terra ille venio is nescio , et subito irruo super is : sicut nuper contingo cum in terra Tartarus sum de quidam civitas . 
quod ipse de Ruthenis facio in terra Comanorum . 
et non solus princeps Tartarus quis#2 terra vsurpauit , sed prafectus ipse , et quicumque Tartarus per civitas ille sive terra transeo quasi dominor idem , et multus quis#2 magnus sum apud is . 
in super aurum et argentum , et alius qui volo#1 et quando libet ad imperator vado Tartarus ad placitandum . 
sicut nuper contingo de duo filius rex Georgia . 
Vnus enim sum legitimus , et alter de adulterium nascor , quis#2 voco Dauid legitimus autem Melic voco . 
filius adulter terra pars relinquo pater . 
alius verus , quis#2 iuvenis sum , venio cum mater ad Tartarus imperator , pro is quod Dauid pradictus ad ipse iter arripio venio . 
mater alter scilicet Melic regina Georgia , per quis maritus teneo regnum , quia per foeminas ille regnum teneo , morior sum in via . 
ille autem cum venio do multus munus : et multus legitimus filius , quis#2 repeto terra quam#4 relinquo pater filius suus Dauid , cum non debeo habeo , quia adulter filius sum . 
ille verus respondeo : licet sum filius concubina , peto tamen vt fio ego iusticia secundum lex Tartarus quis#2 nullus differentia facio inter filius legitimus et ancilla : vnde sum do sententia contra filius legitimus , vt ille Dauidi quis#2 magnus sum subesset , et terra habeo quies et pacificus , quam#4 do is pater : et sic ducenarius qui do , et causa quam#4 contra frater suus Dauid habeo , amitto . 
ab ille etiam natio qui longus sum ab is , et conjungo sum alius natio quis#2 aliquis modus timeo , qui non sum is subiicio , tributum accipio et quasi misercorditer ago cum is , vt non adduco exercitus super is , vel etiam vt alius non terreo , se trado is . 
sicut facio sum de Obesis sive Georgianis , ab quis#2 quinquaginta vel quadraginta mille , vt dico#2 sum , yperperorum sive Bysantiorum accipio pro tributum : alius ad hic in pax sum permitto . 
tamen , secundum quod intellego ab is , rebello propono . 
terra nomen quis#2 vinco sum hic . 
Kytai , Naymani , Solangi , Kara Kytai , sive nigrum Kytai , Comania , Tumat , Vourat , Caraniti , Huyur , Soboal , Merkiti , Meniti , Baryhryur , Gosmit , Saraceni , Bisermini , Turcomani , Byleri magnus Bulgaria , Baschare , magnus Hungaria , Kergis , colona , Thorati , Buritabeth , Parossiti , Sassius , Iacobiti , Alanus , sive Assi , Obesi sive Georgiani , Nestoriani , Armenius , Cangiti , Comani Brutachi , quis#2 sum Iudai , Mordui , Torci , Gazari , Samogedi [ Samogedi aquilonaris . 
] , Perses , Thoas , India parvus sive Athiopia , Yrchasi , Rutheni , Baldach , Sarthi : alius terra sum multus , sed is nomen ignoro . 
video etiam vir et mulier ferus de omnis terra supra nomino . 
hic autem sum nomen terra qui is viriliter resto , nec sum adhuc subdo is , India magnus , Mangia ; Quadam pars Alanus , Quadam pars Kytaorum , Sayi . 
quidam enim civitas Sayorum pradictorum obsederunt et debello tentauerunt . 
at ipse facio machina contra machina is , et Tartarus machina omnis frango , nec civitas appropinquo possum ad pugna contra machina et balistas . 
tandem vnam via sub terra facio , et prosilio in civitas , et alius tento incendo civitas , alius pugno . 
homo autem civitas vnam pars populus#2 ad extinguendum ignis pono , et alius pars fortiter pugno cum hiis quis#2 intrauerunt civitas , et multus occido#1 ex is , et alius vulnerauerunt , compello is ad suus redeo . 
at ipse video quod nihil possum facio , et multus homo morerentur , recedo ab is . 
in terra Saraceni et alius vbi sum quasi inter is dominium , accipio omnis artifex bonus , et in omnis opus suus pono . 
alius autem artifex do is de opus suus tributum . 
seges omnis condo in horreum dominus : et vnicuique unus pondus satis modicus do in dies : nihil alius nisi ter in septimana modicus quis#2 de caro is prebent . 
et ille hic tantus artificibus facio quis#2 in civitas commoror . 
item quando domina placo juvenis omnis accipio , et post se cum omnis famulus suus eo cogo : quis#2 de catero certus sum numerus Tartarus ; immo potius de numerus captiuorum : quia etsi inter ipse sum numero , non tamen habeo in reverentia sicut Tartarus ; sed habeo pro seruis , et ad omnis periculum vt alius captiui mitto . 
ipse enim in bellum sum primus : etiam si debeo palus#2 vel aqua periculosus transiri , is oportet primus vadum tento . 
ipse sum etiam necesse operor omnis qui sum facio . 
ipse etiam si in aliquis offendo , vel si non obediunt ad nutus , vt asmi Verantur . 
et vt breuiter dico#2 , modicus quis#2 manduco , et etiam modicus bibo , et pessime induo ; nisi forte aliquis possum lucrari , nisi sum aurifabri et alius artifex bonus . 
sed aliquis tam malus dominus habeo , quod nihil is dimitto , nec hadent tempus pra multitudo opus dominus , vt se aliquis opero , nisi furor se tempus , quando forsitan debeo quiesco vel dormio . 
et hic si vxores vel proprius statio permitto habeo . 
alius autem quis#2 teneo in domus pro seruis omnis miseria sum repleo . 
video enim is eo in braca sapissime , et totus#2 corpus nudus in maximus sol ardor . 
et in hyeme patior maximus frigus . 
video etiam aliquos pedica et digitus manuuni de magnus frigus perdo . 
Audiuimus etiam alius sum mortuus , vel etiam de magnus algor quasi in omnis membrum inutilis sum , facio . 
quomodo bellum occurro Tartarus . 
dicto de terra , qui obediunt is , suppono sum quomodo bellum occurro idem . 
quod video nos hic modus dico . 
primus scribo sum quis#2 intendo . 
secundus de arma et ordinatio acierum . 
tertius quomodo occurro astutia is in congressio . 
quartus de munitio castrum et ciuitatum . 
Quintus quis#2 facio sum de captiuis is . 
intentio Tartarus sum subiicere se totus#2 mundum si possum . 
et de hic Cyngischan habeo mandatum , sicut superus dico#2 sum . 
idcirco is imperator sic in lito suus scribo : ; deus fortitudo , omnis imperator . 
; et in superscriptio sigillum suus hic habeo : ; dominus in coelo , et Cuynch Chan super terra . 
deus fortitudo , omnis homo imperator sigillum . 
; et ideo cum nullus homo facio pax , vt dico#2 sum , nisi forte se in is manus trado . 
et quia excipio Christianitas nullus sum terra in orbis quam#4 timeo , idcirco se ad pugna prapararunt contra nos . 
Vnde nosco vniuersi quod nos existo in terra is in solenni curia , qui iam ex multus annus indico#2 sum , sum , vbi eligo Cuynch imperator in presentia noster , quis#2 in lingua is dico#2 Chan . 
qui Cuynch Chan pradictus erigo cum omnis princeps vexillum contra ecclesia deus et Romanus imperium , et contra omnis regnum Christianus et populus occido , nisi forsan facio is , qui mando dominus papa , et potens atque omnis Christianus populus Occidentis : quod nullus ratio facio sum : tum , propter nimius seruitutem et intolerabilis , qui sum hactenus inauditus , quam#4 video oculus noster , in quis redigo omnis gens se subiectas : tum propterea quod nullus in is sum fides : nec possum aliquis gens confido in verbum is : quia quisquis promitto non obseruant , quando video se tempus fauere : et subdolus sum in omnis facio et promissus is . 
intendo etiam deleo omnis princeps , omnis nobilis , omnis miles de terra , vt superus dico#2 sum : sed hic facio subdolus et artificiosem subditus suus . 
tum etiam quia indignus sum quod Christianus subdo idem , propter abominatio is , et quia in nihilum redigo cultus deus , et anima pereo , et corpus vltra quam#4 credo possum multitudo affligo . 
in primus quidem sum blandus , sed postea vt scorpius cruciant et affligo . 
tum quia paucus sum numerus , et corpus debilis quam#4 populus#2 Christianus . 
in pradicta autem curia sum bellator et princeps et exercitus assigno . 
de decem homo mitto tres cum familia is , de omnis terra potestas is . 
Vnius exercitus debeo intro per Hungariam : secundus per Poloniam . 
venio autem pugnaturi continuus octodecem annus . 
tempus sum etiam is assigno . 
in Martius an . 
Dom . 
, si de terra suus mouebunt . 
venio autem in tres vel in quatuor annus vsque ad Comaniam . 
de Comania autem insultus facio in terra superus annoto . 
hic omnis firmus sum et verus , nisi dominus aliquot impedimentum pro suus gratia facio is . 
sicut facio quando venio in Hungariam et Poloniam . 
debeo enim procedure tunc pro certus triginta annus . 
sed interficio sum tunc imperator eoram venenum : et propter hic quieuerunt ab preliis vsque nunc . 
sed modus , quia pono sum imperator de novus , iterum se de novus ad pugna incipio praparare . 
Tartarus propono inuadere Liuoniam at Prussiam . 
Adhoc scio sum , quod imperator dico#2 os#1 suus , quod volo#1 mitto exercitus in Liuoniam et Prussiam . 
et quoniam omnis terra volo#1 deleo vel in seruitutem redigo , qui seruitus sum intolerabilis noster gens , et superus dico#2 sum : occurro sum igitur is in bellum . 
sed si vna provincia non volo#1 alter ops fero , terra ille deleo contra quis pugno , et cum ille homo quos capio pugno contra alius terra ; et in acies sum primus . 
si male pugno occido ab is : si autem bene , ipse cum promissum adulatio teneo : et etiam vt ab ipse non fugio promitto is quod facio is dominus magnus et post hic quando securus sum possum de ipse , vt non redeo , facio is infoelicissimos seruos . 
atque de mulier quis#2 volo#1 in concubina teneo pro seruitiis facio ille idem . 
et ita cum homo deuicta provincia destruo alius terra . 
nec sum aliquis provincia qui per se possum resisto is : quia de omnis terra potestas is , vt dico#2 sum homo congregint ad bellum . 
Vnde si Christianus seipsos et suus terra et Christanitatem volo#1 seruare , oportet quod in vnium conueniant rex , princeps et barones , et terra rector , et mitto de communis consilium homo contra is ad pugna , antequam ipse incipio in terra diffundi . 
quoniam postquam incipio spargo per terra , vndique homo quarunt , et nullus congruus auxilium alter possum prabere : quoniam ipse cateruatim vndique quarunt homo et occido#1 . 
et si claudo se in castrum , pono tres mille vel quatuor mille homo contra castrum vel civitas , quis#2 obsideant is ; et ipse nihilominus diffundo per terra homo occido#1 . 
quicumque autem volo#1 pugno cum is , hic arma debeo habeo . 
arcus bonus et fortis , et balistas quis#2 multus timeo , et sagitta sufficio : et bonus dolabra de bonus ferrum , et scutum cum longus manubrium . 
temperamentum fero . 
ferramentum sagitta de arcus vel de balista debeo , vt Tartarus , quando sum calida , temperari in aqua cum sale misceo , vt fortis sum ad penetro arma is . 
gladius et etiam lancea cum vnco , quis#2 valeo ad traho is de sella : quia de is facilis cado ; atque cultellus atque lorica duplico ; quia ille is sagitta non penetro ; et galea et arma alius ad protego corpus et equus ab arma et sagitta is . 
et si aliquis non sum ita bene armo , vt dico#2 ; debeo eo post alius vt facio Tartarus : et traho contra is de arma et sagitta . 
nec debeo parco pecunia , quoniam comparo arma , vt possum anima et corpus , libertas et res alius conseruare . 
acies debeo ordinarius , vt ipse , per millenarios , centenarius , et decanus et dux exercitus : quis#2 dux nequaquam debeo pralium intro , sicut nec dux is , sed debeo exercitus video et ordino : legemque debeo pono vt simul incedo ad bellum , sive alius , sicut sum ordino . 
et quicumque relinquo alius sive ad bellum procedo , sive pugno , vel quicumque fugio , nisi omnis communis cedo , grauissime puniatur : quia tunc pars bellor sequor fugio , et sagitta is occido#1 , et pars cum hiis quis#2 remaneo pugno , et sic confundo et occido remaneo et fugio . 
similiter quicumque converto sum ad pradam tollo , antequam omnino sum exercitus contrarius deuictus , multus poena mulctetur . 
talis enim apud Tartarus sine vlla miseratio occido . 
locus ad praliandum sum eligo , si fio possum vt campus sum planus , et possum vndique video : et si possum habeo syluam magnus ab tergum vel ab latus . 
ita tamen quod non possum intro inter ipse et syluam : nec debeo simul omnis convenio in Vnus , sed facio acies multus , et diuersas ab inuicem nec tamen multus disto . 
et contra ille quis#2 post venio debeo vnam acies mitto quis#2 is occurro . 
et si Tartarus simulo fuga , non multus vado post is , nisi forte quantum possum video , ne#2 forte ipse ad paro insidiae traho , sicut facio solo : et alius sum paro#2 ad muandum acies ille , si sum opportunus . 
speculator . 
insuper habeo speculator ex omnis pars , vt video quando venio alius acies Tartarus retro , ab dexter et ab sinister et semper debeo mitto acies contra acies qui is occurro . 
ipse enim semper nituntur concludo aduersarios is in medius , vnde magnus cautela debeo habeo ne#2 hic facio possum , quia sic exercitus facilis debello . 
omnis acies hic debeo cauere , ne#2 diu curro post is , propter insidiae quis#2 solo praparare : plus enim fraudulentia quam#4 fortitudo pugno . 
dux exercitus semper debeo sum paro ad mitto adjutor , si necesse sum , ille quis#2 sum in pugna , et propter hic etiam debeo vito nimium cursus post is : ne#2 forte fatigo equus is ; quoniam noster multitudo equus non habeo . 
sed Tartarus ille quis#2 equito vna dies , ille non ascendo in tres vel in quatuor dies post hic . 
Vnde non curo si fatigo equus is propter multitudo quam#4 habeo . 
et si Tartarus cedo , non tamen noster debeo recedo , vel ab inuicem separo : quia simulo hic facio , vt exercitus diuidatur , et post hic terra liber ingredior , et is destruo . 
debeo etiam cauere vt non facio nimius expensa , vt solo ; ne#2 propter penuria redeo compello , et do Tartarus via , vt ipse et alius occido et destruo omnis terra ; et propter is superfluitatem nomen dominus blasphemo . 
et hic debeo facio diligenter vt si contingo aliquos pugnator recedo , quod alius locus is succedo . 
dux etiam noster debeo dies nocteque facio exercitus custodio , ne#2 repente et subito irruo super ipse quia Tartarus vt damones , multus excogito iniquitas et ars noceo : immo tam de dies quam#4 de nox semper debeo sum paro : sed nec spolio debeo iacio nec deliciose ad mensa sedeo , ne#2 imparatus inueniantur , quia Tartarus semper vigilo , vt possum noceo . 
homo verus tera quis#2 Tartarus exspecto , vel super se timeo venio , occulto foueas debeo habeo , in quis#2 sagitta , et alius debeo repono , propter duo : vt videlicet Tartarus non possum is habeo ; et si propitius sum is deus , valeo is postea inuenire ; is fugio de terra , debeo foenum et stramen comburo , vt equus Tartarus ad comedendum parvus inueniant . 
civitas autem et castrum si volo#1 munio , video prius qualis sum in situs . 
situs enim talis debeo sum in castrum , quod machina et sagitta expugno non possum : et aqua habeo sufficio et lignum , et si fio possum , quod introitus et exitus is tollo non possum : et quod habeo homo sufficio quis#2 possum vicissim pugno . 
et debeo vigilo diligenter ne#2 aliquis astutia possum castrum furari . 
expensa ad multus annus debeo habeo sufficio : custodio tamen diligenter ille , et in mensura manduco , quia nescio quantus tempus is in castrum oportet sum includo . 
Quum enim incipio , tunc multus annus obsido unus castrum . 
obsidium annus . 
sic fio hodiernus dies in terra Alanus de quidam mons , quis#2 , vt credo , tam obsederunt per duodecem annus ; quis#2 viriliter resto , et multus Tartarus et nobilis occido#1 . 
alius autem castrum et civitas , qui talis situs non habeo debeo fortiter vallaris foueis profundus munio , et murus bene praparatis ; et arcus et sagitta sufficio : et lapis atque funda debeo habeo . 
et debeo diligenter cauere , quod non permitto Tartarus pono machina suus ; et suus machina debeo is repello . 
et si forte aliquis ingenium vel ars erigo lartari machina suus , debeo is destruo machina suus si possum . 
Balistis etiam , funda et machina debeo resisto ne#2 civitas appropinquo . 
Alius etiam debeo sum paro , vt superus dico#2 sum . 
de castrum et civitas , qui sum in flumen pono , diligenter debeo video ne#2 possum submergi . 
sed ad hic scio sum , quod Tartarus plus diligo , quod homo claudo se in civitas , quam#4 quod pugno cum is in campus . 
dico#2 enim is sum suus por cellos in hara conclusus . 
Vnde pono is custos , vt supradictum sum . 
si autem aliquis Tartarus de equus suus in bellum proiiciuntur , statim sum capio : quia cum sum in terra fortiter sagitant , et equus et homo vulnero et occido#1 . 
et si seruantur talis , possum sum , quod habeo pro is pax perpetuus , aut pecunia magnus redimo : quoniam se adinuicem satis diligo . 
sed quomodo Tartarus cognosco , superus dico#2 sum vbi forma is sum exprimo . 
tamen quando capio , si debeo seruari , ne#2 fugio diligens sum custodia adhibeo . 
sum etiam alius multus gens cum is , qui per forma superus annoto possum ab ipse cognosco . 
sum etiam hic scio , quod multus in exercitus is sum , quis#2 si video tempus , et habeo fiducia , quod noster non occido#1 is , ex omnis pars exercitus , sicut ipsimet nos dico#2 , pugno cum is , et multus malus facio ipse , quam#4 alius , quis#2 sum is aduersarii manifestus . 
