nondum sol equus declinis mitigo aestas , quamvis et madidus incumbo prelum racemus et spumo raucus feruentia mustum susurro . 
cerno ut ecce pater quis#2 trado , Ornyte , uaccae mollis sub hirsutus latus#2 explicuere genista ? 
nos quoque uicinis cur non succedo umbris ? 
torridus cur solus defendo os galerus ? 
hic potius , frater Corydon , nemus , antrum peto iste pater Faunus , gracilis ubi pinea denset silua coma rapidoque caput levo obuia solus , bullantes ubi fagus aqua radix sub ipse protego et ramus erro implico umbra . 
quis ego cumque uocas , sequor , Ornyte ; namque meus Leucus , dum nego amplexus nocturnaque gaudium nos , peruia cornigeri facio sacrarium Faunus . 
promus igitur calamus et si qui reconditum seruas . 
nec tu desum meus fistula , quam#4 ego nuper maturus docilis compegit harundo Ladon . 
et iam capto pariter successimus umbra . 
sed quaenam sacer describo sum pagina fago , quam#4 modus nescio quis#2 propero falce notauit ? 
aspicio ut uirides etiam nunc littera rima seruet et areo nondum se laxo hiatus ? 
Ornyte , fero propius tuus lumen : tuuus poto altus cortex describo cito percurro uersus ; namque tu longus satis pater internodia largus procerumque do mater non inuida corpus . 
non pastor , non hic triuiali mos uiator , sed deus ipse cano : nihil armentalis resulto , nec montanus sacer distinguo iubila uersus . 
mirus refero ; sed rumpus mora#3 oculoque sequaci quamprimum nos divinus perlege carmen . 
" qui iugum , quis#2 silua tueor , sero aether Faunus , hic populus uentura canus : iuuat arbor sacer laetus patefacio incido#2 carmen fatum . 
vos o praecipuus nemus gaudeo colonus , vos populus#2 gaudeo meus : licet omnis uagetur securus custos pecus nocturnaque pastor claudeo fraxineus nolo praesepis creo : non tamen insidiae praedator ouilibus ullus afferet aut laxus abigo iumentum capistrum . 
aureus securus cum pax renascitur aetas et redeo ad terra tandem squalor situque almus Themis pono iuuenemque beatus sequor saeculum , maternus causa quis#2 uicit Iulus . 
dum populus deus ipse rego , do impius uictas post tergum Bellona manus spoliataque tela in suus uesanos torqueo uiscera morsus et , modus quis#2 totus#2 ciuilia differo orbis , se cum bellum gero : nullus iam Roma Philippus defleo , nullus duco captiua triumphus ; omnis Tartareus subigo carcer bellum immergentque caput tenebrae lucemque timeo . 
candidus pax adsum ; nec solus candidus vultus , qualis saepe sum quis#2 liber Mars professo , quis#2 domito procul hostus tamen grassor arma publicus diffudit tacitus discordium ferrum : omnis procul uitium simulo cedo pax jubeo et insanus Clementia contundo enses . 
nullus catenatus feralis pompa senatus carnificum lasso opus , nec carcer plenum infelix rarus numero Curius pater . 
plenus quies adsum , quis#2 stringo nescius fero alter Saturnus refero Latialis regnum , alter regnum Numa , quis#2 primus ouantia caedes agmen , Romuleus et adhuc ardeo castrum pax opus doceo iussitque sileo arma inter sacer tuba , non inter bellum , sono . 
iam nec adumbro facies mercor honor nec uacuos taceo fascis et inanis tribunal accipio consul ; sed lex omnis reduco ius adsum , moremque forum uultumque prior reddo et afflictus bonus deus aufero aeuum . 
exultet quicumque notus gens imum iaceo erectumue colo boream , quicumque vel ortus vel pateo occasus medioue sub aether feruit . 
cerno ut purum nox iam vicesimus caelum fulgeo et placidus radio lux cometem profero ? 
ut liquidus niteo sine uulnere plenus ? 
numquid uterque polus , sicut solo , ignis cruentus spargo et ardeo scintillo sanguis lampas ? 
at quondam non talis sum , cum Caesar rapio indico#2 miser fatalis ciuibus arma . 
scilicet ipse deus Romanus pondus mola fortis excipio sic inconcussus lacerta , ut neque transfero sonitus fragor intono orbis nec prius ex meritum defungor Roma Penates censeo , occido#2 nisi cum respicio ortus . 
" Ornyte , iam dudum uelut ipse numen plenus ego quatio et misceo subeo inter gaudium terror . 
sed bonus facundus ueneremur numen Faunus . 
carmen , quis#2 nos deus offertor ipse cano , dico#2 teretique sonus modulemur auena : forsitan augustus fero hic Meliboeus ad auris . 
intactus Crocalen puer Astacus et puer Ida , Ida lanigeri dominus grex , Astacus hortus , dilexere diu , formosus uterque nec impar uoce sono . 
hic cum terra grauis uro aestas , ad gelidus fons et idem forte sub umbra convenio dulcique simul contendo cantus pignoribusque paro : placo , hic ne#2 uellera septem , ille suus uictus ne#2 messis uindicet hortus ; et magnus certamen sum sub iudex Thyrsi . 
affuit omnis genus pecudum , genus omnis fera et quicumque uagis altus ferio aes penna . 
conuenit umbrosus quicumque sub ilex lentus pasco oues , Faunusque pater Satyrique bicornis ; affuerunt siccus Dryades pedis , Naides udus , et teneo suus propero flumen cursus ; desisto tremulus incurro frons eurus altaque per totus facio silentium mons : omnis cesso , neglectaque pascuum taurus calco , ille etiam certo ausum sum daedalus nectareus apo intermitto flos . 
iam sub annosus medius consido umbra Thyrsis et " o puer ego iudex pignus " dico#2 " irritus sum moneo : satis hic mercedis habeo , si laus uictor , si fero opprobrium uictus . 
et nunc alternus magis ut distinguo cantus possum , ter quisque manus iacto mico . 
" nec mora#3 : decerno digitus , prior incipio Ida . 
ego Siluanus amo , docilis ego dono auenas et meus frondeo circumdo tempus taeda . 
ille etiam paruo dico#2 ego non leue carmen : " iam leuis obliquus cresco tu fistula canna . 
" at ego Flora coma palleo gramen pingo et maturus ego Pomona sub arbor ludo . 
" accipio " dico#2 nympha " puer , accipio fons : iam poto irriguus nutrio canalibus hortus . 
" ego doceo ipse Pales colo grex , ut niger albus tergum maritus ouis nascor muto in agna , quis#2 neque diuersi species seruare parens possum et ambiguum testor uterque color . 
non parvus ars meus mutabilis induo arbor ignotus frons#1 et non gentilis pomum : ars meus nunc malus pirum tempero et modus cogo insitus praecoquis surrepere persicum pruna . 
ego tener salices iuuat aut oleastrum puto et grex porto nouis , ut carpo frons#1 condisco primoque recido gramen morsus , ne#2 depello uagas quaero fetura parens . 
at ego cum fuluis radix aridus tellus pango , irriguus perfundo area frons#2 et satio aqua , sucus ne#2 forte prior languidus muto quaero plantaris terra . 
o si quis#2 Crocalen deus affero ! 
hic ego terra , hic ego sidus solus regno fatebor ; secernamque nemus dicamque : " sub arbor numen hic sum ; eo procul sacer sum locus eo profanus . 
" uro in Crocalen : si quis#2 meus votum deus audio , hic solus , uirides qui gemmeus unda fons ago et tremulus percurro lilium riuo , inter pampineus pono faginus ulmos . 
ne contemne casa et pastoralis tego : rusticus sum , fateor , sed non et barbarus Ida . 
saepe uaporato ego caespite palpita agnus , saepe cado festum deuota Parilibus agna . 
nos quoque pomiferi lar consueuimus hortus mitto primitias et fingo libum Priapus , rorantesque fauos do et liqueo mella ; nec sum gratus parvus , quam#4 si caper imbuo ara . 
mille sub uber balo pasco agna , totque Tarentinus praesto ego uellera mater ; per totus#2 niueus premo ego caseus annus : si uenias , Crocale , totus#2 tu seruiet hortus . 
qui numero uelit quam#4 multus sub arbor noster pomum lego , tenuis cito numero harena . 
semper holus meto , nec bruma nec impedio aestas : si uenias , Crocale , totus#2 tu seruiet hortus . 
quamvis siccus ager langueo excoquo herba , sume tamen calathus nuto lac cogo : uellera tunc do , cum primus tempus apricum surgo et ab tepidus fio tonsura Kalendae . 
at nos , quos etiam praetorrida munero aestas , mille renideo do tu cortex Chius , castaneasque nuces totidem , cum sol Decembri maturus nucibus uirides rumpo echinni . 
num precor , informis uideor tu ? 
num grauis annus ? 
decipiorque miser , quotiens mollis tango os manus primique sequor uestigia florus nescius et gracilis digitus lanugine fallo ? 
fons in liquidus quotiens ego conspicor , ipse admiror totiens . 
etenim sic florus iuuentae induo uultus , ut in arbor saepe notaui cereus sub tenuis luceo Cydonius lana . 
carmen posco amor , nec fistula cedo amor . 
sed fugio ecce dies reuocatque crepusculum uesper . 
hinc tuuus , Daphni , grex , illinc ago Alphesiboeus . 
iam resono frons#1 , iam cantus obstrepo arbor : i procul , o Doryla , plenumque reclude canalem , et sine iam dudum sitio irrigo hortus . 
vix is finierant , seni cum talis Thyrsis : " sum par et ob hic concordo uiuite ; namque vos et decor et cantus et amor sociauit et aetas . 
numquid in hic Lycida , uidisti forte iuuencam vallis meus ? 
solo iste tuus occurro taurus , et iam paene duo , dum quaero , eximo hora ; nec tamen appareo . 
durus ego perdo ruscum iam dudum nullus dubitaui crus rubeta scindo , nec quisquam post tantus sanguis ago . 
non satis attendo : nec enim vaco . 
uro , Iolla , uro , et immodicus : Lycidan ingratus relinquo Phyllis amatque nouum post tot meus munus Mopsus . 
mobilis uentis o femina ! 
sic tuus Phyllis : quis#2 se , namque memini , si quando solus abesses , mella etiam sine tu iurabat amarus video . 
altus iste queror , si forte uacabis , Iolla . 
hic peto nunc salices et laeuas flecte sub ulmos . 
namque cum pratum caleo , illic#2 requiesco noster taurus amo gelidaque iaceo spatiosus in umbra et matutinus reuocat palear herba . 
non equidem , Lycida , quamvis contemno , abibo . 
Tityre , quis#2 dico#2 , salices peto solus et illinc , si tamen inuenies , deprensam uerbere multus huc ago ; sed frango refero hastile memini . 
nunc ago dico#2 , Lycida : quis#2 noxa magnus tulo iurgium ? 
quis#2 uestro deus interuenit amor ? 
Phyllide contendo solus ( tuuus testis , Iolla ) Callirhoen spreui , quamvis cum dos rogo : en , se cum Mopso calamus intexo cera incipio et puer comitatus sub ilex canto . 
hic ego cum video , fateor , sic intimus ardeo , ut nihil ulterior fero . 
namque protinus ambo diduxi tunica et pectus nudus cado . 
Alcippen irascor peto dico : " relinquo , improbus , tu , Lycida , Mopsus tuus Phyllis amo . 
" nunc penes Alcippen mano ; atque ne#2 forte nego , ab ! 
uereor ; nec tam nos ego Phyllida reddo exopto quam#4 cum Mopso iurgetur anhelus . 
ab tu coepio tuus iurgium ; tuuus prior ille uictas tende manus ; decet indulgeo puella , vel cum primus noceo . 
si quis#2 mando iuuabit , sedulus irascor contingo nuntius auris . 
iam dudum meditor , quo Phyllida carmen placo . 
forsitan audio possum mitesco cantus ; et solo ille meus ad sidus fero Camena . 
dico#2 ago ; namque cerasum tuus cortex verbum noto et decisus fero rutilo carmen liber#4 . 
" hic tu , Phyllius , prex iam pallidus , hic tu cantus do Lycidas , quos nox miser modulatur acerbum , dum fleo et excludo disperdo lumen somnus . 
non sic destrictus marcesco turdus oliua , non lepus , extremus legulus cum tollo uuas , ut Lycidas domina sine Phyllide tabidus erro . 
tu sino , uae miseror , ego lilium niger uidentur nec sapio fons et acescunt uina bibo . 
at si tuuus uenias , et candidus lilium fio et sapio fons et dulcis uina bibo . 
ille ego sum Lycidas , quo tu canto soleo dico#2 felix , quis#2 dulcis saepe do osculum nec medius dubito rumpo cantus atque inter calamus erro labrum peto . 
ab dolor ! 
et post hic placeo tu torridus Mopsium vox et carmen iners et acerbus stridor auenae ? 
quis#2 sequor ? 
quis#2 , Phyllius , fugio ? 
formosus ille dico#2 , et hic ipse ego tuuus juro soleo . 
sum quoque diuitior : certauerit ille tot haedus pasco quot noster numero uespere taurus . 
quis#2 tu quis#2 nosco refero ? 
scio , optimum Phyllius , quam#4 numerosus meus sicco bucula mulctris et quam#4 multus suus suspendo ad uber nascor . 
sed ego nec gracilis sine tu fiscella salictum texitur et nullus tremuere coagulum lac . 
quod si durus timeo etiam nunc uerbera , Phyllius , trado ecce manus : licet ille uimine tortum , si libet , et lentus post tergum uite domo , ut malus nocturnus religauit bracchium Mopsium Tityrus et fur medius suspendo ouili . 
accipio , ne#2 dubito , mereo manus uterque poena . 
hic tamen , hic idem manus tu saepe palumbes , saepe etiam lepor decipio mater pauentem mitto in gremium ; per ego tu lilium primus contigo primaeque rosa : uixdum bene flos degustarat apo , tuuus cingebare corona . 
aureus sed forsan mendax tu munus iacto , quis#2 meto occiduus feralis nox lupinus dico#2 et coctum penso legumen panis : quis#2 se tunc felix , tunc fortuno habeo , uilia cum subigo manualis hordeum saxum . 
quod si turpis amor prex , quod abominor , iste obsto , laqueus miser necto ab ille ilex , quis#2 noster primus uiolauit amor . 
hic tamen ante malus figo in arbor uersus : " credo , pastor , leuibus nolo puella ; Phyllida Mopsus habeo , Lycidan habeo ulterior res . 
" nunc ago , si quisquam miser succurro , Iolla , perfer et exoro modulor Phyllida cantus . 
ipse procul sto vel acutus carice tego vel propius latito uicina saepe sub hortus . 
eo : et ueniet , nisi ego praesagium fallo . 
namque bonus ab ! 
dexter facio ego Tityrus omen , quis#2 redeo invenio non irritus ecce iuuenca . 
quis#2 taceo , Corydon , uultuque subinde minaci quidue sub hic platano , quam#4 garrulus astrepo umor , insuetus statio sedes ? 
iuuat algidus forsan ripa leuatque dies uicini spiritus amnis ? 
carmen iam dudum , non quis#2 nemoralis resultent , uoluimus , o Meliboeus ; sed hic , quis#2 aureus possum saeculum cantari , quis#2 et deus ipse cano , quis#2 populus urbesque rego pacemque togata . 
dulcis quidem resonus , nec tu diuersus Apollo despicio , o iuuenis , sed magnus numen Roma non ita cantari debeo , ut ouile Menalcae . 
quisquis is sum , siluestre licet uideatur acutus auris et noster tantus memorabilis pagus ; nunc meus rusticitas , si non ualet ars polio carmen , at certus ualeat pietas probari . 
rupes sub hic idem , quam#4 proximus pinus obumbro , hic idem nos frater medito Amyntas , quis#2 uicina meus natalis admouet aetas . 
iam puer calamus et odorus uincula cera iungo non cohibeo , leuibus quis#2 saepe cicuta ludo conor uetuisti frons#2 paternus ? 
dico#2 , Corydon , tu non semel iste notaui : " frange , puer , calamus et inanis desero#2 Musa ; i , potius glandes rubicundaque collige cornum , duco ad mulctra grex et lac uenale per urbs non taceo porta . 
quis#2 enim tu fistula reddo , quo tutere fames ? 
certus meus carmen nemo praeter ab hic scopulus uentosa remurmurat echo . 
" hic ego , confiteor , dico#2 , Meliboeus , sed olim : non idem nos sum tempus , non deus idem . 
spes magis arrideo : certus ne#2 fraga rubosque colligo uiridique fames solo hibiscum , tuuus facio et tuus nos alo indulgentia far ; tuuus noster miseror ops docilemque iuuentam hiberna prohibeo ieiunium solvo fago . 
ecce nihil querulus per tu , Meliboeus , sono ; per tu securus satur recubo in umbra et fruor siluis Amaryllidos , ulterior nuper litus#3 terra , nisi tuuus , Meliboeus , sum , ulterior uisuri trucibusque obnoxius Maurus pascuum Geryonis , liquidus ubi cursus ingens dico#2 occiduus impello Baetis harena . 
scilicet extremus nunc uilis in orbis iacerem , ab dolor ! 
et pecus#2 inter conduco Iberas irritus septeni modularer sibilus canna ; nec quisquam noster inter dumeta Camena respicio ; non ipse do ego forsitan auris , ipse deus uacuam , longeque sono votum scilicet extremus non exaudio in orbis . 
sed nisi forte tuus bonus sonus aduocat auris et noster alienus magis tu carmen rideo , volo#1 , hodiernus tuus subigo pagina limus ? 
namque tu non tantus uenturos dico#2 nimbus agricola qualemque fero sol aureus orior attribuo deus , sed dulcis carmen saepe concino , et modus tu Baccheus Musa corymbus munero et lauro modus pulcher obumbro Apollo . 
quod si tuuus faueas trepidus ego , forsitan ille experior calamus , here quos ego doceo Iollas donauit dico : " truces hic fistula taurus concilio : nostroque sono dulcis Faunus . 
Tityrus hic habeo , cano quis#2 primus in iste mons Hyblaea modulabilis carmen auena . 
" magnus peto , Corydon , si Tityrus sum laboro . 
ille sum uates sacer et quis#2 possum auena praesonuisse chelyn , blandus quis#2 saepe caneo allusere ferus , quis#2 substo aduena quercus . 
quis#2 modus canto rutilus spargo acanthus Nais et implicitos como pectine crinis . 
sum fateor , Meliboeus , deus : sed nec ego Phoebus forsitan abnuo ; tuuus tantus commodus audio : scio enim , quam#4 tu non aspernetur Apollo . 
incipio , namque faueo ; sed prospicus , ne#2 tu forte tinnulus tam fragilis respiro fistula buxum , quam#4 resono solo , si quando laudo Alexin . 
hic potius , magis hic calamus sectare : canales exprime quis#2 dignus cano consul siluas . 
incipio , ne#2 dubito . 
venio en et frater Amyntas : cantus iste tuus alternus succinet os#1 . 
duco , nec mora#3 sum , uicibusque reducite carmen ; tuque prior , Corydon , tuuus proximus eo , Amynta . 
ab Ioue principium , si quis#2 cano aether , sumo , si quis#2 Atlantiaci pondus molio Olympium : at ego , quis#2 noster praesens numen terra perpetuamque rego iuuenili robur pax , laetus et augustus felix arrideo os#1 . 
ego quoque facundus comito Apolline Caesar respicio , mons neu dedigno adeo , quos et Phoebus amo , quos Iuppiter ipse tuetur : in quis#2 Augustus uisuraque saepe triumphus laurus fructifico uicinaque nascor arbor . 
ipse polus etiam quis#2 tempero ignis geluque , Iuppiter ipse parens , quis#2 tuuus iam proximus ipse , Caesar , abes , pono paulisper fulmen saepe Cresius rus peto uiridique reclinis in antrum carmen Dictaeus audio Curetica siluis . 
aspicio , ut uirides audio Caesar siluae conticeant ? 
memini , quamvis urgeo procella sic nemus immotus subito requiesco ramus , et dico#2 : " deus hinc , certus deus expello eurus . 
" nec mora#3 ; Parrhasia sono sibilus canna . 
aspicio , ut teneros subeo uigor excito agnus ? 
utque superfundo magis uber lac grauentur et nuper tonsa exundo uellera fetus ? 
hic ego iam , memini , semel hic in vallis notaui et venio Palen pecus dico#2 magister . 
scilicet omnis is tellus , gens omnis adoro , diligiturque dea , quis#2 sic taciturnus vereor arbutum , quis#2 iners audio nomen tellus incaleo floremque do ; quis#2 silua uocato ; densat odor coma , stupefacio regerminat albus . 
ille ut primus sentio numen terra , coepio et uber sulcus fallo olim luxurio seges tandemque legumen plenus vix resono siliqua ; nec praefocata malignus messis habeo lolium nec inertibus albet auenis . 
iam neque damno metuo iacto ligones fossor et invenio , si fors do , utor aurum ; nec timeo , ut nuper , dum iugerum uersat arator , ne#2 sono offenso contrarius uomere massa , iam palam premo magis et magis insto aratrum . 
ille do , ut primus Ceres do cultor arista possum et intactus Bromius perfundo uino , ut nudus rumpo salio calcator in uuas utque bonus plaudo paganicus turba magister , quis#2 facio egregius ad peruia compita ludus . 
ille meus pax do mons : ecce per ille , sive canto iuuat sive ter pedis lentus ferio gramen , nullus obest : licet et canto choreus et cantus uiridante licet ego condo liber#4 , turbidus nec calamus iam surdant classicum noster . 
numen Caesareus securus ipse Lycaeus Pan recolo siluas et amoenus Faunus in umbra securus recubo placidoque in fons lauatur Nais et humanus non calco cruor per iugum sicco uelox pedis curro Oreas . 
deus , precor , hic iuuenem quis#2 vos ( neque fallo ) ab ipse aether mitto , post longus reducite vita tempus vel potius mortalis resoluite pendo et do perpetuus caelestis filum metallum : sum deus et nolo penso palatium caelum ! 
tuuus quoque muto sive Iuppiter ipse figura , Caesar , adsum sive quis#2 superi sub imago falsus mortalique lateo ( sum enim deus ) : hic , precor , orbis , hic , precor , aeternus populus rex ! 
sum tu caelum uilis amor coeptamque , pater , ne#2 desero#2 pax ! 
rusticus credo nemoralis carmen vos concedo deus et obesus auris aptus ; verum , quis#2 par modus concinuistis auenis , tam liquidus , tam dulcis cado , ut non ego malim , quod Paeligna solo examino lambo necto . 
o ego quis#2 tereti decurro carmen uersu tunc , Meliboeus , sono si quando mons iste dico#2 habeo lar , si quando noster video pascuum contingo ! 
uellit namque saepis auris inuida paupertas et dico#2 : " ouilia cura ! 
" at tuuus , si qui tamen non aspernor puto , fero , Meliboeus , deus meus carmen : namque tu fas sum sacer Palatinus penetralis uisere Phoebus . 
tum ego talis sum , qualis quis#2 dulcis sono Tityron ex siluis domina deduco in urbs ostenditque deus et " sperno " dico#2 " ouili , Tityre , rus prius , sed post canto arma . 
" respicio noster utinam fortuna labor pulcher et mereo faueat deus ipse iuuentae ! 
nos tamen interea tenerum macto haedus et pariter subeo perago fercula cena . 
nunc ad flumen oues deduco : iam fremo aestas , iam sol contraho pes magis admouet umbra . 
forte Micon seni Canthusque , Micon alumnus , torrens patulus uitabant ilex sol , cum iuueni seni praeceptum do alumnus talis verbum refero tremulus titubo labrum : " quis#2 erro video inter dumeta capella canaque lasciuo concido gramen morsus , Canthe puer , quos ecce grex ab mons removeo cerno in apricum decerpo gramen campus , hic tu do seni iuueni pater : ipse tueor accipio . 
iam certus poto insudo labor , iam pro ego gnauam poto exerceo iuuentam . 
aspicio ut nos aetas iam mille querela affero et baculum premo inclino senectus#2 ? 
sed qui lex rego et amo lustrum capella et melius pratum erro mollis agna , percipe . 
vere novus , cum iam tinnio uolucres incipio nidosque revertor lutabit hirundo , protinus hibernum pecus omnis mouebis ouili . 
tunc etenim bonus uernanti germen silua pullat et aestiuas reparabilis incoho umbra , tunc floreo saltus uiridisque renascitur annus , tunc Uenus et calidum scintillo feruor amor lasciuumque pecus salio accipio hircos . 
sed non ante grex in pascuum mitto recludo , quam#4 sum placo Pales . 
tum caespite uiuo pono focus geniumque locus Faunumque Laresque salio far uoca ; tepidus tunc ostium culter imbuo : hic etiam , dum uiuit , ouilia lustrum . 
nec mora#3 , tunc campus ouibus , dumeta capella orior sol do , simul hic transcendo mons coepio atque primus spatium tepefecerit hora . 
at si forte uaces , dum matutinus relaxo frigus sol , tumidus spumo mulctra papilla impleo quod mane fluo ; rursusque premo mane quod occiduus mulceo redegerit hora . 
parco tamen fetus : ne#2 sum compendium tantus , destruo ut niueos uenalis cascus agnus ; namque tu praecipuum fetura colo amor . 
tu quoque non pudeo , cum serus ouilia uises , si qui iacebit ouis partus resolvo recens , hic umerus porto tuus natosque tepeo fero sinus tremulus et nondum sto paratus . 
nec tuuus longinquus procul ab praesepis herba nec nimis amoveo sectabere pabulum siluae , dum perago uernum Iouis inconstantia tempus . 
ueris enim dubito fides : modus frons#2 serenum blandus arrisit , modus cum caligo nimbus infero et mitto torreo abstulo agna . 
at cum longus dies sitio afferet aestus nec sum uariante deus mutabilis caelum , iam siluis committe grex , iam longus herba quaere ; sed ante dies pecus exeo : umidus dulcis efficio aura cibus , quotiens fugio eurus frigidus nocturnus tango pascuum ros et matutinus luceo in gramen gutta . 
at simul arguo nemus increpuere cicada , ad fons compelle grex ; nec protinus herba et campus permitto sequor , sed protego ille interea ueteres quis#2 porrigo aesculus umbra . 
verum ubi declinis iam nonus tepesco sol incipio seraeque uidebitur hora merenda , rursus pasco grex et opacus desero#2 lucus . 
nec prius aestiuo pecus includo ouili , quam#4 leuibus nidus somnus capto uolucris cogito et tremulus queribundus fritinniat os#1 . 
cum iam tempus sum maturus demo lana , sucidus iam tereti constringo uellera iunco , hircorumque iubas et oleo caedo barba , ante tamen secerno pecus gregibusque noto consimilis include comis , ne#2 longus minutus , mollis ne#2 durus coeo , ne#2 candidus fuscus . 
sed tu cum uacuas pono uelamine costa denudauit ouis , circumspice , ne#2 sum acutus forpice laedo cutis , taceo ne#2 pustula uirus tego occultus sub uulnere : quis#2 nisi ferrum rumpo , ab ! 
miser fragilis rubigine corpus arrodet sanies et putria contraho os . 
prouidus ( hic moneo ) uiuentia sulphura tu et scilla caput et uirosa bitumen porto , uulneribus fero ops ; nec Brutia desum pix tu : tuuus liquidum pica unguine tergum memini , si sum rado , linas . 
uiui quoque pondus mel argentum coquito lentumque bitumen aheno , imprimo oui tuus nomen ; namque tu lis aufero ingens lego#2 possessor in armus . 
nunc etiam , dum siccus ager , dum feruida tellus , dum rimosus palus#2 et multus torridus limus aestuo et fragilis nimium sol puluerat herba , luridus conueniet succendo galbanum septis et tuus ceruino lustro mapalia fumus . 
offuit ille malus odor anguis : ipse uidebis serpens cado mina : non stringo dens ullus possum uncus , sed inanis debilis os#1 marceo et obtundo iaceo exarmata ueneno . 
nunc ago uicinae circumspice tempus bruma qui ratio gero . 
aperio cum uinea saepes et porto lego#2 securus circitor uuas , incipio falce nemus uiuasque recido frons#1 . 
nunc opus sum tener summatim stringo uirgas , nunc hiem(p)s seruare coma , dum permaneo umor , dum uiret et tremulus non excutio Africus umbra . 
hic tu conueniet tepidus fenilibus olim promo , cum pecus#2 extremus claudo annus . 
hic tu nitor sum , labor hic in tempus noster , gnauaque sedulitas redeo et pastorius uirtus . 
ne#2 pigeo ramus siccus misceo recens et sucus adhibeo nouos , ne#2 torridus nimbus insto hiem(p)s nimioque gelus niuibusque cogo incurso uetet nemus et constringo frons#1 ; tuuus tamen aut leues hedera aut mollis salictum vallis premo medius . 
sum sum penso tuus , Canthe , gregum uiridante cibus : nihil aridus ille , ingens pono quamvis strue , prosit acervus . 
uirgea si desum liquidum turgeo sucus et quis#2 sum aliquis plenus uitale medulla . 
praecipuus gelidus stipulus cum frons caducum sterne solus , ne#2 forte rigor penetrabilis corpus uro et internus uastet pecuaria morbus . 
multus quidem memini uelim , namque multus supersunt . 
sed iam sera dies cado et iam sol fugo frigidus aestiuas impello Noctifer hora . 
serus adsum , Lycida : modus Nyctilus et puer Alcon certauere sub hic alternus carmen ramus iudex ego , sed non sine pignus . 
Nyctilus haedus jungo mater do ; catulus do ille leaena iurauitque genus , sed tollo omnis uictor . 
Nyctilon ut cantus rudis exsuperauerit Alcon , Astyle , credibilis sum , si uincat acanthida cornix , uocalem supero si dirus aedona bubo . 
non potio Petale , qui nunc ego macero unus , si magis aut docilis calamus Nyctilus ars aut cantus magis sum quam#4 vultus proximus ille . 
iam non decipio : tu iudex pallidus alter venio et hirsutus spinosus hystrice barba ; candidus alter sum leuique decens ouo et rideo oculus crinemque similis aurum , quis#2 possum dico#2 , si non canto , Apollo . 
o Lycida , si quis#2 tu carmen usus insum , tuuus quoque laudo nosses Alcona probo . 
volo#1 igitur , quoniam nec nos , improbus , par sum , ipse tuus iudex calamus committo noster ? 
volo#1 confero manus ? 
ueniat licet arbiter Alcon . 
Uincere tuuus quisquam ? 
vel tu certamen quisquam digno , quis#2 vix stillo , aridus , vox rumpus et expello male singulto verbum ? 
fingo multus licet : nec enim poto , improbus , verum exprobro ego , sicut tu multus Lycotas . 
sed quis#2 opus uana consumo tempus lite ? 
ecce venio Mnasyllus : sum ( nisi forte recuso ) arbiter inflo non credulus , improbus , verbum . 
malo , fateor , vel praedamno abeo quam#4 tu certo pars committo uocis . 
ne#2 tamen hic impune fera : en aspicio ille , candidus quis#2 medius cubo inter lilium , ceruum ? 
quamvis hic Petale meus diligo , accipio uictor scio frenum et fero iugum sequiturque uocantem credulus et mensa non improbus porrigo os . 
aspicio , ut frutico latus caput utque sub ipse cornu et tereti pendeo redimicula collum ? 
aspicio , ut niueo frons irretio capistro luceo et ab dorsum , quis#2 totus#2 circumeo aluum , alterno uitreas lateralis cingulum bulla ? 
cornu subtilis ramosaque tempus mollis implicuere rosa rutiloque monilia torque extremus ceruice nato , ubi pendulus aper dens sedo et niuea distinguo pectus luna . 
hic , sicutque video , pignus , Mnasylle , paciscor pendeo , dum scio hic se non sine pignus uinci . 
terreo , Mnasylle , suus ego munus credo : aspicio , quam#4 timeo ! 
genus sum , ut scio , equa non uulgare ego ; quis#2 de sanguis pono uelocem Petason , quis#2 gramen mater relinquo nunc primus tener libo dens : ille tergum sedo , mico acer caput , sine pondus ceruix , pes leuis , adduco latus#2 , excello frons sum , et torno breui substringo ungula cornu , ungula , qui viridis sic exsultauit in aruo , tango ut fragilis , sed non curuaret , arista : hic do , si uincar , siluestria numen iuro . 
et vaco et uestros cantus audio iuuabit . 
iudex ego sanus contendo , si libet : istic protinus ecce torum facio sub ilex Musa . 
sed , ne#2 uicini nos sonus obstrepo amnis , gramen linquo ripamque uolubilis unda . 
namque sub exedo raucus ego pumice lympha respondeo et obest arguo glarea riui . 
si placo , antrum magis uicinaque saxum peto , saxum , quis#2 uiridis stillo uellere muscus dependeo scopulisque cauum sinuo arcus immineo exedo ueluti testudo concha . 
venio et tacitus sonitus mutauimus antrum : sive resideo libet , do ecce sedilia tophus , pono sive cubitum , bonus uiret herba tapetis . 
nunc ego sepono reddo carmen lite ; namque vicis teneros malim canto amor : Astyle , tuuus Petalen , Lycida , tuuus Phyllida laudo . 
tu modus nos ille ( iam nunc , Mnasylle , preco ) auris accipio , quis#2 hic et Acanthida nuper dico in silua iudex audio Thalea . 
non equidem possum , cum prouocet iste , taceo . 
rumpo enim , Mnasylle : nihil nisi iurgium quaero . 
audio aut dico#2 , quoniam cupio ; hic ego certus dulcis satis sum , Lycidam specto tremo , dum tu testis palam suus crimen pallidus audio . 
ego , puto , uicinus Stimicon , ego proximus Aegon hic inter frutico taceo risere uolentem osculum cum tener simulo uirilia Mopso . 
fortis o utinam nondum Mnasyllus adsum ! 
efficio , ne#2 tu quisquam tu turpis sum . 
quis#2 furo , quo vos insania tendo jubeo ? 
si vicis certo placo sed non ego vos arbiter : hic alius possum discerno iudex ! 
et venio ecce Micon , venio et uicinus Iollas : litus hic uestris possum impono finis . 
lentus ab urbs uenis , Corydon ; vicesimus certus nox sum , ut noster cupio tu cerno siluae , ut tuus maereo exspecto iubila taurus . 
o piger , o durus non mollis axe , Lycota , quis#2 ueteres fagos novus quam#4 spectaculum mauis cerno , quis#2 patulus iuuenis deus edo harena . 
miro , quis#2 tantus sum tu causa moror , cur tuus cesso taciturnus fistula siluis et solus Stimicon cano palleo corymbus : quis#2 sine tu maestus tener donauimus haedus . 
namque , dum lentus abes , lustrauit ouilia Thyrsis , jubeo et argutus juvenis certo cicuta . 
sum licet inuictus Stimicon et praemium dives auferat , accipio nec solus gaudeo haedus , verum totus#2 fero quis#2 lustro ouilia Thyrsis : non tamen aequo meus gaudium ; nec ego , si quis#2 omnis Lucanus dono pecuaria siluae , gratus magis sum quam#4 quis#2 spectauimus urbs . 
dico#2 ago dico#2 , Corydon , nec noster inuidus auris despicus : non alius certus ego dulcis loquor quam#4 canto solo , quotiens ad sacer uocatur aut fecundus Pales aut pastoralis Apollo . 
video in caelum trabes spectaculum textis surgo , Tarpeius prope despecto culmen ; emensique gradus et cliuos lenis iaceo venio ad sedes , ubi pullum sordidus ueste inter femineus specto turba cathedra . 
namque quicumque pateo sub apertus liber caelum , aut eques aut niuei locus densauere tribunus . 
qualiter hic patulus concedo valles in orbis et sinuo latus#2 resupinus undique siluis inter continuus curuatur concaua mons : sic ibi planities curuae sinus ambeo harena et geminus medius se moles alligo ouum . 
quis#2 tu nunc refero , quis#2 vix suffecimus ipse per pars specto suus ? 
sic undique fulgor percutio . 
sto defigo et os#1 pateo cunctaque miro nequedum bonus singulus noram , cum ego iam seni , latus quis#2 forte sinister iungo sum , " quis#2 tu stupefacio , rusticus , " dico#2 " ad tantus miror ops , quis#2 nescius aurum sordidus tego , casa et solus mapalia nosco ? 
en ego iam tremulus iam uertice canus et iste facio in urbs senex stupeo tamen omnis : certus uilia sum nos , quicumque prior annus video , et sordeo quisquis spectauimus olim . 
" balteus en gemma , en illino porticus aurum certatim radio ; nec non , ubi finis harena proximus marmoreus praebeo spectaculum murus , sterno adjungo ebur admirabilis truncus et coeo in rotulum , tereti quis#2 lubricus axe impono subeo uertigine fallo unguis excuteretque fera . 
aurum quoque tortum refulgeo rete , quis#2 totus in harena dens exsto , dens aequo ; et sum ( ego credo , Lycota , si qui fides ) noster dens longus omnis aratrum . 
ordo quis#2 refero ? 
video genus omnis fera , hic niueos lepor et non sine cornu aper , hic rarus siluis etiam , quis#2 edo , alcen . 
video et taurus , quis#2 aut ceruice leuata deformis scapula torus emineo aut quis#2 hirtus iacto per collum iubae , quis#2 asper mentum barba iaceo tremulisque rigo palearis setis . 
nec solus nos siluestria cerno monstrum contingo : aequoreus ego cum certo ursa spectaui uitulos et equus nomen dico#2 , sed deformis pecus , quod in ille nascor amne quis#2 satum ripa uernantibus irrigo unda . 
ab ! 
trepidus , quotiens solus discedo harena video inuerti , ruptaque uoragine terra emersisse fera ; et in idem saepe cauernis aureus cum subito creuerunt arbutum nimbus . 
o felix Corydon , quis#2 non tremebundus senectus#2 impedio ! 
o felix , quod in hic tu saeculum primus indulgeo deus demitto contingo annus ! 
nunc , tu si propius uenerandum cerno numen fors do et praesens uultumque habitumque notasti , dico#2 ago dico#2 , Corydon , quis#2 sum ego forma deus . 
o utinam nos non rusticus uestis insum : uidissem propius meus numen ! 
sed ego sordeo pullaque paupertas et aduncus fibula morsus offuerunt . 
utcumque tamen conspicio ipse longus ; atque , nisi ego uisus decipio , in unus et Mars uultus et Apollo sum putaui . 
