" Praescie Lauripotens , Latonie Delie Paean : inuoco tu laurusque tuus de nomen lego#2 . 
arcitenens , do scio dies , do nosco , quando rumpo Admetus fatalis filum soror . 
quis#2 finis vita , quis#2 ego post fatum relinquo , edoce , sidereus animus quando iuit in aura . 
quamvis scio homo , ni prosperus vita sum sum tormentum ( sum ne#2 ater dies et pallidus regnum ? 
) , edo#2 tamen , si tu colo famulumque pauentem succepi pecudumque dux post crimen diuum accipio iussique idem do iubila siluis . 
praescius heu Paean : " doleo , sed verum fatebor : mors uicina premo maestique Acheront adeo iam prope regnum tu gratamque relinquo lux . 
sed ueniat , pro tu quis#2 mors damnum subeo possum et insto in se conuertere casus , tuuus possum posthac alienus uiuere fatum . 
iam tu cum genitor , genetrix cum carus supersit et coniux natique rudis , peto , lumen pro tu quis#2 claudo fatoque tuus tumuloque cremo " . 
ille lar post dico#2 peto maestusque beo iacto membrum torum et fletus atrium compleo . 
ad natus genitor tristis concurro et altus pectus suspiro lacrima quis#2 causa requiro . 
edoceo ille pater fatum damnum suus : " ego rapio , ecce , dies , genitor : paro funus nascor . 
hic Parca doceo nefas , hic noster Apollo invitus , pater , edoceo . 
sed reddo vita tuuus , genitor , tuuus , sanctus , poto : si tempus dono , si pro ego mors subeo tumulosque subeo digno natoque tuus concedo lux . 
" hic genitor , non ut genitor : " si lumen posca , concedo , grateque manus de corpus noster , natus , uelis , tribuo : vivo manus alter ego ; si sine lumen sum , aliquis tamen sum uidebor : nihil sum , si quod sum donauero . 
quantus senecta vita meus supersum , minimus vis tollo volo#1 iam ? 
quam#4 propter meus regnum do tu , castrum reliquus . 
contristo tumulus , vita quia dulcis unus nihil ego . 
post mors quam#4 tuuus si reddo uelles , natus , tu concedo tumulosque habitassem , uisurus post fatum dies . 
" pulsus genetricis uoluitur ante pes , uestigia blandus adoro in sinus fundo#2 lacrima . 
fugio ille rogo , nec pietas , noceo , nec vinco improbus fletus , hic super impropero : " obliviscor mens parens tuuus , scelero , poto maternus cerno mors , tuuus tumulus gaudeo meus ? 
hic uber flamma diripio , uterumque rogum volo#1 ulterior ignis consumo , quo tu pario ? 
hostis ego lux , hostis , natus , pater vita concedo uellem , si semper possum terrenus in sedes moror . 
cur metuo mors , quis#2 nasco ? 
effuge longus , quo Parthus , quo Medus Arabsque , ubi barbarus alo nascor , atque nos iteratus fingo orbis ; illic#2 , natus , latus : ibi tu tuus fatum sequor . 
perpetuus nihil sum , nihil sum sine mors creo : lux rapio et nox orior , morior et annus . 
nonne sum terra locus , quos egenerauerat ante ? 
ipse pater mundum fero tumulo abeo et frater Stygius regnum mutatus obeo ; Bacchus fama refero Titan ex ars pereo , per uadum letum Ceres Ueneremque subeo . 
cur ego de nascor doleo , quis#2 fatum reposco cur ego non plango , sicut planxere prior ? 
amitto nascor Diomede , carpo Agaue ; perdo Althaea gnatum , dea perdo Ino ; fleuit Ityn Progne , dum colligo ilium crudus . 
namque quicumque tego caelum volo#1 vel uagus aer cedo labuntur morior contumulantur " . 
coniunx ut talis video Pelieia fletus , " ego , ego trado neci ; ego , coniux , trado sepulcrum , " exclamo . 
" concedo libet , ego tempus donum , Admetus , euentura tu , pro coniunx coniux . 
si uinco mater , uinco pietas parens , si morus , laus magnus meus post funus noster . 
non sum , sed facio totus narro annus , et coniux pius semper sum . 
non tristis atros aspicio uultus , nec totus#2 tempus fleo , dum cinis seruabo tuus . 
lacrimosus recedo vita procul : mors iste placo . 
ego trado sepulcrum , ego porto melius niger uelamine Porthmeus . 
hic tantus morior rogo , ne#2 post meus fatum dulcis ullus tu , uestigia ne#2 meus coniux carus iste lego#2 et tuuus , nec nomen tantus , ego colus , meque puto tu sub nox iacio . 
in gremium cinis noster digno teneo , nec timidus tracto manus , sudo fauillas unguentum , titulumque novus praecingo florus . 
si redeo umbra , ueniam tecumque iacebo . 
qualiscumque tamen , coniux , ne#2 desero ab tu , nec doleo de ego , quod vita desero pro tu . 
ante omnis commendo tu pius pignus nascor , pignus , quis#2 solus de tu fecundus creaui , ex tu sic nullus habeo mors iste querellas . 
non pereo , nec enim morus : ego , credo , reseruo , quis#2 ego tam similis nascor morior relinquo . 
quos , rogo , ne#2 paruos manus indignor nouercae prodo , et heu fleo mater pius uindicet umbra . 
si tu dissimuler , si non meus dulcis imago paul(l)um ad tu ueniat et tuuus pro coniunx carus discus morior , de ego discus exemplum pietas . 
" iam uaga sidus Nox pingebatur et alo ros soporifero compleuerat omnis somnus : ad mors propero , in coniunx figo iaceo Alcestis lacrimasque virus peritura uidebat . 
plango saepe iubeo se natosque uirumque , dispono famulus , compono in ordo funus laetus se : pictosque torus uariosque paratus ones barbaricus frons#1 et odor , tus crocumque pallidus sudo destringo balsamum uirga , eripio nidus percidit puluer amomum , aridus purpureus destringo cinnama ramus , arsurosque omnis se cum dispono odor . 
hora propinquo lux rapio puella , tractauitque manus : rigor omnis corripio . 
caeruleus unguis oculus morior noto algentisque pes , fatalis frigus premo . 
Admetus in gremium refugio fugio imago . 
ut video sensus labor , " dulcis coniux " , exclamo , " rapio : venio , mors ulterior venio , infernusque deus claudo meus membrum sopor . 
" 
