dominus valeo GOTHICO maximus perpetuo Augustus#2 EUTROPIUS C. magister MEMORIAE . 
Praef . 
res Romanus ex voluntas mansuetudinis tuus ab urbs condio ad noster memoria , quis#2 in negotium vel bellicum vel civilis emineo , per ordo tempus brevis narratio collegium , strictim addo etiam hic , quis#2 in princeps vita egregius extiterunt , ut tranquillitas tuus possum mens divinus laetor prius se inlustrium vir facio in administro imperium sequor , quam#4 cognosco lectio . 
Romanus imperium , quo neque ab exordium ullus ferus parvus neque incrementum totus#2 orbis amplus humanus possum memoria recordari , ab Romulus exordium habeo , quis#2 Reae Silviae , Vestalis virgo , filius et , quantum puto sum , Mars cum Remus frater unus partus edo#2 sum . 
is cum inter pastor latrocinaretur , decem et octo annus nascor urbs exiguus in Palatinus mons constituo XI Kal . 
Maius , Olympiadis sextus annus tertius , post Troia excidium , ut quis#2 plurimus minimumque trado , annus trecentesimo nonagesimo quartus . 
condio civitas , quam#4 ex nomen suus Roma voco , hic ferus ago . 
multitudo finitimus in civitas recipio , centum ex seni lego#2 , quis#2 consilium omnis ago , quos senator nomino propter senectus . 
tum , cum uxor ipse et populus suus non habeo , invito ad spectaculum ludus vicina urbs Roma natio atque is virgo rapio . 
commoveo bellum propter rapta iniuria Caeninensis vinco , Antemnates , Crustuminus , Sabinus , Fidenates , Veiens . 
hic omnis oppidum urbs cingo . 
et cum orior subito tempestas non comparuisset , annus regnum tricesimo septimus ad deus transeo credo sum et consecratus . 
deinde Roma per quini dies senator impero et hic regno annus unus completus sum . 
postea Numa Pompilius rex creo sum , quis#2 bellum quidem nullus gero , sed non parvus civitas quam#4 Romulus prosum . 
nam et lex Romanus moresque constituo , quis#2 consuetudo proelium iam latro atque semibarbari puto , et annus describo in decem mensis prius sine aliquis supputatio confundo , et infinitus Roma sacer atque templum constituo . 
morbus decedo quadragesimus et tertius imperium annus . 
hic succedo Tullus Hostilius . 
hic bellum reparo , Albanus vinco , quis#2 ab urbs Roma duodecimus miliarium sum , Veiens et Fidenates , quis#2 alius sextus miliarium absum ab urbs Roma , alius octavus decimus , bellum supero , urbs ampliavit , adjicio Caelius mons . 
cum triginta et duo annus regnasset , fulmen iacio cum domus suus ardeo . 
post hic Ancus Marcius , Numa ex filia nepos , suscipio imperium . 
contra Latinus dimico , Aventinum mons civitas adiicio et Janiculum , apud ostium Tiberis civitas supra mare sextus decimus miliarium ab urbs Roma condo . 
vicesimus et quartus annus imperium morbus pereo . 
deinde regnum Priscus Tarquinius accipio . 
hic numerus senator duplico , circum Roma aedifico , ludus Romanus instituo , quis#2 ad noster memoria permaneo . 
vinco idem etiam Sabinus et non parus ager tollo idem urbs Roma territorium jungo , primusque triumpho urbs intro . 
murus facio et cloaca , Capitolium incoho . 
Tricesimo octavus imperium annus per Ancus filius occido#1 sum , rex is , quis#2 ipse successerat . 
post hic Servius Tullius suscipio imperium , gigno ex nobilis femina , captivus tamen et ancilla . 
hic quoque Sabinus subigo , mons tres , Quirinalis , Viminalem , Esquilinus , urbs adjungo , fossa circum murus duco . 
primus omnis census ordino , quis#2 adhuc per orbis terra incognitus sum . 
sub is Roma omnis in census defero habeo capitum LXXXIII mille civis Romanus cum hic , quis#2 in ager sum . 
occido#1 sum scelus genus suus Tarquinius Superbus , filius is rex , quis#2 ipse successerat , et filia , quam#4 Tarquinius habeo uxor . 
L. Tarquinius superbus , septimus atque ulterior rex , Volscus , quis#2 gens ad Campania eo non longus ab urbs sum , vinco , Gabios civitas et Suessa Pometia subigo , cum Tusci pax facio et templum Iuppiter in Capitolium aedifico . 
postea Ardea oppugno , in octavus decimus miliarium ab urbs Roma pono civitas , imperium perdo . 
nam cum filius is , et ipse Tarquinius iuvenis , nobilis femina Lucretius eandemque pudicus , Collatinus uxor , stuprasset eaque de iniuria maritus et pater et amicus#2 queror sum , in omnis conspectus se occido#1 . 
propter quis causa Brutus#2 , parens et ipse Tarquinius , populus concitavit et Tarquinius adimo imperium . 
mox exercitus quoque is , quis#2 civitas Ardea cum ipse rex oppugno , relinquo ; veniensque ad urbs rex porta claudo excludo sum , cumque impero annus quattuor et viginti cum uxor et liberi suus fugio . 
ita Roma regnatum sum per septem rex annus ducenti quadraginta tres , cum adhuc Roma , ubi plurimus , vix usque ad quintus decimus miliarium possideo . 
hic consul coepio , pro unus rex duo , hic causa creo , ut , si unus malus sum volo , alter is , habeo , ns potestas similis , coerceo . 
et placeo , ne#2 imperium longus quam#4 annuum habeo , ne#2 per diuturnitas potestas insolens reddo , sed civilis semper sum , quis#2 se post annus scio sum sum privatus . 
sum igitur annus primus ab expello rex consul L. iunius Brutus#2 , quis#2 multus ago , ut Tarquinius pello , et Tarquinius Collatinus , maritus Lucretius . 
sed Tarquinius Collatinus statim tollo sum dignitas . 
placeo enim , ne#2 quisquam in urbs remaneo , quis#2 Tarquinius voco . 
ergo accipio omnis patrimonium suus ex urbs migro , et locus ipse facio sum L. Valerius Publicola consul . 
commoveo tamen bellum urbs Roma rex Tarquinius , quis#2 sum expello , et colligo multus gens , ut in regnum possum restituo , dimico . 
in primus pugna Brutus#2 consul et Arruns , Tarquinius filius , in vicis se occido#1 , Romanus tamen ex is pugna victor recedo . 
Brutus matrona Romanus , defensor pudicitia suus , quasi communis pater per annus lugeo . 
Valerius Publicola Sp. Lucretius Tricipitinus collega se facio , Lucretius pater , quo morbus mortuus iterum Horatius Pulvillum collega se sumo . 
ita primus annus quinque consul habeo , cum Tarquinius Collatinus propter nomen urbs cedo , Brutus#2 in proelium pereo , Sp. Lucretius morbus morior sum . 
secundus quoque annus iterum Tarquinius ut recipio in regnum bellum Romanus infero , auxilium is ferente Porsenna , Tuscia rex , et Roma paene capio . 
verus tum quoque vinco sum . 
tertius annus post rex exigo Tarquinius , cum suscipio non possum in regnum neque is Porsenna , quis#2 pax cum Romanus facio , praesto auxilium , Tusculum se confero , quis#2 civitas non longus ab urbs sum , atque ibi per quattuordecim annus privatus cum uxor consenesco . 
quartus annus post rex exigo , cum Sabinus Romanus bellum infero , vinco sum et de hic triumpho sum . 
Quintus annus L. Valerius ille , Brutus#2 collega et quater consul , fataliter morior sum , adeo#2 pauper , ut , confero ab populus nummus , sumo habeo sepultura . 
quis#2 matrona sicut Brutus annus lugeo . 
nonus annus post rex exigo , cum gener Tarquinius ad inuriam socerus vindico ingens colligo exercitus , novus Roma dignitas sum creo , quis#2 dictatura appello , magnus quam#4 consulatus . 
idem annus etiam magister eques facio sum , quis#2 dictator obsequeretur . 
neque quisquam similis possum dico#2 quam#4 dictatura antiquus hic imperium potestas , quam#4 nunc tranquillitas vester habeo , multus cum Augustus quoque Octavianus , de quo postea dico#2 , et ante is C. Caesar sub dictatura nomen atque honor regnaverint . 
dictator autem Roma primus sum T. Larcius , magister eques primus Sp. Cassius . 
sextus decimus annus post rex exigo seditio populus Roma facio , tamquam ab senatus atque consul premo . 
tum et ipse se tribunus plebs quasi proprius iudex et defensor creo , per quos contra senatus et consul tueor sum possum . 
sequens annus Volscius contra Romanus bellum reparo , et vinco acies etiam Coriolos civitas , quam#4 habeo bonus , perdo . 
octavus decimus annus postquam rex eiecti sum expello ex urbs Q. Marcius , dux Romanus , quis#2 Coriolos capio , Volscus civitas , ad ipse Volscus contendo irascor et auxilium contra Romanus accipio . 
Romanus saepe vinco , usque ad quintus miliarium urbs accedo , oppugno etiam patria suus , legatus quis#2 pax peto , repudio , nisi ad is mater Veturia et uxor Volumnia ex urbs venio , quis#2 fletus et deprecatio supero removeo exercitus . 
atque hic secundus post Tarquinius sum , quis#2 dux contra patria suus sum . 
C. Fabius et L. Virginio consul trecenti nobilis homo , quis#2 ex Fabius familia sum , contra Veiens bellum solus suscipio , promitto senatus et populus per se omnis certamen impleo . 
itaque proficiscor , omnis nobilis et quis#2 singulus magnus exercitus dux sum debeo , in proelium concido#2 . 
unus omnino supersum ex tantus familia , quis#2 propter aetas puerilis duco non potuerat ad pugna . 
post hic census in urbs habitus sum et invenio sum civis capitum CXVII mulia CCCXIX . 
sequens annus cum in Algidus mons ab urbs duodecimus ferme miliarium Romanus obsido exercitus , L. Quintius Cincinnatus dictator sum facio , quis#2 ager quattuor iugerum possido manus suus colo . 
is cum in opus et aro sum invenio , sudor detergeo toga praetexta accipio et caedo hostis libero exercitus . 
annus trecentesimo et alter ab urbs condio imperium consularis cesso et pro duo consul decem facio sum , quis#2 summa potestas habeo , decemviri nomino . 
sed cum primus annus bene ago , secundus unus ex hic , Ap. Claudius , Virginii quidam , quis#2 honestus iam stipendium contra Latinus in mons Algidus militarat , filia virgo corrumpo volo ; quam#4 pater occido#1 , ne#2 stuprum ab decemviro sustineo , et regredior ad miles moveo tumultus . 
tollo sum decemviris potestas ipsique damno sum . 
annus trecentesimo et quintus decimus ab urbs condio Fidenates contra Romanus rebellaverunt . 
auxilium hic praesto Veiens et rex Veiens Tolumnius . 
qui ambae civitas tam vicina urbs sum , ut Fidena sextus , Vei octavus decimus miliarium absum . 
conjungo se hic et Volscius . 
sed Mam. Aemulio dictator et L. Quintius Cincinnatus magister eques vinco etiam rex perdo . 
Fidena capio et excisae . 
post viginti deinde annus Veientanus rebellaverunt . 
dictator contra ipse mitto sum Furius Camillus , quis#2 primus is vinco acies , mox etiam civitas diu obsido capio , antiquus Italiaeque dives . 
post is capio et Faliscus , non parvus nobilis civitas . 
sed commoveo sum is invidia , quasi praeda male divisor , damnatusque ob is causa et expello civitas . 
statim Galli Senones ad urbs venio et vinco Romanus undecimus miliarium ab Roma apud flumen Allia sequor etiam urbs occupo . 
neque defendo quisquam nisi Capitolium possum ; quod cum diu obsedissent et iam Romanus fames laboro , accipio aurum ne#2 Capitolium obsido , recedo . 
sed ab Camillus , quis#2 in vicinus civitas exulabat , Galla supervenio sum gravissimeque vinco sum . 
postea tamen etiam sequor is Camillus ita cado , ut et aurum , quod hic do sum , et omnis , quis#2 capio , militarius signum revoco . 
ita tertius triumpho urbs ingredior sum et appello secundus Romulus , quasi et ipse patria conditor . 
annus trecentesimo sexagesimus quintus ab urbs condio , post capio autem primus , dignitas mutatus sum , et pro duo consul facio tribunus militaris consularis potestas . 
hic iam coepio Romanus res cresco . 
nam Camillus is annus Volscus civitas , quis#2 per septuaginta annus bellum gero , vinco et aequus urbs et Sutrinus atque omnis deleo is exercitus occupo et tres simul triumphus ago . 
T. etiam Quintius Cincinnatus Praenestinus , quis#2 usque ad urbs Roma porta cum bellum venio , persequor ad flumen Allia vinco , octo civitas , quis#2 sub ipse ago , Romanus adjungo , ipse Praeneste aggredior in deditio accipio . 
qui omnis ab is gesto sum viginti dies , triumphusque ipse decerno . 
verus dignitas tribunus militarius non diu persevero . 
nam post aliquantus nullus placeo fio et quadriennium in urbs ita fluo , ut potestas ibi magnus non sum . 
Praesumpserunt tamen tribunus militaris consularis potestas iterum dignitas et triennium persevero . 
rursus consul facio . 
L. Genucio et Q. Servilius consul morior sum Camillus . 
honor is post Romulus secundus defero sum . 
T. Quintius dictator adversus#2 Gallus , quis#2 ad Italia venio , mitto sum . 
is ab urbs quartus miliarium trans Anienem fluvius consido . 
ibi nobilis de senator iuvenis L. Manlius provoco Gallus#4 ad singularis certamen progredior occido#1 , et tollo torque aureus colloque suus inpono in perpetuus Torquatus et se et posterus cognomen accipio . 
Galli fugo sum , mox per C. Sulpicius dictator etiam vinco . 
non multus post ab C. Marcius Tuscus vinco sum et octo mille captivus ex hic in triumphus duco . 
census iterum habitus sum . 
et cum Latinum , quis#2 ab Romanus subigo sum , miles praesto nolo , ex Romanus tantus tirones lectus sum , factaeque legio decem , quis#2 modus sexaginta vel amplus armatus mille efficio . 
parvus adhuc Romanus res tantus tamen in res militarius virtus sum . 
qui cum proficiscor sum adversus Gallus dux L. Furius , quidam ex Galla unus ex Romanus , quis#2 sum bonus , provoco . 
tum se M. Valerius tribunus miles offertor , et cum procedo armo , corvus is supra dexter bracchium sedeo . 
mox commissum adversus Gallus#4 pugna idem corvus ala et unguis Galli oculus vero , ne#2 rego possum aspicio . 
ita ab tribunus Valerius interficio . 
corvus non solus victoria is , sed etiam nomen do . 
nam postea idem Corvinus sum dico#2 . 
atque propter hic mereor annus tres et viginti consul sum facio . 
Latinus , quis#2 nolo miles do , hic quoque ab Romanus exigo coepio , ut unus consul ex is , alter ex Romanus populus creo . 
quod cum sum nego , bellum contra is suscipio sum et ingens pugna supero sum ; atque de hic perdomo triumpho sum . 
statua consul ob meritum victoria in rostrum pono sum . 
is annus etiam Alexandria ab Alexandro Macedone condio sum . 
iam Romanus potens sum coepio . 
bellum enim in centesimus et tricesimo ferus miliarium ab urbs apud Samnitas gero , quis#2 medium sum inter Picenus , Campania et Apulia#2 . 
L. Papirius curso cum honor dictator ad is bellum proficiscor sum . 
qui cum Roma redeo , Q. Fabius Maximus , magister eques , quis#2 apud exercitus relinquo , praecipio , ne#2 se absens pugno . 
ille occasio reperio felix dimico et Samnitas deleo . 
ob quis res ab dictator capitum damno , quod se veto pugnasset , ingens favor miles et populus#2 libero sum tantus Papirius seditio commoveo , ut paene ipse interficio . 
postea Samnites Romanus T. Veturius et Sp. Postumius consul ingens dedecor vinco et sub iugum mitto . 
pax tamen ab senatus et populus solvo sum , quis#2 cum ipse propter necessitas facio sum . 
postea Samnites vinco sum ab L. Papirius consul , septem mille is sub iugum missa . 
Papirius primus de Samnites triumpho . 
is tempus Ap. Claudius censor aqua Claudia induco et via Appia sterno . 
Samnites reparo bellum Q. Fabius maximus vinco tres mille homo occido#1 . 
postea , cum pater is Fabius maximus legatus do sum , et Samnitas vinco et plurimus ipse oppidum capio . 
deinde P. Cornelius Rufinus M. curius Dentatus , ambo consul , contra Samnitas mitto ingens proelium is confecere . 
tum bellum cum Samnites per annus quadraginta novem actus tollo . 
neque ullus hostis sum intro Italia , quis#2 Romanus virtus magis fatigaverit . 
intericio aliquot annus iterum se Gallus copia contra Romanus Tusci Samnitibusque jungo , sed cum Roma tendo , ab Cn. Cornelius Dolabella consul deleo sum . 
idem tempus Tarentinus , quis#2 iam in ulterior Italia sum , bellum indico sum , quia legatus Romanus iniuria facio . 
is Pyrrum , Epiri rex , contra Romanus in auxilium posco , quis#2 ex genus Achillas origo traho . 
is mox ad Italia venio , tumque primus Romanus cum transmarinus hostus dimico . 
mitto sum contra is consul P. Valerius Laevinus , quis#2 cum explorator Pyrri capio , jubeo is per castrum duco , ostendo omnis exercitus tumque dimitto , ut renuntio Pyrro quicumque ab Romanus ago . 
commissum mox pugna , cum iam Pyrrus fugio , elephantus auxilium vinco , quos incognitus Romanus expavesco . 
sed nox proelium finis do ; Laevinus tamen per nox fugio , Pyrrus Romanus mille octingenti capio et is summus honor tracto , occido sepelio . 
quis#2 cum adversus vulnus et truci vultus etiam mortuus iacio video , fero ad caelum manus dico#2 cum hic vox : se totus orbis dominus sum possum , si talis se miles contigissent . 
postea Pyrrus , conjungo se Samnites , Lucanus , Brittiis , Roma pergo , omnis ferrum ignique vasto , Campania populatus sum atque ad Praeneste venio , miliarium ab urbs octavus decimus . 
mox terror exercitus , quis#2 is cum consul sequor , in Campania se recipio . 
legatus ad Pyrrum de redimo captiva mitto ab is honorificus susceptum sum . 
captivus sine pretium Roma mitto . 
unus ex legatus Romanus , Fabricius , sic admiror , cum is pauper sum cognosco , ut quartus pars regnum promissus sollicito volo , ut ad se transeo , contemptusque sum ab Fabricius . 
quare cum Pyrrus Romanus ingens admiratio teneo , legatus mitto , quis#2 pax aequum condicio peto , praecipuus vir , Cineam nomen , ita ut Pyrrus pars Italia , quam#4 iam arma occupo , obtineo . 
pax displicuit remandatumque Pyrro sum ab senatus is cum Romanus , nisi ex Italia recedo , pax habeo non possum . 
tum Romanus jubeo captivus omnis , quos Pyrrus reddo , infamis habeo , quod armo capio possum , nec ante is ad vetus status revorto , quam#4 si binorum hostis occido#1 spolium refero . 
ita legatus Pyrri revertor sum . 
ab quo cum quaero Pyrrus , qualis Roma comperio , Cineas dico#2 rex se patria video ; scilicet talis illic#2 ferus omnis sum , qualis unus Pyrrus apud Epirum et reliquus Graecia puto . 
mitto sum contra Pyrrum dux P. Sulpicius et Decius Mus consul . 
certamen commissum Pyrrus vulnero sum , elephans interficio , viginti mille caedo hostis , et ex Romanus tantus quinque mille ; Pyrrus Tarentum fugo . 
intericio annus contra Pyrrum Fabricius sum mitto , quis#2 prius inter legatus sollicitari non potuerat , quartus regnum pars promissus . 
tum , cum vicinus castrum ipse et rex habeo , medicus Pyrri nox ad is venio , promitto venenum se Pyrrum occido , si se aliquis polliceor . 
quis#2 Fabricius vincio reduco jubeo ad dominus Pyrroque dico#2 quis#2 contra caput is medicus spopondisset . 
tum rex admiror is dico#2 fero : ; ille sum Fabricius , quis#2 difficilis ab honestas quam#4 sol ab cursus suus averto possum . 
; tum rex ad Sicilia proficiscor sum . 
Fabricius vinco Lucanus et Samnites triumpho . 
consul deinde M. curius Dentatus et Cornelius Lentulus#2 adversus Pyrrum mitto sum . 
curius contra is pugno , exercitus is cado , ipse Tarentum fugo , castrum capio . 
is dies caedo hostis viginti tres mille . 
curius in consulatus triumpho . 
primus Roma elephantus quattuor duco . 
Pyrrus etiam ab Tarentus mox recedo et apud Argus , Graecia civitas , occido#1 sum . 
C. Fabius Licinius C. Claudius caninus consul annus urbs conditus quadringentesimo sexagesimus primus legatus Alexandrinus ab Ptolomaeus mitto Roma venio et ab Romanus amicitia , quam#4 peto , obtineo . 
Q. Ogulnius C. Fabius pictor consul Picens bellum commoveo et ab insequor consul P. Sempronius Ap. Claudius vinco sum ; et de hic triumpho sum . 
conditus ab Romanus civitas Ariminum in Gallia et Beneventum in Samnium . 
M. Atilius Regulus L. Iulius Libo consul Sallentinis in Appulia bellum indico sum , captique sum cum civitas simul Brundisini , et de hic triumpho sum . 
annus quadringentesimo septuagesimus septimus , cum iam clarus urbs Roma nomen sum , arma tamen extra Italia moveo non sum . 
ut igitur cognosco , quis#2 copia Romanus sum , census sum habitus . 
tum invenio sum civis capitum ducenti nonaginta duo mille trecenta triginta quattuor , quamquam ab condio urbs numquam bellum cessassent . 
et contra Afros bellum suscipio sum primus Ap. Claudius Q. Fulvius consul . 
in Sicilia contra is pugno sum et Ap. Claudius de Afris et rex Sicilia Hiero triumpho . 
insequor annus Valerius Marcus et Otacilio Crassus#2 consul in Sicilia ab Romanus res magnus gero sum . 
Tauromenitani , Catinensis et praeterea quinquaginta civitas in fides accipio . 
tertius annus in Sicilia contra Hiero , rex Siculus , bellum paro sum . 
is cum omnis nobilitas Syracusanus pax ab Romanus impetro do argentum ducenti talentum . 
Afri in Sicilia vinco sum et de hic secundus Roma triumpho sum . 
Quintus annus Punicus bellum , quod contra Afros gero , primus Romanus C. Duillio et Cn. Cornelius Asina consul in mare dimico paro navis rostratus , quis#2 Liburna voco . 
consul Cornelius fraus deceptus sum . 
Duillius commissum proelium Carthaginiensis dux vinco , triginta et unus navis capio , quattuordecim mergo , septem mille hostis capio , tres mille occido#1 . 
neque ullus victoria Romanus gratus sum , quod invictus terra iam etiam mare plurimus possum . 
C. Aquilius Floro L. Scipio consul Scipio#2 Corsica et Sardinia vasto , multus mille inde captivus adduco , triumphus ago . 
L. Manlius Vulso M. Atilius Regulus consul bellum in Africa transfero sum . 
contra Hamilcar , Carthaginiensis dux , in mare pugno victusque sum . 
nam perdo sexaginta quattuor navis retro se recipio . 
Romanus viginti duo amitto . 
sed cum in Africa transeo , primus Clypeam , Africa civitas , in deditio accipio . 
consul usque ad Carthaginem procedo multus castellum vasto Manlius victor Roma redeo et viginti septem mille captivus reduco , Atilius Regulus in Africa remaneo . 
is contra Afros acies instruo . 
contra tres Carthaginiensis dux dimico victor sum , decem et octo mille hostis cado , quinque mille cum decem et octo elephantus capio , septuaginta quattuor civitas in fides accipio . 
tum vinco Carthaginiensis pax ab Romanus peto . 
quam#4 cum Regulus nolo nisi durus condicio do , Afri auxilium ab Lacedaemonius peto . 
et dux Xanthippo , quis#2 ab Lacedaemonius mitto sum , Romanus dux Regulus vinco sum ulterior pernicies . 
nam duo mille tantus ex omnis Romanus exercitus refugio , quingenti cum imperator Regulus capio sum , triginta mille occido#1 , Regulus ipse in catena conjectus . 
M. Aemilius Paulus#2 Ser. Fulvius nobilis consul ambo Romanus consul ad Africa proficiscor sum cum trecentarum navis classis . 
primus Afros navalis certamen supero . 
Aemilius consul centum et quattuor navis hostis demergo , triginta cum pugnator capio , quindecim mille hostis aut occido#1 aut capio , milito suus ingens praeda dito . 
et subigo Africa tunc sum , nisi quod tantus fames sum , ut diu exercitus exspecto non possum . 
consul cum victrici classis redeo circa Sicilia naufragium patior sum . 
et tantus tempestas sum , ut ex quadringentis sexaginta quattuor navis tantus octoginta servo possum ; neque ullus tempus tantus maritimus tempestas audio sum . 
Romanus tamen statim ducentas navis reparo , neque in aliquis animus hic infractus sum . 
Cn. Servilius Caepio C. Sempronius Blaesus consul cum ducenti sexaginta navis ad Africa proficiscor sum . 
aliquot civitas coepi . 
praeda ingens reduco naufragium patior sum . 
itaque cum continuus calamitas Romanus displiceo , decerno senatus , ut ab maritimus proelium recedo et tantus sexaginta navis ad praesidium Italia salvus sum . 
L. Caecilius Metellus C. Furius placidus consul Metellus in Sicilia Afrorum dux cum centum triginta elephantus et magnus copia venio supero , viginti mille hostis cado , sex et viginti elephantus capio , reliquus erro per Numidae , quos in auxilium habeo , colligo et Roma deduco ingens pompa , cum CXXX elephantus numerus omnis iter compleo . 
post hic malus Carthaginiensis Regulus dux , quis#2 capio , peto , ut Roma proficiscor et pax ab Romanus obtineo atque permutatio captivus facio . 
ille Roma cum venio , induco in senatus nihil quasi Romanus ago dico se ex ille dies , qui in potestas Afrorum venio . 
Romanus sum desisse . 
itaque et uxor ab complexus removeo et senatus suadeo , ne#2 pax cum Poenus fio ; ille enim frango tot casus spes nullus habeo ; se tantus non sum , ut tot mille captivus propter unus se et senex et paucus , quis#2 ex Romanus capio sum , reddo . 
itaque obtineo . 
nam Afros pax peto nullus admitto . 
ipse Carthaginem redeo , offerentibusque Romanus , ut is Roma teneo , nego se in is urbs maneo , in qui , postquam Afris servio , dignitas honestum civis habeo non possum . 
regredior igitur ad Africa omnis supplicium extinguo sum . 
P. Claudius pulchrum L. Iunio consul Claudius contra auspicium pugno et ab Carthaginiensis vinco sum . 
nam ex ducenti et viginti navis cum triginta fugio , nonaginta cum pugnator capio sum , demersus ceterus . 
alius quoque consul naufragium classis amitto , exercitus tamen salvus habeo , quia vicinus litus#3 sum . 
C. Lutatius catulus A. Postumius Albinus consul , annus bellum Punicus vicesimus et tertius catulus bellum contra Afros committo sum . 
proficiscor sum cum trecenti navis in Sicilia ; Afri contra ipse quadringentas paro . 
numquam in mare tantus copia pugno sum . 
Lutatius catulus navis aeger ascendo ; vulnero enim in pugna superus sum . 
contra Lilybaeum , civitas Sicilia , pugno sum ingens virtus Romanus . 
nam LXIII Carthaginiensis navis capio sum , CXXV demersus , XXXII mille hostis capto , XIII mille occido#1 , infinitus aurum , argentum , praeda in potestas Romanus redigo . 
ex classis Romanus XII navis demersus . 
pugno sum VI Idus Martius . 
statim pax Carthaginiensis peto tributaque sum hic pax . 
captivus Romanus , quis#2 teneo ab Carthaginiensis , reddo sum . 
etiam Carthaginiensis peto , ut redimi is captivus licet , quos ex Afris Romanus teneo . 
senatus jubeo sine pretium is do , quis#2 in publicus custodia sum ; quis#2 autem ab privatus teneo , ut pretium domina reddo Carthaginem redeo atque is pretium ex fiscus magis quam#4 ab Carthaginiensis solvo . 
Q. Lutatius A. Manlius consul creo sum bellum Faliscus infero , quis#2 civitas Italia opulentus quondam sum . 
quod ambo consul intro sex dies , quam#4 venio , transigo XV mille hostis caedo , ceterus pax concedo , ager tamen ex medietas tollo . 
finio igitur Punicus bellum , quod per XXIII annus traho sum , Romanus iam clarus gloria notius legatus ad Ptolomaeus , Aegyptius rex , mitto auxilium promitto , quia rex Syria Antiochus bellum is infero . 
ille gratia Romanus ago , auxilium ab Romanus non accipio . 
iam enim sum pugna transigo . 
idem tempus potens rex Sicilia Hiero Roma venio ad ludus specto et ducenti mille modius triticum populus donum exhibeo . 
L. Cornelius Lentulus#2 Fulvius Flaccus#2 consul , quis#2 Hiero Roma venio , etiam contra Ligur intro Italia bellum gero sum et de hic triumpho . 
Carthaginiensis tamen bellum reparo temptabant , Sardiniensis , quis#2 ex conditio pax Romanus pario debeo , ad rebello impello . 
venio tamen Roma legatio Carthaginiensis et pax impetro . 
T. Manlius Torquatus C. Atilius Bulco consul de Sardus triumpho sum , et pax omnis locus facio Romanus nullus bellum habeo , quod hic post Roma condio semel tantus Numa Pompilius regno contingo . 
L. Postumius Albinus Cn. fulvus Centumalus consul bellum contra Illyrius gero et multus civitas capio etiam rex in deditio accipio . 
atque tum primus ex Illyria triumpho sum . 
L. Aemilius consul ingens Gallus copia Alpis transeo . 
sed pro Romanus totus#2 Italia consentio , traditumque sum ab Fabius historicus , quis#2 is bellum interfuit , DCCC mille homo paro#2 ad is bellum sum . 
sed res per consul tantus prosperus gesto sum . 
XL mille hostis interficio sum et triumphus Aemilius decerno , aliquot deinde annus post contra Gallus intro Italia pugno sum , finitumque bellum M. Claudius Marcellus et Cn. Cornelius Scipio consul . 
tum Marcellus cum parvus manus eques dimico et rex Gallus , Viridomarum nomen , manus suus occido#1 . 
postea cum collega ingens copia Gallus peremo , Mediolanum expugno , grandis praeda Roma perfero . 
atque triumpho Marcellus spolium Galli stipiti inpono umerus suus veho , M. Minucius Rufus P. Cornelius consul Histrus bellum infero sum , quia latrocinor navis Romanus sum , quis#2 frumentum exhibeo , perdomitique sum omnis . 
idem annus bellum Punicus secundum Romanus infero sum per Hannibal , Carthaginiensis dux , quis#2 Saguntum , Hispania civitas Romanus amica , obpugno aggredior sum , annus agens vicesimus aetas , copia congrego CL mille . 
hic Romanus per legatus denuntio , ut bellum abstineo . 
is legatus admitto nolo . 
Romanus etiam Carthaginem mitto , ut mando Hannibal , ne#2 bellum contra socius populus#2 Romanus gero . 
durus responsum ab Carthaginiensis do sum . 
Saguntinus interea fames vinco sum , captique ab Hannibal ultimum poena adficio . 
tum P. Cornelius Scipio#2 cum exercitus in Hispania proficiscor sum , Ti. Sempronius in Sicilia , bellum Carthaginiensis indico sum . 
Hannibal relinquo in Hispania frater Hasdrubale Pyrenaeum transeo . 
Alpis , adhuc is pars invius , se patefacio . 
trado ad Italia LXXX mille pedes , X mille eques , septem et XXX elephantus adduco . 
interea multus Ligur et Galli Hannibal se conjungo . 
Sempronius Gracchus cognosco ad Italia Hannibal adventus ex Sicilia exercitus Ariminum transjacio . 
P. Cornelius Scipio#2 Hannibal primus occurro . 
committo proelium , fugo suus ipse vulnero in castrum redeo . 
Sempronius Gracchus et ipse confligo apud Trebia amnis . 
is quoque vinco . 
Hannibal multus se in Italia dedo . 
inde ad Tuscia venio Hannibal Flaminius consul occurro . 
ipse flaminius#3 interimo ; Romanus XXV mille caedo sum , ceterus diffugerunt . 
mitto adversus#2 Hannibal postea ab Romanus Q. Fabius maximus . 
is is differendo pugna ab impetus frango , mox invenio occasio vinco . 
Quingentesimo et quadragesimus annus ab condio urbs L. Aemilius Paulus P. Terentius Varro contra Hannibal mitto Fabioque succedo , quis#2 abeo ambo consul moneo , ut Hannibal , callidus et inpatientem dux , non alius vinco , quam#4 proelium differendo . 
verus cum inpatientia Varro consul contradico alter consul [ is sum Aemilius Paulus#2 ] apud vicus , quis#2 Cannae appello in Appulia pugno sum , ambo consul ab Hannibal vinco . 
in is pugna tres mille Afrorum pereo ; magnus pars de exercitus Hannibal saucio . 
nullus tamen proelium Punicus bellum Romanus graviter accipio sum . 
pereo enim in is consul Aemilius Paulus , consularis aut praetorius XX , senator capio aut occido#1 XXX , nobilis vir CCC , miles XL mille , eques Iius mille et quingenti . 
in quis#2 malus nemo tamen Romanus pax mentio habeo dignor sum . 
servus , quod numquam ante , manumitto et miles facio sum . 
post is pugna multus Italia civitas , quis#2 Romanus pareo , se ad Hannibal transfero . 
Hannibal Romanus offertor , ut captivus redimo , responsumque sum ab senatus is civis non sum necessarius , quis#2 cum armatus sum , capio possum . 
ille omnis postea varius supplicium interfacio et tres modius anulus aureus Carthaginem mitto , quos ex manus eques Romanus , senator et miles detraho . 
interea in Hispania , ubi frater Hannibal Hasdrubal remaneo cum magnus exercitus , ut is totus#2 Afris subigo , ab duo Scipionibus , Romanus dux , vinco . 
perdo in pugna XXXV mille homo ; ex hic capio X mille , occido XXV mille . 
mitto is ab Carthaginiensis ad reparo vis XII mille pedes , IV mille eques , XX elephans . 
annus quartus postquam ad Italia Hannibal venio , M. Claudius Marcellus consul apud Nola , civitas Campania , contra Hannibal bene pugno . 
Hannibal multus civitas Romanus per Apulia#2 , Calabria , Brittios occupo . 
quis tempus etiam rex Macedonia Philippus ad is legatus mitto , promitto auxilium contra Romanus sub hic conditio , ut deleo Romanus ipse quoque contra Graecus ab Hannibal auxilium accipio . 
capio igitur legatus Philippus et res cognosco Romanus in Macedonia M. Valerius Laevinum eo jubeo , in Sardinia T. Manlius Torquatus#2 proconsul . 
nam etiam is sollicito ab Hannibal , Romanus desero . 
ita unus tempus quattuor locus pugno : in Italia contra Hannibal , in Hispania contra frater is Hasdrubalem , in Macedonia contra Philippus , in Sardinia contra Sardus et alter Hasdrubalem Carthaginiensis . 
is ab T. Manlius proconsul , quis#2 ad Sardinia mitto sum , vivus sum capio , occido#1 cum is duodecim mille , capio mille quingenti , et ab Romanus Sardinia subigo . 
Manlius victor captivus et Hasdrubalem Roma reportavit . 
interea etiam Philippus ab Laevino in Macedonia vinco et in Hispania ab Scipionibus Hasdrubal et Mago , tertius frater Hannibal . 
Decimus annus postquam Hannibal in Italia venio , P. Sulpicius Cn. Fulvius consul , Hannibal usque ad quartus miliarium urbs accedo , eques is usque ad porta . 
mox consul cum exercitus venio metus Hannibal ad Campania se recipio . 
in Hispania ab frater is Hasdrubale ambo Scipiones , quis#2 per multus annus victor sum , interficio , exercitus tamen integer maneo ; casus enim magis sum quam#4 virtus decipio . 
quis tempus etiam ab consul Marcellus Sicilia magnus pars capto sum , quam#4 teneo Afri coepio , et nobilis urbs Syracusanus ; praeda ingens Roma perfero sum . 
Laevinus in Macedonia cum Philippus et multus Graecia populus et rex Asia Attalus amicitia facio , et ad Sicilia proficiscor Hanno quidam , Afrorum dux , apud Agrigentum civitas cum ipse oppidum capio is Roma cum captiva nobilis mitto . 
XL civitas in deditio accipio , XXVI expugno . 
ita omnis Sicilia recipio et Macedonia frango ; ingens gloria Roma regredior sum . 
Hannibal in Italia Cn. Fulvius consul subito aggredior cum octo mille homo interfacio . 
interea ad Hispania , ubi occido#1 duo Scipionibus nullus Romanus dux sum , P. Cornelius Scipio#2 mitto , filius P. Scipio , quis#2 ibidem bellum gero , annus nascor quattuor et viginti , vir Romanus omnis et suus aetas et posterus tempus ferus primus . 
is Carthaginem Hispania capio , in qui omnis aurum , argentum et bellum appario Afri habeo , nobilis quoque obses , quos ab Hispanus accipio . 
Mago etiam , frater Hannibal , ibidem capio , quis#2 Roma cum alius mitto . 
Roma ingens laetitia post hic nuntium sum . 
Scipio#2 Hispanorumn obses parens reddo ; quare omnis ferus Hispania unus animus ad is transeo . 
post quis#2 Hasdrubalem , Hannibal frater , vinco fugo et praeda maximus capio . 
interea in Italia consul Q. Fabius maximus Tarentum recipio , in qui ingens copia Hannibal sum . 
ibi etiam dux Hannibal Carthalonem occido#1 , XXV mille homo captivus vendo , praeda miles dispertivit , pecunia homo venditum ad fiscus refero . 
tum multus civitas Romanus , quis#2 ad Hannibal transeo prius , rursus se Fabius Maximus dedo . 
insequor annus Scipio#2 in Hispania egregius res ago et per se et per frater suus L. Scipio ; LXX civitas recipio . 
in Italia tamen male pugno sum . 
nam Claudius Marcellus consul ab Hannibal occido#1 sum . 
tertius annus postquam Scipio#2 ad Hispania proficiscor sum , rursus res inclitas gero . 
rex Hispania magnus proelium vinco in amicitia accipio et primus omnis ab vinco obses non posco . 
despero Hannibal Hispania contra Scipio diu possum retineo , frater suus Hasdrubalem ad Italia cum omnis copia evoco . 
is venio idem iter , quo etiam Hannibal venio , ab consul Ap. Claudius Nero et M. Livius Salinatore apud Senam , Picenum civitas , in insidiae conpono incido#2 . 
strenuus tamen pugno occido#1 sum ; ingens is copia capio aut interficio sum , magnus pondus aurum atque argentum Roma refero sum . 
post hic Hannibal diffido iam de bellum coepio eventus . 
Romanus ingens animus accedo ; itaque et ipse evoco ex Hispania P. Cornelius Scipio . 
is Roma cum ingens gloria venio . 
Q. Caecilius L. Valerius consul omnis civitas , quis#2 in Brittiis ab Hannibal teneo , Romanus se trado . 
annus quartus decimus posteaquam in Italia Hannibal venio , Scipio#2 , quis#2 multus bene in Hispania ago , consul sum facio et in Africa mitto . 
qui vir divinus quidam insum existimo , adeo#2 ut puto etiam cum numen habeo sermo . 
is in Africa contra Hanno , dux Afrorum , pugno ; exercitus is interficio . 
secundus proelium castrum capio cum quattuor mille et quingenti miles , XI mille occido#1 . 
Syphacem , Numidia rex , quis#2 se Afris conjungo , capio et castrum is invado . 
Syphax cum nobilis Numida et infinitum spolium Roma ab Scipio mitto . 
qui res audio omnis ferus Italia Hannibal desero . 
ipse ab Carthaginiensis redeo in Africa iubeo , quam#4 Scipio#2 vasto . 
ita annus septimus decimus ab Hannibal Italia libero sum . 
legatus Carthaginiensis pax ab Scipio peto ; ab is ad senatus Roma mitto sum . 
quadraginta et quinque dies hic indutiae do sum , quousque eo Roma et regredi possum ; et triginta mille pondo argentum ab hic accipio sum . 
senatus ex arbitrium Scipio pax jubeo cum Carthaginiensis fio . 
Scipio#2 hic condicio do : ne#2 amplus quam#4 triginta navis habeo , ut quingenti mille pondo argentum do , captivus et perfuga reddo . 
interim Hannibal venio ad Africa pax turbo sum , multus hostilis ab Afris facio sum . 
legatus tamen is ex urbs venio ab Romanus capio sum , sed iubeo Scipio dimitto . 
Hannibal quoque frequens proelium vinco ab Scipio peto etiam ipse pax . 
cum ventus sum ad colloquium , idem condicio do sum , quis#2 prius , addo quingenti mille pondo argentum centum mille libra propter novus perfidia . 
Carthaginiensis conditio displicuerunt iusseruntque Hannibal pugno . 
Infertur ab Scipio et Masinissa , alius rex Numida , quis#2 amicitia cum Scipio facio , Carthagini bellum . 
Hannibal tres explorator ad Scipio castrum mitto , quos captus Scipio#2 circumduci per castrum jubeo ostendique hic totus#2 exercitus , mox etiam prandium do dimittique , ut renuntio Hannibal quis#2 apud Romanus video . 
interea proelium ab uterque dux instruo sum , qualis vix ullus memoria sum , cum pereo vir copia suus ad bellum educo . 
Scipio#2 victor recedo paene ipse Hannibal capto , quis#2 primus cum multus eques , deinde cum viginti , postremo cum quattuor evado . 
invenio in castrum Hannibal argentum pondo viginti mille , aurum octoginta , ceterus supellectilis copiosus . 
post is certamen pax cum Carthaginiensis facio sum . 
Scipio#2 Roma redeo , ingens gloria triumpho atque Africanus ex is appello coepi sum . 
finis accipio secundum Punicus bellum post annus nonus decimus , quam#4 coepio . 
transigo Punicus bellum sequor sum Macedonicus contra Philippus rex quingentesimo quinquagesimus et primus annus ab urbs condio . 
T. Quintius Flamininus adversus Philippus mitto res prosperus gero . 
pax is do sum hic lex : ne#2 Graecia civitas , quis#2 Romanus contra is defendo , bellum infero , ut captivus et transfuga reddo , quinquaginta solus navis habeo , reliquus Romanus dedo , per annus decem quaterna mille pondo argentum praesto et obsidem do filius suus Demetrium . 
T. Quintius etiam Lacedaemonius infero bellum . 
dux is Nabidem vinco et quis#2 volo condicio in fides accipio . 
ingens gloria trimphavit ; duco ante currus nobilis obses , Demetrium , Philippus filius , et Armenen Nabidis . 
transigo bellum Macedonicus sequor sum Syriacus contra Antiochus rex P. Cornelius Scipio M. Acilius Glabrio consul . 
hic Antiochus Hannibal se jungo , Carthaginem , patria suus , metus , ne#2 Romanus trado , relinquo . 
M. Acilius Glabrio in Achaia bene pugno . 
castrum rex Antiochius nocturnus pugna capto sum , ipse fugo . 
Philippus , quia contra Antiochus Romanus sum auxilium , filius Demetrius reddo sum . 
L. Cornelius Scipio et C. Laelius consul Scipio#2 Africanus frater suus L. Cornelius Scipio consul legatus do contra Antiochus proficiscor sum . 
Hannibal , quis#2 cum Antiochus sum , navalis proelium vinco sum . 
ipse postea Antiochus circa Sipylum apud Magnesia , Asia civitas , ab consul Cornelius Scipio ingens proelium fusus sum . 
auxilium sum Romanus in is pugna Eumenes , Attalus rex frater , quis#2 Eumeniam in Phrygia condo . 
quinquaginta mille pedes , tres eques is certamen ex pars rex occido#1 sum . 
tum rex pax peto . 
idem condicio do sum ab senatus , quamquam vinco , quis#2 ante offerebatur : ut ex Europa et Asia recedo atque intro Taurus se contineo , decem mille talentum et viginti obses praebeo , Hannibal , concitatorem bellum , dedo . 
Eumeni rex dono sum ab senatus omnis Asia civitas , quis#2 Antiochus bellum perdo , et Rhodii , quis#2 auxilium Romanus contra rex Antiochus fero , multus urbs concedo sum . 
Scipio#2 Roma redeo , ingens gloria triumpho . 
nomen et ipse ad imitatio frater Asiagenis accipio , quia Asia vinco , sicut frater ipse propter Africa domo Africanus appello . 
Sp. Postumius Albinus Q. Marcius Philippus consul M. fulvus de Aetolus triumpho . 
Hannibal , quis#2 vinco Antiochus , ne#2 Romanus trado , ad Prusia , Bithynia rex , fugio , repetitus etiam ab is sum per T. Quintius Flamininus . 
et , cum trado Romanus sum , venenum bibo et apud Libyssam in finis Nicomedensium sepelio sum . 
Philippus , rex Macedonia , mortuus , quis#2 et adversus Romanus bellum gero et postea Romanus contra Antiochus auxilium offertor , filius is Perseus in Macedonia rebellavit ingens copia ad bellum paro . 
nam adjutor habeo Cotyn , Thracia rex , et rex Illyricum , Gentius nomen . 
Romanus autem in auxilium sum Eumenes , Asia rex , Ariaratus Cappadocia , Antiochus Syria , Ptolomaeus Aegyptius , Masinissa Numidia . 
Prusia autem Bithynia , quamquam soror Perseus uxor habeo , uterque se aequus praebeo . 
dux Romanus P. Licinius consul contra is mitto sum et ab rex gravis proelium vinco . 
neque tamen Romanus , quamquam supero , rex peto pax praesto volo , nisi hic condicio : ut se et suus senatus et populus Romanus dedo . 
mox mitto contra is L. Aemilius Paulus consul et in Illyricum C. Anicius praetor contra Gentius . 
sed Gentius facilis unus proelium vinco mox se do . 
mater is et uxor et duo filius , frater quoque simul in potestas Romanus venio . 
ita bellum intro XXX dies perficio ante cognosco sum Gentius vinco , quam#4 coepio bellum nuntio . 
cum Perseus autem Aemilius Paulus consul Iius nona Septembres dimico vicitque is viginti mille pedes is occido#1 . 
equitatus cum rex integer fugio . 
Romanus centum miles amitto sum . 
urbs Macedonia omnis , quis#2 rex teneo , Romanus se dedo ; ipse rex , cum desero ab amicus#2 , venio in Paulus potestas . 
sed honor is Aemilius Paulus consul non quasi vinco habeo . 
nam et volentem ad pes se cado non permitto et iuxta se in sella conloco . 
Macedonibus et Illyria hic lex ab Romanus do : ut liber sum et dimidium is tributum praesto , quis#2 rex praesto , ut appareo , populus Romanus pro aequitas magis quam#4 avaritia dimico . 
itaque in conventus infinitum populus Paulus hic pronuntio et legatio multus gens , quis#2 ad is venio , magnificentissime convivium paveo , dico#2 idem homo sum debeo et bellum vinco et in convivium apparatus elegantem sum . 
mox septuaginta civitas Epiri , quis#2 rebello , capio , praeda miles distribuo . 
Roma ingens pompa redeo in navis Perseus , quis#2 inusitatus magnitudo sum trado , adeo#2 ut sedecim ordo dico#2 habeo remus . 
triumpho autem magnificentissime in currus aureus cum duo filius uterque latus asto . 
duco sum ante currus duo rex filius et ipse Perseus , XLV annus nascor . 
post is etiam Anicius de Illyria triumpho . 
Gentius cum frater et filius ante currus duco sum . 
ad hic spectaculum rex multus gens Roma venio , inter alius venio etiam Attalus atque Eumenes , Asia rex , et Prusia Bithynia . 
magnus honor excipio sum et permitto senatus donum , quis#2 affero , in Capitolium pono . 
Prusia etiam filius suus Nicomeden senatus commendo . 
insequor annus L. Memmius in Lusitania bene pugno . 
Marcellus postea consul res ibidem prosperus gero . 
tertius deinde bellum contra Carthaginem suscipio , sexcentesimo et alter ab urbs condio annus , L. Manlius Censorino et M. Manilius consul , annus quinquagesimus primus postquam secundum Punicus transigo sum . 
is proficiscor Carthaginem oppugno . 
contra is Hasdrubal , dux Carthaginiensis , dimico . 
Famea , dux alius , equitatus Carthaginiensis praesum . 
Scipio#2 tunc , Scipio Africanus nepos , tribunus ibi milito . 
hic apud omnis ingens metus et reverentia sum . 
nam et paro ad dimico et consulo habeo . 
itaque per is multus ab consul prosperus gesto sum , neque quisquam magis vel Hasdrubal vel Famea vito , quam#4 contra is Romanus pars committo , ubi Scipio#2 dimico . 
per idem tempus Masinissa , rex Numida , per annus sexaginta ferus amicus#2 populus#2 Romanus , annus vita nonagesimo septimus morior quadraginta quattuor filius relinquo Scipio divisor regnum inter filius suus sum jubeo . 
cum igitur clarus Scipio nomen sum , iuvenis adhuc consul sum facio et contra Carthaginem mitto . 
is is capio atque diruo . 
spolium ibi invenio , quis#2 varia civitas excidium Carthago colligo , et ornamentum urbs civitas Sicilia , Italia , Africa reddo , quis#2 suus recognosco . 
ita Carthago septingentesimus annus , quam#4 condio sum , deleo sum . 
Scipio#2 nomen , quod avus is accipio , mereo , scilicet ut propter virtus etiam ipse Africanus iuvenis voco . 
interim in Macedonia quidam Pseudophilippus arma moveo et Romanus praetor P. Iuventium contra se mitto ad internicionem vinco . 
post is Q. Caecilius Metellus dux ab Romanus contra Pseudophilippus mitto sum et XXV mille is occido#1 Macedonia recipio , ipse etiam Pseudophilippus in potestas suus redegit . 
Corinthius quoque bellum indico sum , nobilis Graecia civitas , propter iniuria legatus Romanus . 
hic Mummius consul capio et diruo . 
tres igitur Roma simul celeber triumphus sum : Africanus ex Africa , ante quis#2 currus duco sum Hasdrubal , Metellus ex Macedonia , quis#2 currus praecedo Andriscus , idem quis#2 et Pseudophilippus , Mummius ex Corinthus , ante quis#2 signum aeneus et pingo tabula et alius urbs clarus ornamentum praefero sum . 
iterum in Macedonia Pseudoperses , quis#2 se Perseus filius sum dico#2 , colligo servitium rebellavit et , cum sedecim mille armatus habeo , ab Tremellio quaestor supero sum . 
idem tempus Metellus in Celtiberia apud Hispani res egregius gero . 
succedo is Q. Pompeius . 
nec multus post Q. quoque Caepio ad idem bellum mitto sum , quod quidam Viriathus contra Romanus in Lusitania gero . 
quis metus Viriathus ab suus interficio sum , cum quattuordecim annus Hispania adversus#2 Romanus moveo . 
pastor primus sum , mox latro dux , postremo tantus ad bellum populus concitavit , ut adsertor contra Romanus Hispania puto . 
et cum interfector is praemium ab Caepio consul peto , responsum sum numquam Romanus placeo imperator ab suus miles interficio . 
Q. Pompeius deinde consul ab Numantinus , quis#2 Hispania civitas sum opulens supero , pax ignobilis facio . 
post is C. Hostilius Mancinus consul iterum cum Numantinus pax facio infamis , quam#4 populus et senatus jubeo infringi atque ipse Mancinus hostis trado , ut in ille , quis#2 auctor foedus habeo , iniuria solvo foedus vindico . 
post tantus igitur ignominia , qui ab Numantinus bis Romanus exercitus sum subjugo , P. Scipio#2 Africanus secundus consul facio et ad Numantia mitto sum . 
is primus milito vitiosus et ignavus exerceo magis quam#4 punior sine aliquis acerbitas corrigo , tum multus Hispania civitas partim capio , partim in deditio accipio , postremo ipse Numantia diu obsedeo fames confacio et ab solus everto , reliquus provincia in fides accipio . 
idem tempus Attalus , rex Asia , frater Eumenis , morior sum heredemque populus Romanus relinquo . 
ita imperium Romanus per testamentum Asia accedo . 
mox etiam D. iunius Brutus#2 de Callaecis et Lusitanus magnus gloria triumpho et P. Scipio#2 Africanus de Numantinus secundum triumphus ago quartus decimus annus postquam prior de Africa ago . 
motus interim in Asia bellum sum ab Aristonicus , Eumenis filius , quis#2 ex concubina suscipio sum . 
hic Eumenes frater Attalus sum . 
adversus#2 is mitto P. Licinius Crassus#2 infinitus rex habeo auxilium . 
nam et Bithynia rex Nicomedes Romanus juvo et Mithridates Ponticus , cum quo bellum postea gravis sum , et Ariarathes Cappadox et Pylaemenes Paphlagon . 
vinco sum tamen Crassus#2 et in proelium interficio sum . 
caput ipse Aristonicus offertor sum , corpus Smyrna sepelio . 
postea Perperna , consul Romanus , quis#2 successor Crassus#2 venio , audio bellum fortuna ad Asia celeravit et acies vinco Aristonicus apud Stratonicen civitas , quo confugio , fames ad deditio conpello . 
Aristonicus jussus senatus Roma in carcer strangulatus sum . 
Triumphari enim de is non possum , quia Perperna apud Pergamum Roma rediens dies obeo . 
L. Caecilius Metellus et T. Quintius Flamininus consul Carthago in Africa jussus senatus reparo sum , quis#2 nunc mano , annus duo et viginti postquam ab Scipio sum eversus . 
deduco is sum civis Romanus . 
annus sexcentesimo vicesimus septimus ab urbs condio C. Cassius Longinus et Sex. Domitius Calvinus consul Galla Transalpinus bellum infero et Arvernus tunc nobilis civitas atque is duco Bituito infinitamque multitudo iuxta Rhodanus fluvius interfacio . 
praeda ex torquibus Gallus ingens Roma perfero sum . 
Bituitus se Domitius do atque ab is Roma deduco sum , magnaque gloria consul ambo triumpho . 
M. Porcius Cato et Q. Marcius rex consul , sexcentesimo tricesimo et tertius annus ab urbs condio Narbo in Gallia colonia deduco sum annoque post ab L. Caecilius Metellus et Q. Mucius Scaevola consul de Dalmatia triumpho sum . 
ab urbs condio annus sexcentesimo tricesimo quintus C. Cato consul Scordiscis infero bellum ignominioseque pugno . 
C. Caecilius Metellus et Cn. Carbo consul duo Metellus frater idem dies , alter ex Sardinia , alter ex Thracia , triumphus ago , nuntiatumque Roma sum Cimbri ex Gallia in Italia transeo . 
P. Scipio Nasica et L. Calpurnius Bestia#2 consul Iugurtha , Numida rex , bellum infero sum , quod Adherbalem et Hiempsalem , Micipsa filius , frater suus , rex et populus#2 Romanus amicus#2 , interimo . 
mitto adversus#2 is consul Calpurnius Bestia#2 , corrumpo rex pecunia , pax cum is flagitiosus facio , quis#2 ab senatus improbo sum . 
postea contra idem insequor annus Sp. Postumius Albinus proficiscor sum . 
is quoque per frater ignominiosus contra Numidae pugno . 
tertius mitto sum Q. Caecilius Metellus consul . 
is exercitus ab prior dux corrumpo ingens severitas et moderatio corrigo , cum nihil in quisquam cruentus facio , ad disciplina Romanus reduco . 
Iugurtha varius proelium vinco , elephantus is occido#1 vel capio , multus civitas ipse in deditio capio . 
et cum iam finis bellum pono sum , succedo sum is ab C. Marius . 
is Iugurtha et Bocchus , Mauritaniae rex , quis#2 auxilium Iugurtha fero coepio , pariter supero . 
aliquantus et ipse oppidum Numidia capio belloque termen pono capto Iugurtha per quaestor suus Cornelius Sulla , ingens vir , trado Bocchus Iugurtha quis#2 pro is ante pugno . 
ab M. Iunio Silanus , collega Q. Metellus , Cimbri in Gallia vinco sum , et ab Minucius Rufus in Macedonia Scordisci et Triballi , et ab Servilius Caepio in Hispania Lusitanus subigo . 
Actius sum et duo triumphus de Iugurtha , primus per Metellus , secundus per Marium . 
ante currus tamen Marium Iugurtha cum duo filius duco sum catenatus et mox jussus consul in carcer strangulatus sum . 
dum bellum in Numidia contra Iugurtha gero , Romanus consul M. Manlius et Q. Caepio ab Cimbri et Teutoni et Tugurinis et Ambronibus , quis#2 sum Germani et Gallus gens , vinco sum iuxta flumen Rhodanus et ingens internicione ; etiam castrum suus et magnus pars exercitus perdo . 
timor Roma grandis sum , quantus vix Hannibal tempus Punicus bellum , ne#2 iterum Galli Roma venio . 
ergo Marius post victoria Iugurthinam secundus consul sum facio bellumque is contra Cimbri et Teutones decretum sum . 
tertius quoque is et quartus defero sum consulatus , quia bellum Cimbricus protraho . 
sed in quartus consulatus collega habeo Q. Lutatius Catulus . 
cum Cimbri itaque confligo et duo proelium CC mille hostis cado , LXXX mille capio et dux is Teutobodum , propter quod mereor absens quintus consul sum facio . 
interea Cimbri et Teutones , quis#2 copia adhuc infinitus sum , ad Italia transeo . 
iterum ab C. Marius et Q. catulus contra is dimicatum sum , sed ab Catulus pars felix . 
nam proelium , quod simul ambo gero , CXL mille aut in pugna aut in fuga caedo sum , LX mille capto . 
Romanus miles ex uterque exercitus trecenti pereo . 
tres et triginta Cimbri signum tollo sum ; ex hic exercitus Marium duo reportavit , Catulus exercitus is bellum finis sum ; triumphus uterque decerno sum . 
Sex. Iulius Caesar et L. Marcius Philippus consul , sexcentesimo quinquagesimus nonus annus ab urbs condio , cum prope alius omnis bellum cesso , in Italia gravis bellum Picens , Marsus Pelignique moveo , quis#2 , cum annus numerosus iam populus Romanus obedirent , tum libertas se aequus adsero coepio . 
perniciosus admodum hic bellum sum . 
P. Rutilius consul in is occido#1 sum , Caepio , nobilis iuvenis , Porcius Cato , alius consul . 
dux autem adversus#2 Romanus Picens et Marsus sum T. Vettius , Hierius Asinius , T. Herennius , A. Cluentius . 
ab Romanus bene contra is pugno sum ab C. Marius , quis#2 sexies consul sum , et ab Cn. Pompeius , multus tamen ab L. Cornelius Sulla , quis#2 inter alius egregius ita Cluentius , hostis dux , cum magnus copia fundo , ut ex suus unus amitto . 
quadriennium cum gravis tamen calamitas hic bellum traho sum . 
Quintus demum annus finis accipio per L. Cornelius Sulla consul , cum antea in idem bellum ipse multus strenuus , sed praetor , ago . 
annus urbs conditus sexcentesimo sexagesimus secundus primus Roma bellum civilis commoveo sum , idem annus etiam Mithridaticus . 
causa bellum civilis C. Marius sexiens consul do . 
nam cum Sulla consul contra Mithridatem gero bellum , quis#2 Asia et Achaia occupo , mitto , isque exercitus in Campania paulisper teneo , ut bellum socialis , de quo dico#2 , quod intro Italia gero sum , reliquiae tollo , Marius adfectavit , ut ipse ad bellum Mithridaticus mitto . 
qui res Sulla commoveo cum exercitus ad urbs venio . 
illic#2 contra Marium et Sulpicius dimico . 
primus urbs Roma armo ingredior sum , Sulpicius interfacio , Marium fugo , atque ita ordino consul in futurus annus Cn. Octavius et L. Cornelius Cinna ad Asia proficiscor sum . 
Mithridates enim , quis#2 Pontus rex sum atque Armenia parvus et totus#2 Ponticum mare in circuitus cum Bosphoro teneo , primus Nicomeden , amicus populus#2 Romanus , Bithynia volo expello senatuique mando bellum se is propter iniuria , quis#2 passus sum , infero . 
ab senatus responsum Mithridati sum , si is facio , quod bellum ab Romanus et ipse patior . 
quare irascor Cappadocia statim occupo et ex is Ariobarzanen , rex et amicus populus#2 Romanus , fugo . 
mox etiam Bithynia invado et Paphlagonia pello ex is rex , amicus#2 populus#2 Romanus , Pylaemene et Nicomede . 
inde Ephesus contendo et per omnis Asia litterae mitto , ut ubicumque invenio sum civis Romanus , unus dies occido . 
interea etiam Athenae , civitas Achaia , ab Aristo Atheniensis Mithridati trado sum . 
mitto is iam ad Achaia Mithridates Archelaus , dux suus , cum centum et viginti mille eques atque pedes , per quis#2 etiam reliquus Graecia occupo sum . 
Sulla Archelaus apud Piraeus , non longus ab Athenae , obsedit , ipse Athenae capio . 
postea commissum proelium contra Archelaus ita is vinco , ut ex CXX mille vix decem Archelaus supersum , ex Sulla exercitus XIII tantus homo interficio . 
hic pugna Mithridates cognosco septuaginta mille lectus ex Asia Archelaus mitto , contra quis#2 iterum Sulla committo . 
primus proelium quindecim mille hostis interficio sum et filius Archelaus Diogenes ; secundus omnis Mithridatis copia extinctae sum , Archelaus ipse triduus nudus in palus#2 lateo . 
hic res audio Mithridates jubeo cum Sulla de pax ago . 
interim is tempus Sulla etiam Dardanus , Scordiscos , Dalmatas et Maedos partim vinco , alius in fides accipio . 
sed cum legatus ab rex Mithridate , quis#2 pax peto , venio , non alius se do Sulla sum respondeo , nisi rex relinquo hic , quis#2 occupo , ad regnum suus redeo . 
postea tamen ad colloquium ambo venio . 
pax inter is ordino sum , ut Sulla ad bellum civilis festino ab tergum periculum non habeo . 
nam dum Sulla in Achaia atque Asia Mithridatem vinco , Marius , quis#2 fugo sum , et Cornelius Cinna , unus ex consul , bellum in Italia reparo et ingredior urbs Roma nobilis ex senatus et consularis vir interfacio , multus proscribo , ipse Sulla domus eversus filius et uxor ad fuga conpello . 
universus reliquus senatus ex urbs fugio ad Sulla in Graecia venio , oro , ut patria subvenio . 
ille in Italia transjacio , bellum civilis gero adversus#2 Norbanus et Scipio consul . 
et primus proelium contra Norbanus dimico non longus ab Capua . 
tum sex mille is cado , sex mille capio , CXXIV suus amitto . 
inde etiam ad Scipio se converto et ante proelium totus#2 is exercitus sine sanguis in deditio accipio . 
sed , cum Roma muto consul sum , Marius , Marium filius , atque Papirius Carbo consulatus accipio , Sulla contra Marium iuniorem dimico et XV mille is occido#1 CCCC de suus perdo . 
mox etiam urbs ingredior sum . 
Marium , Marium filius , Praeneste persequor obsedit et ad mors conpello . 
rursus pugna gravis habeo contra Lamponium et Carinatem , dux pars Mariana , ad porta Collina . 
LXX mille hostis in is proelium contra Sulla sum dico#2 . 
xii mille se Sulla dedo , ceterus in acies , in castrum , in fuga insatiabilis ira victor consumo sum . 
Cn. quoque Carbo , consul alter , ab Ariminum ad Sicilia fugio et ibi per Cn. Pompeium interficio sum , quis#2 adulescens Sulla atque annus unus et viginti nascor cognosco is industrius exercitus praeficio , ut secundus ab Sulla habeo . 
occido ergo Carbo Sicilia Pompeius recipio . 
transgressus inde ad Africa , Domitius , Mariana pars dux , et Hiardam , rex Mauritaniae , quis#2 Domitius auxilium fero , occido#1 . 
post hic Sulla de Mithridate ingens gloria triumpho . 
Cn. etiam Pompeius , quod nullus Romanus tributum sum , quartus et vicesimus annus agens de Africa triumpho . 
hic finis habeo duo bellum funestus , Italicus , quod et socialis dico#2 sum , et civilis , quis#2 ambo tracto sum per annus decem . 
consumo autem ultra CL mille homo , vir consularis XXIV , praetorius VII , aedilicius LX , senator ferus CC . 
M. Aemilius lepidus Q. catulus consul , cum Sulla res publicus conpono , bellum novus exardeo , unus in Hispania , alius in Pamphylia et Cilicia , tertius in Macedonia , quartus in Dalmatia . 
nam Sertorius , quis#2 pars Mariana sum , timeo fortuna ceterus , quis#2 interimo sum , ad bellum commoveo Hispania . 
mitto sum contra is dux Q. Caecilius Metellus , filius is , quis#2 Iugurtha rex vinco , et L. Domitius praetor . 
ab Sertorius dux Hirtuleio Domitius occido#1 sum . 
Metellus varius successus contra Sertorius dimico . 
postea , cum inpar pugna solus Metellus puto , Cn. Pompeius ad Hispania mitto sum . 
ita duo dux adverto Sertorius fortuna varius saepe pugno . 
octavus demum annus per suus occido#1 sum , et finis is bellum do per Cn. Pompeium adulescens et Q. Metellus pius atque omnis prope Hispania in ditio populus#2 Romanus redigo . 
ad Macedonia mitto sum Ap. Claudius post consulatus . 
levis proelium habeo contra varius gens , quis#2 Rhodopam provincia incolo , atque ibi morbus morior sum . 
mitto is successor C. Scribonius Curio post consulatus . 
is Dardanus vinco et usque ad Danubium penetro triumphumque mereo et intro triennium bellum finis do . 
ad Cilicia et Pamphylia mitto sum P. Servilius ex consul , vir strenuus . 
is Cilicia subigo , Lycius urbs clarus oppugno et capio , in hic Phaselida , Olympus , Corycum Cilicia . 
Isaurus quoque aggredior in ditio redegit atque intro triennium bellum finis do . 
primus omnis Romanus in Taurus iter facio . 
revertor triumphus accipio et nomen Isauricus mereo . 
ad Illyricum mitto sum C. Cosconius pro consul . 
multus pars Dalmatia subigo , Salona capio et conpono bellum Roma post biennium redeo . 
idem tempus consul M. Aemilius Lepidus , Catulus collega , bellum civilis volo commoveo , intro unus tamen aestas motus is opprimo sum . 
ita unus tempus multus simul triumphus sum , Metellus ex Hispania , Pompeii secundus ex Hispania , Curio ex Macedonia , Servilius ex Isauria . 
annus urbs conditus sexcentesimo septuagesimus sextus , L. Licinius Lucullus et M. Aurelius Cotta consul morior sum Nicomedes , rex Bithynia , et per testamentum populus Romanus facio heres . 
Mithridates pax rumpo Bithynia et Asia rursus volo invado . 
adversus#2 is ambo consul mitto varia habeo fortuna . 
Cotta apud Chalcedonem vinco ab is acies , etiam intro oppidum cogo sum et obsedeo . 
sed cum se inde Mithridates Cyzicum transfero , ut Cyzicum capto totus#2 Asia invado , Lucullus is , alter consul , occurro . 
atque dum Mithridates in obsidione Cyzicum commoro , ipse is ab tergum obsedit fameque consumo et multus proelium vinco , postremo Byzantium , quis#2 nunc Constantinopolis sum , fugo . 
navalis quoque proelium dux is Lucullus opprimo . 
ita unus hiem(p)s et aestas ab Lucullus ad centum ferus mille rex extincta sum . 
annus urbs Roma sexcentesimo septuagesimus octavus Macedonia provincia M. Licinius Lucullus accipio , consobrinus Lucullus , quis#2 contra Mithridatem bellum gero . 
et in Italia novus bellum subito commoveo sum . 
septuaginta enim et quattuor gladiator dux Spartacus , Crixo et Oenomaus effracto Capua ludus fugio . 
et per Italia vagor paene non levis bellum in is , quam#4 Hannibal moveo , paro . 
nam multus dux et duo simul Romanus consul vinco sexaginta ferus mille armatus exercitus congrego , victique sum in Appulia ab M. Licinius Crassus#2 pro consul , et post multus calamitas Italia tertius annus bellum hic sum finis inpono . 
Sexcentesimo octogesimo primus annus urbs conditus , P. Cornelius Lentulus#2 et Cn. Aufidius Oreste consul duo tantus gravis bellum in imperium Romanus sum , Mithridaticus et Macedonicus . 
hic duo Lucullus ago , L. Lucullus et M. Lucullus . 
L. ergo Lucullus post pugna Cyzicenam , qui vinco Mithridatem , et navalis , qui dux is opprimo , persequor sum is et recipio Paphlagonia atque Bithynia etiam regnum is invado , Sinopen et Amison , civitas Pontus nobilis , capio . 
secundus proelium apud Caberam civitas , quo ingens copia ex omnis regnum adduco Mithridates , cum XXX mille lectus rex ab quinque mille Romanus vasto sum , Mithridates fugo sum , castrum is disrepo . 
Armenia quoque parvus , quam#4 teneo , idem tollo sum . 
suscipio tamen sum Mithridates post fuga ab Tigrane , Armenia rex , quis#2 tum ingens gloria impero , Persa saepe vinco , Mesopotamia occupo et Syria et Phoenices pars . 
ergo Lucullus repeto hostis fugo etiam regnum Tigranis quis#2 Armenia impero ingredior sum . 
Tigranocertam , civitas Arzanenae , nobilis regnum Armeniaci , capio , ipse rex cum septem mille quingenti clibanarius et centum mille sagittarius et armatus venio decem et octo mille miles habeo ita vinco , ut magnus pars Armenius deleo . 
inde Nisibis proficiscor is quoque civitas cum rex frater capio . 
sed hic , quos in Pontus Lucullus relinquo cum exercitus pars , ut regio vinco et iam Romanus tuerentur , neglegenter se et avarus ago occasio iterum Mithridati in Pontus inrumpendi do , atque ita bellum renovo sum . 
Lucullus paro capto Nisibi contra Persa expeditio successor sum mitto . 
alter autem Lucullus , quis#2 Macedonia administro , Bessus primus Romanus infero bellum atque is ingens proelium in Haemus mons supero . 
oppidum Uscudamam , quod Bessus habito , idem dies , quo aggredior sum , vinco , Cabylen capio , usque ad Danubium penetro . 
inde multus supra Pontus pono civitas aggredior sum . 
illic#2 Apollonia everto , Callatim , Parthenopolim , Tomos , Histrus , Burziaonem capio belloque conficio Roma redeo . 
ambo triumpho , tamen Lucullus , quis#2 contra Mithridatem pugno , magnus gloria , cum tantus regnum victor redeo . 
conficio bellum Macedonicus , maneo Mithridaticus , quod recedo Lucullus rex colligo auxilium reparo , bellum Creticus orior sum . 
ad is mitto Q. Caecilius Metellus ingens proelium intro triennium omnis provincia capio appellatusque sum Creticus atque ex insula triumpho . 
quis tempus Libya quoque Romanus imperium per testamentum Appionis , quis#2 rex is sum , accedo , in qui inclutus urbs sum Berenice , Ptolomais , Cyrene . 
dum hic gero , pirata omnis mare infesto ita , ut Romanus totus#2 orbis victor solus navigatio tueor non sum . 
quare is bellum Cn. Pompeius decretum sum . 
quod intro paucus mensis ingens et felicitas et celeritas confacio . 
mox is defero etiam bellum contra rex Mithridatem et Tigranem . 
quis suscepto Mithridatem in Armenia parvus nocturnus proelium vinco , castrum diripuit , quadraginta mille is occido#1 , viginti tantus de exercitus suus perdo et duo centurio#2 . 
Mithridates cum uxor fugio et duo comitibus . 
neque multus post , cum in suus saevio , Pharnacis , filius suus , apud miles seditio ad mors cogo venenum haurio . 
hic finis habeo Mithridates . 
pereo autem apud Bosphorum , vir ingens industria consiliique . 
Regnavit annus sexaginta , vivo septuaginta duo , contra Romanus bellum habeo annus quadraginta . 
Tigrani deinde Pompeius bellum infero . 
ille se is do et in castrum Pompeii sextus decimus miliarium ab Artaxata venio atque diadema suus , cum procubuisset ad genu Pompeii , in manus ipse conloco . 
quod is Pompeius repono honorificeque is habitus regnum tamen pars multavit et grandis pecunia . 
adimo sum is Syria , Phoenice , Sophanene ; sex mille praeterea talentum argentum indico#2 , quis#2 populus Romanus do , quia bellum sine causa Romanus commoveo . 
Pompeius mox etiam Albana bellum infero et is rex Oroden ter vinco , postremo per epistula atque munus rogo venio is atque pax do . 
Hiberia quoque rex Artacen vinco acies et in deditio accipio . 
Armenia parvus Deiotarus , Galatia rex , dono , quia socius bellum Mithridaticus sum . 
Attalus et Pylaemeni Paphlagonia reddo . 
Aristarchus Colchus rex impono . 
mox Ituraeus et Arabus vinco . 
et cum venio in Syria , Seleucia , vicinus Antiochea civitas , libertas dono , quod rex Tigranen non recipio . 
Antiochensis obses reddo . 
aliquantus ager Daphnensis do , quo lucus ibi spatiosus fio , delector locus amoenitate et aqua abundantia . 
inde ad Iudaea transgressus sum , Hierosolyma , caput gens , tertius mensis capio XII mille Iudaei occido#1 , ceterus in fides accipio . 
hic gestio in Asia se recipio et finis antiquus bellum do . 
M. Tullius Cicero orator et C. Antonius consul , annus ab urbs condio sexcentesimo octogesimo nonus , L. Sergius Catilina , nobilis genus vir , sed ingenium pravus , ad deleo patria conjuro cum quidam clarus quidem , sed audacibus vir . 
ab Cicero urbs expello sum . 
socius is deprehendo in carcer strangulo sum . 
ab Antonius , alter consul , Catilina ipse vinco proelium sum et interficio . 
Sexcentesimo nonagesimo annus urbs conditus D. Iunio Silanus et L. Murena#2 consul Metellus de Creta triumpho , Pompeius de bellum piraticus et Mithridaticus . 
nullus umquam pompa triumphus similis sum . 
duco sum ante is currus filius Mithridatis , filius Tigranis et Aristobulus , rex Iudaei ; praefero sum ingens pecunia et aurum atque argentum infinitus . 
hic tempus nullus per orbis terra gravis bellum sum . 
annus urbs conditus sexcentesimo nonagesimo tertius C. Iulius Caesar , quis#2 postea impero , cum L. Bibulus consul sum facio . 
decerno sum is Gallia et Illyricum cum legio decem . 
is primus vinco Helvetii , quis#2 nunc Sequani appello , deinde vinco per bellum gravis usque ad Oceanus Britannicus procedo . 
domo autem annus novem ferus omnis Gallia , quis#2 inter Alpis , flumen Rhodanus , Rhenus et Oceanus sum et circuitus pateo ad bis et tricies centena mille passus . 
Britannus mox bellum infero , quis#2 ante is ne#2 nomen quidem Romanus cognosco sum , is vinco obses accipio stipendiarius facio . 
Gallia autem tributus nomen annuum impero stipendium quadringenties , Germanosque trans Rhenus aggredior immanis proelium vinco . 
inter tot successus ter male pugno , apud Averni semel praesens et absens in Germania bis . 
nam legatus is duo , Titurius et Aurunculeius , per insidiae caesus sum . 
circa idem tempus annus urbs conditus sexcentesimo nonagesimo septimus , M. Licinius Crassus#2 , collega Cn. Pompeii Magnus in consulatus secundus , contra Parthus mitto sum et cum circa Carras contra omen et auspicium dimicasset , ab Surena , Orodis rex dux , vinco ad posterus interficio sum cum filius , clarus et praestans iuvene . 
Reliquiae exercitus per C. Cassius quaestor servo sum , quis#2 singularis animus perdo res tantus virtus restituo , ut Persa rediens trans Euphraten creber proelium vinco . 
hic iam bellum civilis succedo exsecror et lacrimabilis , quo praeter calamitas , quis#2 in proelium acciderunt , etiam populus#2 Romanus fortuna muto sum . 
Caesar enim rediens ex Gallia victor coepio posco alter consulatus atque ita ut sine dubietate aliquis is deferretur . 
Contradictum sum ab Marcellus consul , ab Bibulus , ab Pompeius , ab Cato , iussusque dimitto exercitus ad urbs redeo . 
propter quis iniuria ab Ariminum , ubi miles congrego habeo , adversus patria cum exercitus venio . 
consul cum Pompeius senatusque omnis atque universus nobilitas ex urbs fugio et in Graecia transeo . 
apud Epirum , Macedonia , Achaia Pompeius dux senatus contra Caesar bellum paro#2 . 
Caesar vacuus urbs ingredior dictator se facio . 
inde Hispania peto . 
ibi Pompeii exercitus validus et fortis cum tres dux , L. Afranius , M. Petreius , M. Varro , supero . 
inde regredior in Graecia transeo , adversus Pompeium dimico . 
primus proelium vinco sum et fugo , evado tamen , quia nox intervenio Pompeius sequor nolo , dico Caesar nec Pompeium scio vinco et ille tantus dies se possum supero . 
deinde in Thessalia apud Palaeopharsalum produco utrimque ingens copia dimico . 
Pompeia acies habeo XL mille pedes , eques in sinister cornu sexcentos , in dexter quingenti , praeterea totus Oriens auxilium , totus#2 nobilitas , innumerus senator , praetorius , consularis et quis#2 magnus iam bellum victor sum . 
Caesar in acies suus habeo pedes non integer XXX mille , eques mille . 
numquam adhuc Romanus copia in unus neque magnus neque bonus dux convenio , totus#2 terra orbis facilis subigo , si contra barbarus duco . 
pugno tamen sum ingens contentio victusque ad posterus Pompeius et castrum is disrepo sum . 
ipse fugo Alexandria peto , ut ab rex Aegyptius , quis#2 tutor ab senatus do sum propter iuvenilem is aetas , accipio auxilium . 
qui fortuna magis quam#4 amicitia sequor occido#1 Pompeium , caput is et anulus Caesar mitto . 
quis conspicio Caesar etiam lacrima fundo dico#2 , tantus vir intueor caput et genus quondam suus . 
mox Caesar Alexandria venio . 
ipse quoque Ptolomaeus paro#2 volo insidiae , qui causa bellum rex infero sum . 
vinco in Nilus pereo inventumque sum corpus is cum lorica aureus . 
Caesar Alexandria potior regnum Cleopatra do , Ptolomaeus soror , cum qui consuetudo stuprum habeo . 
rediens inde Caesar Pharnacen , Mithridatis Magnus filius , quis#2 Pompeius in auxilium apud Thessalia sum , rebello in Pontus et multus populus#2 Romanus provincia occupo vinco acies , postea ad mors cogo . 
inde Roma regredior tertius se consul facio cum M. Aemilius lepidus , quis#2 is magister eques dictator ante annus sum . 
inde in Africa proficiscor sum , ubi infinitus nobilitas cum Iuba , Mauretania rex , bellum reparo . 
dux autem Romanus sum P. Cornelius Scipio#2 ex genus antiquus Scipio Africanus ( hic etiam socer Pompeii Magnus sum ) , M. Petreius , Q. Varus , M. Porcius Cato , L. Cornelius Faustus , Sulla dictator filius . 
contra hic commissum proelium , post multus dimicatio victor sum Caesar . 
Cato , Scipio#2 , Petreius , Iuba ipse se occido#1 . 
Faustus , Sulla quondam dictator filius , Pompeii gener , ab Caesar interficio sum . 
post annus Caesar Roma regredior quartus se consul facio et statim ad Hispania sum proficiscor , ubi Pompeii filius , Cn. Pompeius et Sex. Pompeius , ingens bellum praeparo . 
multus proelium sum , ultimus apud Munda civitas , in quo adeo#2 Caesar paene vinco sum , ut fugio suus se volo occido#1 , ne#2 post tantus reus militaris gloria in potestas adulescens , nascor annus sex et quinquaginta , venio . 
denique reparo suus vinco . 
ex Pompeii filius magnus occido#1 sum , parvus fugio . 
inde Caesar bellum civilis totus#2 orbis conpono Roma redeo . 
ago insolens coepio et contra consuetudo Romanus libertas . 
cum ergo et honor ex suus voluntas praesto , quis#2 ab populus antea deferebantur , nec senatus ad se venio adsurgeret aliaque regia et paene tyrannicus facio , conjuro sum in is ab sexaginta vel amplus senator equitibusque Romanus . 
praecipuum sum inter conjuro duo Brutus#2 ex is genus Brutus#2 , quis#2 primus Roma consul sum et rex expello , et C. Cassius et Servilius Casca . 
ergo Caesar , cum senatus dies inter ceterus venio ad curia , tres et viginti vulnus confossus sum . 
annus urbs septingentesimus ferus atque nonus interficio Caesar civilis bellum reparo sum . 
percussor enim Caesar senatus faveo . 
Antonius consul pars Caesar civilis bellum opprimo is conor . 
ergo turbo res publicus multus Antonius scelus committo ab senatus hostis iudico sum . 
mitto ad is persequor duo consul , Pansa et Hirtius , et Octavianus , adulescens annus X et VIII nascor , Caesar nepos , quis#2 ille testamentum heres relinquo et nomen suus fero jubeo . 
hic sum , quis#2 postea Augustus sum dico#2 et res potior . 
qui proficiscor contra Antonius tres dux vinco is . 
evenio tamen ut victor consul ambo morerentur . 
quare tres exercitus unus Caesar Augustus#2 pareo . 
fugo Antonius amitto exercitus confugio ad Lepidus#2 , quis#2 Caesar magister eques sum et tum miles copia grandis habeo , ab quo suscipio sum . 
mox lepidus opera do Caesar pax cum Antonius facio et quasi vindico pater suus mors , ab quo per testamentum sum adopto , Roma cum exercitus proficiscor extorqueo , ut se vicesimus annus consulatus do . 
senatus proscribo , cum Antonius atque lepidus res publicus arma teneo coepio . 
per hic etiam Cicero orator occido#1 sum multique alius nobilis . 
interea Brutus#2 et Cassius , interfector Caesar , ingens bellum moveo . 
sum enim per Macedonia et Oriens multus exercitus , quos occupo . 
proficiscor sum igitur contra is Caesar Octavianus Augustus et M. Antonius ; remaneo enim ad defendo Italia Lepidus . 
apud Philippus , Macedonia urbs , contra is pugno . 
primus proelium vinco sum Antonius et Caesar , pereo tamen dux nobilitas Cassius , secundus Brutus et infinitus nobilitas , quis#2 cum ille bellum gero , vinco interfacio . 
atque sic inter is divido sum res publicus , ut Augustus Hispania , Gallia et Italia teneo , Antonius Asia , Pontus , Oriens . 
sed in Italia L. Antonius consul bellum civilis commoveo , frater is , quis#2 cum Caesar contra Brutus et Cassius dimico . 
is apud Perusium , Tuscia civitas , vinco et capio sum , neque occido#1 . 
interim ab Sex. Pompeius , Cn. Pompeii Magnus filius , ingens bellum in Sicilia commoveo sum hic , quis#2 superfuerant ex partus#2 Brutus#2 Cassiique , ad is confluo . 
Bellatum per Caesar Augustus Octavianus et M. Antonius adversus#2 Sex. Pompeium sum . 
pax postremo convenio . 
is tempus M. Agrippa in Acquitania res prosperus gero et L. Ventidius Bassus inrumpentes in Syria Persa tres proelium vinco . 
Pacorus , rex Orodis filius , interfacio is ipse dies , quo olim Orodes , Persae rex , per dux Surenam Crassus#2 occido#2 . 
hic primus de Parthus justus triumphus Roma ago . 
interim Pompeius pax rumpo et navalis proelium vinco fugio ad Asia interficio sum . 
Antonius , quis#2 Asia et Oriens teneo , repudio sorore Caesar Augustus Octavianus Cleopatra , regina Aegyptius , duco uxor . 
contra Persa etiam ipse pugno . 
primus is proelium vinco , regredior tamen fames et pestilentia laboro et , cum insto Parthus fugio , ipse pro vinco recedo . 
hic quoque ingens bellum civilis commoveo cogo uxor Cleopatra , regina Aegyptius , dum cupiditas muliebris opto etiam in urbs regno . 
vinco sum ab Augustus#2 navalis pugna clarus et inlustri apud Actius , quis#2 locus in Epiro sum , ex qui fugio in Aegyptus et despero res , cum omnis ad Augustus transeo , ipse se interimo . 
Cleopatra se aspidem admitto et venenum is extincta sum . 
Aegyptus per Octavianus Augustus imperium Romanus adicio sum praepositusque is C. Cornelius Gallus . 
hic primus Aegyptus Romanus iudex habeo . 
ita bellum totus#2 orbis conficio Octavianus Augustus Roma redeo , duodecimus annus , quam#4 consul sum . 
ex is res publicus per quadraginta et quattuor annus solus obtineo . 
ante enim duodecimn annus cum Antonius et lepidus teneo . 
ita ab initium principatus is usque ad finis quinquaginta et sex annus sum . 
obeo autem septuagesimus sextus annus mors communis in oppidum Campania Atella . 
Roma in campus Martius sepelio sum , vir , quis#2 non inmeritum ex multus pars deus similis sum puto . 
neque enim facilis ullus is aut in bellum felix sum aut in pax moderor . 
quadraginta et quattuor annus , quis#2 solus gero imperium , civilissime vivo , in cunctus liberalis , in amicus#2 fidus , quos tantus eveho honor , ut paene aequo fastigium suus . 
nullus tempus ante is magis Romanus res floreo . 
nam excipio civilis bellum , in quis#2 invictus sum , Romanus adiicio imperium Aegyptus , Cantabria , Dalmatia saepe ante vinco , sed penitus#3 tunc subigo , Pannonia , Aquitania , Illyricum , Raetia , Vindelicus et Salassos in Alpibus , omnis Pontus maritimus civitas , in hic nobilis Bosphorum et Panticapaeum . 
vinco autem multus proelium Dacus . 
Germani ingens copia cado , ipse quoque trans Albim fluvius summovit , quis#2 in barbaricum longus ultra Rhenus sum . 
hic tamen bellum per Drusus , privignus suus , administro , sicut per Tiberius , privignus alter , Pannonicus , quo bellum XL captivus mille ex Germania transfero et supra ripa Rhenus in Gallia conloco . 
Armenia ab Parthus recipio . 
obses , quod nullus antea , Persae is do . 
reddo etiam signum Romanus , quis#2 Crassus#2 vinco adimo . 
Scytha et Indus , quis#2 antea Romanus nomen incognitus sum , munus et legatus ad is mitto . 
Galatia quoque sub hic provincia facio sum , cum antea regnum sum , primusque is M. Lollius pro praetor administro . 
tanto autem amor etiam apud barbarus sum , ut rex populus#2 Romanus amicus#2 in honor is condo civitas , quis#2 Caesarea nomino , sicut in Mauritania ab rex Iuba , et in Palaestina , quis#2 nunc urbs sum clarus . 
multus autem rex ex regnum suus venio , ut is obsequerentur , et habitus Romanus , togatus scilicet , ad vehiculum vel equus ipse curro . 
morior divus appello . 
res publicus beo Tiberius successor relinquo , quis#2 privignus is , mox gener , postremo adoptio filius sum . 
Tiberius ingens socordia imperium gero , gravis crudelitas , scelestus avaritia , turpis libido . 
nam nusquam ipse pugno , bellum per legatus gero suus . 
quidam rex ad se per blanditia evocatus numquam remitto , in quis#2 Archelaus Cappadox , quis#2 etiam regnum in provincia forma redegit et maximus civitas appello nomen suus jubeo , quis#2 nunc Caesarea dico#2 , cum Mazaca antea voco . 
hic tertius et vicesimus imperium annus , aetas septuagesimus octavus , ingens omnis gaudium morior sum in Campania . 
succedo is C. Caesar , cognomento Caligula , Drusus , privignus Augustus , et ipse Tiberius nepos , scelero atque funestus et quis#2 etiam Tiberius dedecus purgaverit . 
bellum contra Germani suscipio et ingredior Suevia nihil strenuus facio . 
stuprum sororibus infero , ex unus etiam filia cognosco . 
cum adversus cunctus ingens avaritia , libido , crudelitas saevio , interficio in Palatium sum annus aetas vicesimus nonus , imperium tertius , mensis decimus dieque octavus . 
post hic Claudius sum , patruus Caligula , Drusus , quis#2 apud Mogontiacum monumentum habeo , filius , quis#2 et Caligula nepos sum . 
hic medie impero , multus gero tranquillus atque modero , quidam crudeliter et insulsus . 
Britannia infero bellum , quam#4 nullus Romanus post C. Caesar attingo , eaque devinco per Cn. Sentium et A. Plautius , inlustro atque nobilis vir , triumphus celeber ago . 
quidam insula etiam ultra Britannia in Oceanus pono imperium Romanus addo , quis#2 appello Orchades , filius autem suus Britannicus nomen inpono . 
tam Civilis#2 autem circa quidam amicus#2 ex(s)isto , ut etiam Plautius , nobilis vir , quis#2 expeditio Britannicus multus egregie facio , triumpho ipse prosequeretur et conscendo Capitolium laevus incedo . 
is vivo annus IV et LX , impero post mors consecratus sum Divusque appello . 
succedo hic Nero , Caligula , avunculus suus , similis , quis#2 Romanus imperium et deformo et diminuit , inusitatus luxuria sumptuumque , ut quis#2 exemplum C. Caligula in calida et frigidum lavo unguentum , rete aureus piscaretur , quis#2 blattinis funis extraho . 
infinitus senatus pars interfacio , bonus omnis hostis sum . 
ad posterus se tanto dedecor prostituo , ut et saltaret et canto in scaena citharoedicus habitus vel tragicus . 
parricidium multus committo , frater , uxor , sorore , mater interficio . 
urbs Roma incendo , ut spectaculum is imago cerno , qualus olim Troia capto ardeo . 
in res militarius nihil omnino audeo Britannia paene amitto . 
nam duo sub is nobilis oppidum capto illic#2 atque eversus sum . 
Armenia Parthus tollo legionesque Romanus sub iugum mitto . 
duo tamen sub is provincia facio sum , Pontus Polemoniacus concedo rex Polemo et Alpis Cottius Cottius rex defungor . 
per hic Romanus orbis execrabilis ab omnis simul destituo sum et ab senatus hostis iudico ; cum quaero ad poena , quis#2 poena sum talis , ut nudus per publicus duco furca capitium is inserto virga usque ad mors caedo atque ita praecipito ab saxum , ex Palatium fugio et in suburbanus libertus suus , quod sum inter Salariam et Nomentanus via ad quartus urbs miliarium sum , interfacio . 
is aedifico Roma thermas , quis#2 ante Neronianus dico nunc Alexandrianae appello . 
obeo tricesimo et alter aetas annus , imperium quartus decimus , atque in is omnis Augustus familia consumo sum . 
hic Ser. Galba succedo , antiquus nobilitas senator , cum septuagesimus et tertius annus ago aetas , ab Hispanus et Galla imperator eligo , mox ab universus exercitus libet acceptus . 
nam privo is vita insignis sum militaris et civilis res . 
saepe consul , saepe pro consul , frequenter dux in gravis bellum . 
hic brevis imperium sum et quod bonus habeo exordium , nisi ad severitas propendeo video . 
insidiae tamen Otho occido#1 sum imperium mensis septimus . 
jugulo in forum Roma sepultusque in hortus suus , quis#2 sum Aurelius via non longus ab urbs Roma . 
Otho occido Galba invado imperium , maternus genus nobilis quam#4 paternus , neutro tamen obscurus . 
in privatus vita mollis et Nero familiaris , in imperium documentum suus non possum ostendo . 
nam cum idem tempus , quis#2 Otho Galba occido#2 , etiam Vitellius facio sum ab Germanicianus exercitus imperator , bellum contra is suscepto cum apud Betriacum in Italia levis proelium vinco sum , ingens tamen copia ad bellum habeo , spons sui occido#1 . 
peto miles , ne#2 tam cito de bellum despero eventus , cum tantus se non sum dico#2 , ut propter is bellum civilis moveo , voluntarius mors obeo tricesimo et octavus aetas annus , nonagesimo et quintus imperium dies . 
deinde Vitellius imperium potior sum , familia honoro magis quam#4 nobilis . 
nam pater is non admodum clare nascor tres tamen ordinarius gero consulatus . 
hic cum multus dedecor impero et gravis saevitia notabilis , praecipuus ingluvie et voracitate , quippe cum de dies saepe quartus vel quintus fero epulor . 
notus certus cena memoria mandatum sum , quam#4 is Vitellius frater exhibeo , in qui super ceterus sumptus duo mille piscis , septem mille avis appono trado . 
hic cum Nero similis sum volo#1 atque is adeo#2 prae se fero , ut etiam exequias Nero , quis#2 humiliter sepelio sum , honoro , ab Vespasianus dux occido#1 sum interficio prius in urbs Sabinus , Vespasianus imperator frater , quis#2 cum Capitolium incendo . 
interficio autem sum magnus dedecor : traho per urbs Roma publicus , nudus , erigo coma caput et subiectus ad mens gladius , stercus in vultus et pectus ab omnis obvius adpetitus , postremo jugulo et in Tiberim deicio etiam communis careo sepultura . 
pereo autem aetas annus septimus et quinquagesimus , imperium mensis octavus et dies unus . 
Vespasianus hic succedo , facio apud Palaestina imperator , princeps obscurus quidem nascor , sed optimum conparo , privo vita inlustris , ut quis#2 ab Claudius in Germania et deinde in Britannia mitto tricies et bis cum hostus confligo , duo validus gens , viginti oppidum , insula Vecta , Britannia proximus , imperium Romanus adjicio . 
Roma se in imperium moderor gero . 
pecunia tantus avidus sum , ita tamen , ut is nullus iniuste auferret . 
quam#4 cum omnis diligentia provisio colligo , tamen studiosus largiebatur , praecipuus indigeo . 
nec facilis ante is quisquam princeps vel magnus sum liberalitas comperio , vel justus . 
Placidissimae lenitas , ut quis#2 maiestas quoque contra se reus non facilis punierit ultra exilii poena . 
sub hic Iudaea Romanus accedo imperium et Hierosolyma , quis#2 sum urbs nobilis Palaestina . 
Achaia , Lycia , Rhodum , Byzantium , Samum , quis#2 liber ante is tempus sum , item Thracia , Cilicia , Commagenen , quis#2 sub rex amicus#2 ago , in provincia forma redegit . 
offensa et inimicitia inmemor sum , convicium ab causidicus et philosopha in se dico#2 leviter fero , diligens tamen coercitor disciplina militaris . 
hic cum filius Titus de Hierosolyma triumpho . 
per hic cum senatus , populus , postremo cunctus amabilis atque iucundus sum , profluvium venter extinguo sum in villa proprius circa Sabinus , annus agens aetas sexage(n)simus nonus , imperium nonus et dies septimus , atque inter divus refero sum . 
genitura filius ita cognosco habeo , ut , is multus contra is coniurationes fio , quis#2 patefacio ingens dissimulatio contemno , in senatus dico#2 aut filius se succedo , aut nemo . 
hic Titus filius succedo , quis#2 et ipse Vespasianus sum dico#2 , vir omnis virtus genus mirabilis adeo#2 , ut amor et deliciae humanus genus dico#2 , facundus , bellicosus , moderor . 
causa Latinus ago , poema et tragoedia Graecus conpono . 
in oppugnatio Hierosolymorum sub pater milito duodecim propugnator duodecim sagitta configo ictus . 
Roma tantus civilitas in imperium sum , ut nullus omnino puniret , convinco adversus se coniuratio dimitto vel in idem familiaritas , qui antea , habeo . 
facilitas et liberalitas tantus sum , ut , cum nullus quisquam nego et ab amicus#2 reprehendo , respondeo nullus tristis debeo ab imperator discedo , praeterea , cum quidam dies in cena recordor sum nihil se ille dies quisquam praesto , dico#2 : ; amicus#2 , hodie dies perdo ; . 
hic Roma amphitheatrum aedifico et quinque mille fera in dedicatio is occido#1 . 
per hic inusitatus favor diligo morbus pereo in is , qui pater , villa post biennium et mensis octo , dies viginti , quam#4 imperator sum facio , aetas annus alter et quadragesimus . 
tantus iugeo is mortuus publicus sum , ut omnis tamquam in proprius doleo orbitas . 
senatus obitus ipse circa vespera nuntio nox inrupit in curia et tantus is mortuus laus gratiasque congero , quantus nec vivo umquam ago nec praesens . 
inter divus refero sum . 
Domitianus mox accipio imperium , frater ipse iuvenis , Nero aut Caligula aut Tiberius similis quam#4 pater vel frater suus . 
primus tamen annus moderatus in imperium sum , mox ad ingens vitium progredior libido , iracundia , crudelitas , avaritia tantus in se odium concitavit , ut meritum et pater et frater aboleo . 
interfacio nobilis ex senatus . 
dominus se et deus primus appello jubeo . 
nullus se nisi aureus et argenteus statua in Capitolium passus sum pono . 
consobrinus suus interfacio . 
superbia quoque in is execrabilis sum . 
expeditio quattuor habeo , unus adversus Sarmata , alter adversus Cattos , duo adversus Dacus . 
de Dacus Cattisque duplico triumphus ago , de Sarmata solus laurea usurpo . 
multus tamen calamitas idem bellum passus sum ; namque in Sarmatia legio is cum dux interficio sum et ab Dacus Oppius Sabinus consularis et Cornelius Fuscus , praeficio praetorius , cum magnus exercitus occido#1 sum . 
Roma quoque multus opus facio , in hic Capitolium et Forum transitorius , divus Porticus , Isium atque Serapium et stadium . 
verus , cum ob scelus universus exosus sum coepio , interficio sum suus coniuratio in Palatium annus aetas quadragesimus quintus , imperium quintus decimus . 
funus is ingens dedecor per vespillones exportatum et ignobiliter sum sepelio . 
annus octingentesimo et quinquagesimus ab urbs condio , Vetere et Valente consul res publicus ad prosperrimum status redeo bonus princeps ingens felicitas commissum . 
Domitianus enim exitiabilis tyrannus , Nerva succedo , vir in privatus vita moderatus et strenuus , nobilitas medius . 
qui senex admodum opera do Petronius Secundus , praefectus praetorius , item Parthenius interfector Domitianus , imperator sum facio ; aequus se et civilissimum praebeo . 
reus publicus divinus provisio consulo Traianum adopto . 
morior sum Roma post annus et quattuor mensis imperium suus atque dies octo , aetas septuagesimus et alter annus , atque inter divus refero sum . 
succedo is Ulpius Crinitus Traianus , nascor Italica in Hispania , familia antiquus magis quam#4 clarus . 
nam pater is primus consul sum . 
imperator autem apud Agrippina in Gallia facio sum . 
res publicus ita administro , ut omnis princeps meritum praeferatur , inusitatus civilitas et fortitudo . 
Romanus imperium , quod post Augustus defendo magis sum quam#4 nobilito amplio , finis longus lateque diffudit . 
urbs trans Rhenus in Germania reparo . 
Dacia Decibalo vinco subigo , provincia trans Danubium facio in hic ager , quos nunc Taifali , Victoali et Tervingi habeo . 
is provincia decies centena mille passus in circuitus teneo . 
Armenia , quam#4 occupo Parthus recipio , Parthomasiri occido , quis#2 is teneo . 
Albana rex do . 
Hiberus rex et Sauromatarum et Bosphoranorum et Arabus et Osdroenorum et Colchus in fides accipio . 
Carduenos , Marcomedos occupo et Anthemusius , magnus Persidis regio , Seleucia , Ctesiphontem , Babylo ; Messenius vinco atque teneo . 
usque ad India finis et mare Rubrum accedo atque ibi tres provincia facio , Armenia , Assyria , Mesopotamia , cum hic gens , quis#2 Madenam attingo . 
Arabia postea in provincia forma redegit . 
in mare Rubro classis instituo , ut per is India finis vasto . 
gloria tamen militaris civilitas et moderatio supero , Roma et per provincia aequalis se omnis exhibeo , amicus#2 saluto causa frequento vel aegroto vel cum festus dies habeo , convivium cum idem indiscretus vicissim habeo , saepe in vehiculum is sedeo , nullus senator laedo , nihil iniustus ad augeo fiscus agens , liberalis in cunctus , publicus privatimque ditans omnis et honor augeo , quos vel mediocris familiaritas cognosco , per orbis terra aedifico multus , inmunitates civitas tribuo , nihil non tranquillum et placidus agens , adeo#2 ut omnis is aetas unus senator damno sum atque is tamen per senatus ignoro Traiano . 
ob hic per orbis terra deus proximus nihil non veneratio mereo et vivus et morior . 
inter alius dico#2 hic ipse fero egregium . 
amicus#2 enim culpantibus , quod nimium circa omnis communis sum , respondeo talis se imperator sum privo , qualis sum se imperator privatus optasset . 
post ingens igitur gloria bellum domique quaero ex Perside rediens apud Seleucia Isauria profluvium venter extinguo sum . 
obeo autem aetas annus sexagesimus tertius , mensis nonus , dies quartus , imperium nonus decimus , mensis sextus , dies quintus decimus . 
inter divus refero sum solusque omnis intro urbs sepelio sum . 
Ossa confero in urna aureus in forum , quod aedifico , sub columna pono sum , quis#2 altitudo CXLIV pes habeo . 
hic tantus memoria defero sum , ut usque ad noster aetas non alius in senatus princeps adclametur , nisi ; felix Augustus#2 , bonus Traiano ; . 
adeo#2 in is gloria bonitas obtineo , ut vel assentor vel verus laudo occasio magnificentissimi praesto exemplum . 
defungor Traiano Aelius Hadrianus creo sum princeps , sine aliquis quidem voluntas Traiani , sed opera do Plotina , Traiani uxor ; namque is Traianus , quamquam consobrinae suus filius , vivus nolo adopto . 
nascor et ipse Italica in Hispania . 
qui Traiani gloria invidens statim provincia tres relinquo , quis#2 Traianus addo , et de Assyria , Mesopotamia , Armenia revoco exercitus atque finis imperium sum volo Euphraten . 
idem de Dacia facio conor amicus#2 deterreo , ne#2 multus civis Romanus barbarus trado , propterea quia Traianus vinco Dacia ex totus#2 orbis Romanus infinitus is copia homo transfero ad ager et urbs colo . 
Dacia enim diuturnus bellum Decibali vir sum exhaurio . 
pax tamen omnis imperium suus tempus habeo , semel tantus per praeses dimico . 
orbis Romanus circumiit ; multus aedifico . 
facundus Latinum sermo , Graecus erudio sum . 
non magnus clementia gloria habeo , diligens tamen circa aerarius et miles disciplina . 
obeo in Campania magnus sexagenarius , imperium annus vicesimus primus , mensis decimus , dies vicesimus nonus . 
senatus is tribuo nolo divinus honor , tamen cum successor ipse T. Aurelius Antoninus fulvus hic vehementer exigo , etsi universus senator palam resisto , tandem obtineo . 
ergo Hadrianus succedo T. Antoninus fulvus Boionius , idem etiam pius nominatus , genus clarus , sed non admodum vetus , vir insignis et quis#2 meritum Numa Pompilius confero , ita ut Romulus Traianus aequo . 
vivo ingens honesto privatus , magnus in imperium , nullus acerbus , cunctus benignus , in res militarius moderatus gloria , defendo magis provincia quam#4 amplifico studeo , vir aequus ad administro res publicus quaero , bonus honor habeo , inprobos sine aliquis acerbitas detestor , rex amicus#2 venerabilis non parvus quam#4 terribilis , adeo#2 ut barbarum plurimus natio depono arma ad is controversia suus litesque deferrent sententiaeque pario#2 . 
hic ante imperium dives ops quidem omnis suus stipendium miles et circa amicus#2 liberalitas minuo , verus aerarius opulentus relinquo . 
pius propter clementia dico#2 sum . 
obeo apud Lorium , villa suus , miliarium ab urbs duodecimus , vita annus septuagesimus tertius , imperium vicesimus tertius , atque inter divus refero sum et meritum consecratus . 
post hic impero M. Antoninus Verus , haud dubie nobilis , quippe cum is origo paternus ab Numa Pompilius , maternus ab Solentino rex pendeo , et cum is L. Annius Antoninus Verus . 
Tumque primus Romanus res publicus duo aequus jus imperium administro pareo , cum usque ad is singulus semper habeo Augustus . 
is et genus inter se coniungo sum et adfinitate . 
nam Verus Annius Antoninus M. Antoninus filia in matrimonium habeo , M. autem Antoninus gener Antoninus Pii sum per uxor Galeriam Faustina iuniorem , consobrinam suus . 
is bellum contra Parthus gero , quis#2 post victoria Traiani tum primus rebellaverant . 
verus Antoninus ad is proficiscor sum . 
qui Antiochea et circa Armenia agens multus per dux suus et ingens patravit . 
Seleucia , Assyria urbs nobilis , cum quadringentis mille homo capio ; Parthicus triumphus revexit . 
cum frater eodemque socero triumpho . 
obeo tamen in Venetia , cum ab Concordia civitas Altinum proficiscor et cum frater in vehiculum sedeo , subito sanguis iacio , casus morbus , quis#2 Graecus apoplexin voco . 
vir ingenium parus Civilis#2 , reverentia tamen frater nihil umquam atrox audeo . 
cum obeo undecimus imperium annus , inter deus refero sum . 
post is M. Antoninus solus res publicus teneo , vir quis#2 miror facilis quis#2 quam#4 laudo possum . 
ab principium vita tranquillus , adeo#2 ut ex infantia quoque vultus nec ex gaudium nec ex maeror muto . 
philosophia dedo Stoicus , ipse etiam non solus vita mos , sed etiam eruditio philosophus . 
tantus admiratio adhuc invenio , ut is successor paro Hadrianus relinquo , adopto tamen Antoninus pius genus is idcirco sum volo , ut hic ordo ad imperium pervenio . 
instituo sum ad philosophia per Apollonius Chalcedonius , ad scientia litterae Graecus per Sextus Chaeronensem , Plutarchi nepos , Latinus autem is litterae Fronto , orator nobilis , doceo . 
hic cum omnis Roma aequus jus ago , ad nullus insolentia effero sum imperium fastigium ; liberalitas promptus . 
provincia ingens benignitas et moderatio tracto . 
contra Germani is princeps res felicito gero sum . 
bellum ipse unus gero Marcomannicum , sed quantum nullus memoria sum , adeo#2 ut Punicus confero . 
nam is graviter sum facio , quod universus exercitus Romanus pereo . 
sub hic enim tantus casus pestilentia sum , ut post victoria Persicus Roma atque per Italia provinciasque multus homo pars , miles omnis ferus copia languor deficio . 
ingens ergo labor et moderatio , cum apud Carnuntum iugi triennium perseverasset , bellum Marcomannicum confacio , quod cum hic Quadi , Vandali , Sarmata , Suevus atque omnis barbaria commoveo , multus homo mille interfacio , atque Pannonia servitium libero Roma rursus cum Commodus Antoninus , filius suus , quis#2 iam Caesar facio , triumpho . 
ad hic bellum sumo cum aerarius exhaurio largitio nullus habeo neque indico provincialis aut senatus aliquis volo#1 , instrumentum regius cultus facio in forum divus Traiani sectio distraho , vasum aureus , poculum crystallinum et murrinus , uxorius atque suus sericam et aureus vestis , multus ornamentum gemma . 
atque per duo continuus mensis is venditio habeo sum multumque aurum redigo . 
post victoria tamen emptor pretium restituo , quis#2 reddo conparo#2 volo ; molestus nullus sum , quis#2 malo semel emo retineo . 
hic permitto vir clarus , ut convivium idem cultus quo ipse et ministra similis exhibeo . 
in editio munus post victoria adeo#2 magnificus sum , ut centum simul leo exhibeo trado . 
cum igitur fortuno res publicus et virtus et mansuetudo reddo , obeo XVIII imperium annus , vita LXI , et omnis certatim annitor inter divus refero sum . 
hic successor L. Antoninus Commodus nihil paternus habeo , nisi quod contra Germani felicito et ipse pugno . 
Septembrem mensis ad nomen suus transfero conor sum , ut Commodus dico#2 . 
sed luxuria et obscenitas depravo gladiatorium arma saepissime in ludus , deinceps etiam in amphitheatrum cum huiusmodi homo dimico . 
obeo mors subeo atque adeo#2 , ut strangulatus vel venenum interficio puto , cum annus XII post pater et VIII mensis impero , tantus execratione omnis , ut hostis humanus genus etiam morior iudicaretur . 
hic succedo Pertinax , grandaevus iam et quis#2 septuagenariam attingo aetas , praefectura urbs tum agens , ex senatus consultum impero jubeo . 
Octogesimo dies imperium praetorianus miles seditio et Iuliani scelus occido#1 sum . 
post is Salvius Iulianus res publicus invado , vir nobilis et jus pereo , nepos Salvius Iuliani , quis#2 sub divus Hadrianus perpetuus conpono edico . 
vinco sum ab Severus apud Mulvium pons , interficio in Palatium . 
vivo mensis septem , postquam coepio impero . 
hic imperium Romanus administratio Septimius Severus accipio , oriundus ex Africa , provincia Tripolitana , oppidum Lepti . 
solus omnis memoria et ante et postea ex Africa imperator sum . 
hic primus fiscus advocatus , mox militaris tribunus , per multus deinde et varius officium atque honor usque ad administratio totus reus publicus venio . 
Pertinacem se appello volo in honor is Pertinacis , quis#2 ab Iuliano sum occido#1 . 
parcus admodum sum , natura saevus . 
bellum multus et felicito gero . 
Pescennium nigrum , quis#2 in Aegyptus et Syria rebellaverat , apud Cyzicum interfacio . 
Parthus vinco et Arabus interior et Adiabenus . 
Arabus is usque supero , ut etiam provincia ibi facio . 
idcirco Parthicus , Arabicus , Adiabenicus dico#2 sum . 
multus totus#2 orbis Romanus reparo . 
sub is etiam claudus Albinus , quis#2 in occido Pertinace socius sum Iuliano , Caesar se in Gallia facio , victusque apud Lugdunum et interficio . 
severus tamen praeter bellicus gloria etiam civilis studium clarus sum et litterae doceo , philosophia scientia ad plenus adipiscor . 
novissimus bellum in Britannia habeo , utque recipio provincia omnis securitas munio , vallus per CXXXIII passus mille ab mare ad mare deduco . 
decedo Eboracum admodum senex , imperium annus sextus decimus , mensis tertius . 
divus appello sum . 
nam filius duo successor relinquo , Bassianum et Geta , sed Bassiano Antoninus nomen ab senatus volo inponi . 
itaque dico#2 sum M. Aurelius Antoninus Bassianus patrique succedo . 
nam Geta hostis publicus indico confestim pereo . 
M. igitur Aurelius Antoninus Bassianus , idem Caracalla , morum ferus paternus sum , paulum asper et minax . 
opus Roma egregium facio lavacrum , quis#2 thermae Antoninianus appello , nihil praeterea memorabilis . 
Inpatientis libido , quis#2 noverca suus Iuliam uxor duco . 
defungor sum in Osdroena apud Edessa molio adversus Parthus expeditio annus imperium sextus , mensis secundus , vix egredior quadragesimus tertius annus . 
funus publicus effero sum . 
deinde Opilius Macrinus , quis#2 praeficio praetorius sum , cum filius Diadumeno facio imperator nihil memorabilis ex tempus brevitas gero . 
nam imperium is duum mensium et unus annus sum . 
seditio militarius ambo pariter occido#1 sum . 
creo sum post hic M. Aurelius Antoninus . 
hic Antoninus Caracallae filius puto , sacerdos autem Heliogabalus templum sum . 
is cum Roma ingens et miles et senatus expectatio venio , probrum se omnis contamino . 
Inpudicissime et obscenus vivo , biennioque post et octo mensis tumultus interficio sum militarius et cum is mater Symiasera . 
succedo hic Aurelius Alexander , ab exercitus Caesar , ab senatus Augustus nominatus , invenio admodum , susceptoque adversus#2 Persa bellum Xerxen , is rex , gloriosus vinco . 
militaris disciplina severus rego . 
quidam tumultuor legio integer exauctoravit . 
Adsessorem habeo vel scrinium magister Ulpianus , jus conditor . 
Roma quoque favorabilis sum . 
pereo in Gallia militarius tumultus tertius decimus imperium annus et dies nonus . 
in Mamaeam , mater suus , unicus pius . 
post hic Maximinus ex corpus militarius primus ad imperium accedo solus miles voluntas , is nullus senatus intercedo auctoritas neque ipse senator sum . 
is bellum adversus#2 Germani felicito gesto cum ab miles imperator sum appello , ab Pupieno Aquileia occido#1 sum desero is miles suus cum filius adhuc puer , cum quo impero triennium et paucus dies . 
postea tres simul Augustus sum , Pupienus , Balbinus , Gordianus , duo superus obscurus genus , Gordianus nobilis , quippe quis#2 pater , seni Gordianus , consensus miles , cum proconsulatus Africa gero , Maximino impero princeps sum eligo . 
itaque cum Roma venio , Balbinus et Pupienus in Palatium interficio sum , solus Gordianus imperium reservo . 
Gordianus admodum puer cum Tranquillinam Roma duco uxor , Ianum Geminum aperio et ad Oriens proficiscor Parthus bellum infero , quis#2 iam molio erumpo . 
quod quidem felicito gero proeliisque ingens Persa affligo . 
rediens haud longus ab Romanus finis interficio sum fraus Philippus , quis#2 post is impero . 
miles is tumulus vicesimus miliarium ab Circesio , quod castrum nunc Romanus sum Euphratae inminens , aedifico , exequias Roma revexit , ipse divus appello . 
Philippus duo , filius atque pater , Gordianus occido imperium invaserunt atque exercitus incolumis reduco ad Italia ex Syria proficiscor sum . 
hic impero millesimus annus Roma urbs ingens ludus apparatus spectaculorumque celebro sum . 
ambo deinde ab exercitus interficio sum , seni Philippus Verona , Roma iuvenis . 
annus quinque impero ; inter divus tamen refero sum . 
post hic Decius ex Pannonia inferus Budaliae nascor imperium sumo . 
bellum civilis , quod in Gallia motus , sum opprimo . 
filius suus Caesar facio . 
Roma lavacrum aedifico . 
cum imperassent biennium ipse et filius , uterque in barbaricum interficio sum . 
seni mereo inter divus refero . 
mox imperator creo sum Gallus Hostilianus et Galli filius Volusianus . 
sub hic Aemilianus in Moesia res novus molitus sum ; ad quis#2 opprimo cum ambo proficiscor sum , Interamna interficio sum non conpleto biennium . 
nihil omnino clarus gero . 
solus pestilentia et morbus atque aegritudinibus notus is principatus sum . 
Aemilianus obscurus nascor obscurus impero atque tertius mensis extinguo sum . 
hic Licinius Valerianus in Raetia et Noricum agens ab exercitus imperator et mox Augustus sum facio . 
Gallienus quoque Roma ab senatus Caesar sum appello . 
hic imperium Romanus nomen perniciosus et paene exitiabilis sum vel infelicitas princeps vel ignavia . 
Germani Ravenna usque venio . 
Valerianus in Mesopotamia bellum gero ab saporus , Persae rex , supero sum , mox etiam capio apud Parthus ignobilis servitus consenesco . 
Gallienus , cum adulescens facio sum Augustus , imperium primus felicito , mox commode , ad ultimus perniciosus gero . 
nam iuvenis in Gallia et Illyricum multus strenuus facio occido apud Mursam Ingenuo , quis#2 purpura sumo , et Trebelliano . 
diu placidus et quiesco , mox in omnis lascivia dissolvo , teneo reus publicus habena probrosus ignavia et desperatio laxavit . 
Alamanni vasto Gallia in Italia penetro . 
Dacia , quis#2 ab Traiano ultra Danubium sum adicio , tum amitto , Graecia , Macedonia , Pontus , Asia vasto sum per Gothos , Pannonia ab Sarmata Quadisque populo sum , Germani usque ad Hispania penetro et civitas nobilis Tarraconem expugno , Parthus Mesopotamia occupo Syria se coepio vindico . 
iam despero res et deleo paene imperium Romanus Postumus in Gallia , obscurus nascor , purpura sumo et per annus decem ita impero , ut consumo paene provincia ingens virtus et moderatio reparo . 
qui seditio miles interficio sum , quod Mogontiacum civitas , quis#2 adversus#2 is rebellaverat Laeliano res novus molio , diripio miles trado nolo . 
post is Marius , vilis opifex , purpura accipio et secundus dies interficio sum . 
Victorinus postea Gallia accipio imperium , vir strenuus , sed cum nimius libido sum et matrimonium alienus corrumpo , Agrippina occido#1 sum actuarium quidam dolus machinor , imperium suus annus secundus . 
hic succedo Tetricus senator , quis#2 Aquitania honor praeses administro absens ab miles imperator eligo sum et apud Burdigalam purpura sumo . 
seditio multus miles perfero . 
sed dum hic in Gallia gero , in Oriens per Odenathum Persae vinco sum . 
defenso Syria , recipio Mesopotamia usque ad Ctesiphontem Odenathus penetro . 
ita Gallieno res publicus desero Romanus imperium in occidens per Postumus , per Odenathum in Oriens servo sum . 
Gallienus interea Mediolanum cum Valerianus frater occido#1 sum imperium annus nonus Claudiusque is succedo ab miles eligo , ab senatus appello Augustus . 
hic Gothos Illyricum Macedoniamque vasto ingens proelium vinco . 
parcus vir atque modestus et iustus tenax atque reus publicus gero idoneus , quis#2 tamen intro imperium biennium morbus intereo . 
divus appello sum . 
senatus is ingens honor decoravit , scilicet ut in curia clipeus ipse aureus , item in Capitolium statua aureus pono . 
Quintillus post is , Claudius frater , consensus miles imperator eligo sum , unicus moderatio vir et civilitas , aequo frater vel praepono . 
consensus senatus appello Augustus septimus decimus imperium dies occido#1 sum . 
post is Aurelianus suscipio imperium , Dacia Ripensi oriundus , vir in bellum possum , animus tamen inmodici et ad crudelitas propendeo . 
is quoque Gothos strenuus vinco . 
Romanus ditio ad finis pristinus varius bellum felicitas revoco . 
supero in Gallia Tetricum apud Catalaunos ipse Tetrico prodo exercitus suus , quis#2 adsiduo seditio fero non possum . 
quin etiam per litterae occulto Aurelianus ita sum deprecor , ut inter alius versus Vergilianus utor : ; Eripe ego hic , invictus , malus ; . 
Zenobiam quoque , quis#2 occido Odenatho maritus Oriens teneo , haud longus ab Antiochia sine gravis proelium capio , ingressusque Roma nobilis triumphus quasi receptor Oriens Occidentisque ago praecedo currus Tetrico et Zenobia . 
qui quidem Tetricus corrector Lucania postea sum atque privatus diutissime vivo ; Zenobia autem posterus , quis#2 adhuc mano , Roma relinquo . 
hic impero etiam in urbs monetarii rebellaverunt vitio pecunia et felix rationalis interficio . 
quis#2 Aurelianus vinco ulterior crudelitas conpescuit . 
plurimus nobilis caput damno . 
saevus et sanguinarius atque necessarius magis in quidam quam#4 in ullus amabilis imperator . 
Trux omnis tempus , etiam filius soror interfector , disciplina tamen militaris et morum dissolutum magnus ex pars corrector . 
urbs Roma murus firmus cingo . 
templum sol aedifico , in quo infinitus aurum gemmarumque constituo . 
provincia Dacia , quam#4 Traianus ultra Danubium facio , intermitto , vasto omnis Illyricum et Moesia , despero is possum retineo , abductosque Romanus ex urbibus et ager Dacia in medius Moesia colloco appello is Dacia , quis#2 nunc duo Moesia divido et sum in dexter Danubio in mare fluentum , cum antea sum in laevus . 
occido servus suus fraus , quis#2 ad quidam militaris vir , amicus#2 ipse , nomen perfero adnoto , falso#2 manus is imitor , tamquam Aurelianus ipse paro occido#1 ; itaque ut praevenio , ab idem interficio sum in iter medius , quod inter Constantinopolis et Heraclea sum stratus vetus ; locus Caenophrurium appello . 
mors tamen is inultus non sum . 
mereo quoque inter divus refero . 
taceo post hic suscipio imperium , vir egregie moror et reus publicus gero idoneus . 
nihil tamen clarus possum ostendo intro sextus mensis imperium mors praeventus . 
Florianus , quis#2 Tacitus successerat , duo mensis et dies XX in imperium sum neque quisquam dignus memoria ago . 
post hic Probus , vir inlustris gloria militarius , ad administratio reus publicus accedo . 
Gallia ab barbarus occupo ingens proelium felicitas restituo . 
quidam imperium usurpo conor , scilicet Saturninus in Oriens , Proculus et Bonosum Agrippina , certamen opprimo . 
vinea Gallus et Pannonius habeo permitto , opus militarius Almam mons apud Sirmium et aureus apud Moesia superus vinea consero et provincialis colo do . 
hic cum bellum innumerus gero , pax paro#2 dico#2 brevis miles necessarius non sum . 
vir acer , strenuus , iustus et quis#2 Aurelianus aequo gloria militarius , morum autem civilitas supero . 
interficio tamen sum Sirmii tumultus militarius in turri ferratus . 
post hic Carus sum facio Augustus , Narbo nascor in Gallia . 
is confestim Carinum et Numerianum filius Caesar facio . 
sed dum bellum adversus#2 Sarmata gero , nuntio Persae tumultus ad Oriens proficiscor res contra Persa nobilis gero . 
ipse proelium fundo , Cochen et Ctesiphontem , urbs nobilis , capio . 
et cum castrum super Tigridem habeo , vis divinus fulmen pereo . 
Numerianus quoque , filius is , quis#2 se cum Caesar ad Persa duco , adulescens egregius indolis , cum oculus dolor corripio in lecticula veho , inpulsore aper , quis#2 socer is sum , per insidiae occido#1 sum . 
et cum dolo occulto ipse mors , quousque Aper invado possum imperium , foetore cadaver prodeo sum . 
miles enim , quis#2 is sequor , putore commoveo deduco lecticulae pallium post aliquot dies mors is nota habeo possum . 
interea Carinus , quis#2 Caesar ad Parthus proficiscor Carus in Illyricum , Gallia , Italia relinquo , omnis se scelus inquino . 
plurimus innoxius fictum crimen occido#1 , matrimonium nobilis conrumpo , condiscipulus quoque , quis#2 is in auditorium vel levis fatigatio taxaverant , perniciosus sum . 
ob quis#2 omnis homo invisus non multus post poena do . 
nam de Perside victor exercitus rediens , cum carus Augustus fulmen , Numerianum Caesar insidiae perdo , Diocletianus imperator creo , Dalmatia oriundus , vir obscurus nascor , adeo#2 ut ab plerisque scriba filius , ab nonnullus Anullini senator libertinus sum credo . 
is primus miles contio juro Numerianum nullus suus dolo interficio , et is iuxta is Aper , quis#2 Numeriano insidiae facio , consto , in conspectus exercitus manus Diocletianus percutio sum . 
postea Carinum omnis odium et detestatione vivo apud Margum ingens proelium vinco , prodo ab exercitus suus , quis#2 fortis habeo , aut certus desertum , inter Viminacium atque aureus mons . 
ita res Romanus potior cum tumultus rusticanus in Gallia concitassent et factio suus Bacaudarum nomen inpono , dux autem habeo amo et Aelianus , ad subigo is Maximianum Herculius Caesar mitto , quis#2 levis proelium agrestis domo et pax Gallia reformavit . 
per hic tempus etiam Carausius quis#2 vilis nascor strenuus militia ordo fama egregius sum consequor , cum apud Bononia per tractum Belgicus et Armorici pacandum mare accipio , quod Francus et Saxones infesto . 
multus barbarus saepe capio nec praeda integer aut provincialis reddo aut imperator missa cum suspicio sum coepio consultum ab is admitti barbarus , ut transeo cum praeda excipio atque hic se occasio ditaret , ab Maximiano jubeo occido#2 purpura sumo et Britannia occupo . 
ita cum per omnis orbis terra res turbo sum , Carausius in Britannia rebello , Achilleus in Aegyptus , Africa Quinquegentiani infesto , Narseus Oriens bellum infero , Diocletianus Maximianum Herculius ex Caesar facio Augustus , Constantius et Maximianum Caesar , quis#2 Constantius per filia nepos Claudius trado , Maximianus Galerius in Dacia haud longus ab Serdica nascor . 
atque ut is etiam adfinitate coniungeret , Constantius privigna Herculius Theodoram accipio , ex qui postea sex liberi , Constantinus frater , habeo , Galerius filia Diocletianus Valeria , ambo uxor , quis#2 habeo , repudio conpello . 
cum Carausio tamen , cum bellum frustra tempto sum contra vir reus militaris peritissimus , ad posterus pax convenio . 
is post septennium allicio , socius is , occido#1 atque ipse post is Britannia triennium teneo . 
qui ductus Asclepiodotus , praefectus praetorius , opprimo sum . 
ita Britannia decimus annus recipio . 
per idem tempus ab Constantius Caesar in Gallia bene pugno sum . 
circa Lingones dies unus adversa et secundus fortuna experior sum . 
nam cum repente barbarus ingruo intro civitas sum cogo tam praeceps necessitas , ut claudo porta in murus funis tollo , vix quinque hora medius advento exercitus sexaginta ferus mille Alamannorum cado . 
Maximianus quoque Augustus bellum in Africa profligavit domo Quinquegentianis et ad pax redigo . 
Diocletianus obsedeo Alexandriae Achilleus octavus ferus mensis supero is interfacio . 
victoria acerbus usus sum ; totus#2 Aegyptus gravis proscriptio caedibusque foedavit . 
is tamen occasio ordino providus multus et dispono , quis#2 ad noster aetas mano . 
Galerius Maximianus primus adversus#2 Narseum proelium insecundum habeo inter Callinicum Carrasque congressus , cum inconsultus magis quam#4 ignavus dimicasset ; admodum enim parvus manus cum copiosus hostus committo . 
pulsus igitur et ad Diocletianus proficiscor cum is in iter occurro , tantus insolentia ab Diocletianus fero excipio , ut per aliquot passus mille purpuratus trado ad vehiculum curro . 
mox tamen per Illyricum Moesiamque contraho copia rursus cum Narseo , Hormisdae et saporus avus , in Armenia magnus pugno successus ingens nec parvus consilium , simul fortitudo , quippe quis#2 etiam speculator munus cum alter aut tertius equite suscipio . 
pulso Narseo castrum is diripuit ; uxor , soror , liberi capio , infinitus extrinsecus Persae nobilitas , gaza Persicus copiosus . 
ipse in ultimus regnum solitudines ago . 
quare ab Diocletianus in Mesopotamia cum praesidium tum moror ovo regredior ingens honor suscipio sum . 
Varius deinceps et simul et viritim bellum gero Carpus et basterna subigo , Sarmata vinco , quis#2 natio ingens captivus copia in Romanus finis loco . 
Diocletianus moror callidus sum , sagax praeterea et admodum subtilis ingenium , et quis#2 severitas suus alienus invidia volo#1 expleo . 
diligens tamen et sollertissimus princeps et quis#2 imperium Romanus primus regia consuetudo forma magis quam#4 Romanus libertas invexerit adorarique se jubeo , cum ante is cunctus saluto . 
ornamentum gemma vestis calciamentisque indo . 
nam prius imperium insignis in chlamyde purpureus tantus sum , reliquus communis . 
Herculius autem propalam ferus et incivilis ingenium , asperitas suus etiam vultus horror significo . 
hic natura suus indulgeo Diocletianus in omnis sum saevus consilium obsequor . 
cum tamen ingravesco aevum parus se idoneus Diocletianus moderor imperium sum sentio , auctor Herculius sum , ut in vita privo concedo et statio tueor reus publicus viridis iunioribusque mando . 
qui aegre collega obtemperavit . 
tamen uterque unus dies privo habitus imperium insignis muto , Nicomediae Diocletianus , Herculius Mediolanum . 
post triumphus inclitum , quis#2 Roma ex numerosus gens ago , pompa ferculorum inlustri , qui Narsei coniuges sororesque et liber ante currus duco sum . 
concedo tamen Salona unus , alter in Lucania . 
Diocletianus privatus in villa , quis#2 haud procul ab Salo sum , praeclarus otium consenesco , inusitatus virtus usus , ut solus omnis post conditus Romanus imperium ex tantus fastigium spons ad privo vita status civilitatemque remeo . 
contingo igitur is , quod nullus post nascor homo , ut cum privatus obeo , inter divus tamen referretur . 
hic igitur abeo administratio reus publicus Constantius et Galerius Augustus creo sum divisusque inter is ita Romanus orbis , ut Gallia , Italia , Africa Constantius , Illyricum , Asia , Oriens Galerius obtineo , sumo duo Caesar . 
consto tamen , contendo dignitas Augustus Italia atque Africa administro sollicitudinem recuso , vir egregius et praestans civilitas , divitiae provincialis atque privatus studeo , fiscus commodo non admodum adfectans , dicensque melius publicus ops ab privatus habeo quam#4 intro unus claustrum reservari , adeo#2 autem cultus modicum , ut festum dies , si amicus#2 numerosus sum epulor , privatus is argentum ostiatim petitum triclinium sterno . 
hic non modus amabilis , sed etiam venerabilis Galla sum , praecipuus quod Diocletianus suspicio prudentia et Maximiani sanguinarius temeritas imperium is evado . 
obeo in Britannia Eboracum principatus annus tertius decimus atque inter divus refero sum . 
Galerius vir et probus moror et egregius res militarius , cum Italia quoque sino Constantius administratio suus accedo sentio , Caesar duo creo , Maximinum , quis#2 Oriens praeficio , et Severus , quis#2 Italia do . 
ipse in Illyricum moror sum . 
verus Constantius mortuus Constantinus , ex obscurus matrimonium is filius , in Britannia creo sum imperator et in locus pater exopto moderator accedo . 
Roma interea praetorianus excito tumultus Maxentium , Herculius filius , quis#2 haud procul ab urbs in villa publicus moror , Augustus nuncupo . 
quis nuntius Maximianus Herculius ad spes arrideo resumo fastigium , quod invitus amitto , Roma advolavit ex Lucania , quam#4 sedes privatus eligo in ager amoenus consenesco , Diocletianumque etiam per litterae adhortatus sum , ut depono resumo potestas , quis#2 ille irrisas habeo . 
sed adversus motus praetorianus atque Maxentii Severus Caesar Roma mitto ab Galerio cum exercitus venio obsidensque urbs miles suus scelus desertus sum . 
augeo Maxentii ops confirmatumque imperium . 
severus fugio Ravenna interficio sum . 
Herculius tamen Maximianus post hic in contio exercitus filius Maxentium nudo conor seditio et convicium miles fero . 
inde ad Gallia proficiscor sum dolo conpono , tamquam ab filius sum expello , ut Constantinus genero iungeretur , molio tamen Constantinus reperio occasio interficio , quis#2 in Gallia et miles et provincialis ingens iam favor regno caedo Francus atque Alamannis captisque is rex , quos etiam bestia , cum magnificus spectaculum munus parasset , objacio . 
detego igitur insidiae per Fausta filia , quis#2 dolus vir enuntio , profugio Herculius Massiliaeque opprimo ( ex is enim navigo ad filius praeparo ) poena do justus exitus , vir ad omnis acerbitas saevitiamque proclivis , infidus , incommodus , civilitas penitus#3 expers . 
per hic tempus ab Galerio Licinius imperator sum facio , Dacia oriundus , notus is antiquus consuetudo et in bellum , quod adversus#2 Narseum gero , strenuus labor et officium acceptus . 
mors Galerii confestim sequor . 
ita res publicus tum ab novus quattuor imperator teneo , Constantinus et Maxentio , filius Augustus , Licinius et Maximino , novus homo . 
Quintus tamen Constantinus imperium suus annus bellum adversus Maxentium civilis commoveo , copia is multus proelium fundo , ipse postremo Roma adversus nobilis omnis exitium saevio apud pons Mulvium vinco Italiaque sum potior . 
non multus deinceps in Oriens quoque adversus Licinius Maximinus res novus molitus vicinum exitium fortuitus apud Tarsum mors praevenio . 
Constantinus tamen , vir ingens et omnis efficio niteo , quis#2 animus praeparasset , simul principatus totus orbis adfectans , Licinius bellum infero , quamquam necessitudo et adfinitas cum is sum ; namque soror consto nuptus Licinius sum . 
atque primus is in Pannonia secundus ingens apparatus bellum apud Cibalas instruo repentinus opprimo omnique Dardania , Moesia , Macedonia potior numerosus provincia occupo . 
Varius deinceps inter is bellum gesto et pax reconcilio ruptaque sum . 
postremo Licinius navalis et terrestris proelium vinco apud Nicomediam se do et contra religio sacramentum Thessalonica privatus occido#1 sum . 
is tempus res Romanus sub unus Augustus#2 et tres Caesar , quod numquam alius , sum , cum liber Constantinus Gallia , Oriens Italiaeque praesum . 
verus insolentia res secundus aliquantus Constantinus ex ille favorabilis animus docilitas muto . 
primus necessitudines persequor egregium vir filius et soror filius , commodus indolis iuvenis , interfacio , mox uxor , post numerosus amicus#2 . 
vir primus imperium tempus optimum princeps , ulterior medius conparo . 
innumerus in is animus corporisque virtus claruerunt . 
militaris gloria adpetentissimus , fortuna in bellum prosperus sum , verus ita , ut non supero industria . 
nam etiam Gothos post civilis bellum varius profligavit pax hic ad posterus do , ingentemque apud barbara gens memoria gratia conloco . 
civilis ars et studium liberalis dedo , adfectator iustus amor , quis#2 ab omnis se et liberalitas et docilitas quaero , sicut in nonnulli amicus#2 dubius , ita in reliquus egregius , nihil occasio praetermitto , quo opulens is clarioresque praesto . 
multus lex rogo , quidam ex bonus et aequus , plerasque superfluus , nonnullus severus , primusque urbs nomen suus ad tantus fastigium eveho molitus sum , ut Roma aemulus facio . 
bellum adversus#2 Parthus molio , quis#2 iam Mesopotamia fatigo , unus et tricesimo annus imperium , aetas sextus et sexagesimus , Nicomediae in villa publicus obeo . 
denuntio mors is sum etiam per crinitus stella , quis#2 inusitatus magnitudo aliquamdiu fulcio ; is Graecus cometen voco . 
atque inter divus mereo refero is successor filius tres relinquo atque unus frater filius . 
verus Dalmatius Caesar prosperrima indole neque patruus absimilis haud multus post opprimo sum factio militarius et Constantius , patruelis suus , sino potius quam#4 iubeo . 
Constantinus porro bellum frater inferentem et apud Aquileia inconsultus proelium aggredior consto dux interimo . 
ita res publicus ad duo Augustus redigo . 
constans imperium strenuus aliquamdiu et iustus sum . 
mox cum et valetudine inprospera et amicus#2 pravus utor , ad gravis vitium converto , cum intolerabilis provincialis , miles iniucundus sum , factio Magnentii occido#1 sum . 
obeo haud longus ab Hispania in castrum , quis#2 Helena nomen sum , annus imperium septimus decimus , aetas tricesimo , res tamen plurimus strenuus in militia gestio exercituique per omnis vita tempus sine gravis crudelitas terribilis . 
diversus Constantius fortuna sum . 
ab Persa enim multus et gravis perpetior saepe capio oppidum , obsideo urbibus , caedo exercitus , nullumque is contra sapor prosperus proelium sum , nisi quod apud Singara haud dubius victoria ferocia miles amitto , quis#2 pugna seditiosus et stolidus contra ratio bellum dies iam praeceps posco . 
post consto nex Magnentio Italia , Africa , Gallia obtineo etiam Illyricum res novus habeo , Vetranione ad imperium consensus miles eligo . 
quis#2 grandaevum iam et cunctus amabilis diuturnitas et felicitas militia ad tueor Illyricum princeps creo , vir probus et morum veterum atque iucundus civilitas , sed omnis liberalis ars expertem adeo#2 , ut ne#2 elementum quidem primus litterae nisi grandaevus et iam imperator accipio . 
sed ab Constantius , quis#2 ad ultio fraternus nex bellum civilis commoveo , abrogo sum Vetranioni imperium ; novus inusitatoque mos consensus miles depono insignis conpello . 
Roma quoque tumultus sum Nepotianus , Constantinus soror filius , per gladiatorius manus imperium vindico , quis#2 saevus exordium dignus exitium nanciscor sum . 
vicesimus enim atque octavus dies ab Magnentianis dux opprimo poena do . 
caput is pilus per urbs circumfero sum , gravissimaeque proscriptio et nobilis caedes sum . 
non multus post Magnentius apud Mursam profligo acies sum atque paene capio . 
ingens Romanus imperium vis is dimicatio consumo sum , ad quilibet bellum externus idoneus , quis#2 multus triumphus possum securitatisque confero . 
orior mox ab Constantius Caesar sum do patruus filius Gallus , Magnentiusque diversus proelium vinco vis vita suus apud Lugdunum attulo imperium annus tertius , mensis septimus , frater quoque is decens Senones , quis#2 ad tueor Gallia Caesar mitto . 
per hic tempus etiam ab Constantius multus incivilis gestio Gallus Caesar occido#1 sum , vis natura ferus et ad tyrannidem pronus , si suus jus impero liceo . 
Silvanus quoque in Gallia res novus molitus ante dies tricesimus extinguo sum , solusque imperium Romanus is tempus Constantius princeps et Augustus sum . 
mox Iulianum Caesar ad Gallia mitto , patruelis suus , Galli frater , trado is in matrimonium sorore , cum multus oppidum barbarum expugnassent , alius obsido , ubique foedus vastitas sum Romanumque imperium non dubius iam calamitas nuto . 
ab quo modicum copia apud Argentoratum , Gallia urbs , ingens Alamannorum copia extinctae sum , rex nobilis capio , Gallia restituo . 
multus postea per idem Iulianum egregius adversus barbarus gesto sum summotique ultra Rhenus Germani et finis suus Romanus imperium restituo . 
neque multus post , cum Germanicianus exercitus ab Gallia praesidium tollo , consensus miles Iulianus facio Augustus sum , interiectoque annus ad Illyricum obtineo proficiscor Constantius Parthicus proelium occupo . 
qui res cognosco ad bellum civilis converto in iter obeo inter Cilicia Cappadociamque annus imperium octavus et tricesimo , aetas quintus et quadragesimus , meruitque inter divus refero , vir egregius tranquillitas , placidus , nimium amicus#2 et familiaris credo , mox etiam uxoribus dedo , quis#2 tamen primus imperium annus ingens se modestia ago , familiaris etiam locupletator neque inhonorus sino , quis#2 laboriosus experior sum officium , ad severitas tum propendeo , si suspicio imperium moveo , mitis alius , et quis#2 in civilis magis quam#4 in externus bellum sum laudo fortuna . 
hic Iulianus res potior sum ingentique apparatus Parthus infero bellum , quis#2 expeditio ego quoque interfui . 
aliquot oppidum et castellum Persae in deditio accipio vel vis expugno Assyriamque populatus castrum apud Ctesiphontem stativus aliquamdiu habeo . 
Remeansque victor , dum se inconsultus proelium insero , hostilis manus interficio sum VI Kal . 
Iul . 
, imperium annus septimus , aetas alter et tricesimo , atque inter divus refero sum , vir egregius et res publicus insigniter modero , si per fatum liceo . 
Liberalis disciplina adprime erudio , Graecus doceo atque adeo#2 , ut Latinum eruditio nequaquam cum Graecum scientia convenio , facundia ingens et promptus , memoria tenax , in quidam philosophus propior . 
in amicus#2 liberalis , sed parvus diligens quam#4 tantus princeps decet . 
sum enim nonnullus , quis#2 vulnus gloria is infero . 
in provincialis justus et tributum , quatenus fio possum , repressor . 
Civilis#2 in cunctus , mediocris habeo aerarius cura , gloria avidus atque per is animus plerumque inmodici , religio Christianus nimius insectator , perinde tamen , ut cruor abstineo , M. Antoninus non absimilis , quis#2 etiam aemulari studeo . 
post hic Iovianus , quis#2 tunc domesticus milito , ad obtineo imperium consensus exercitus lego#2 sum , commendatio pater miles quam#4 suus notus . 
qui iam turbo res exercitus quoque inopia laboro unus ab Persa atque alter proelium vinco pax cum saporus , necessarius quidem , sed ignobilis , facio , multo finis atque nonnullus imperium Romanus pars trado . 
quod ante is annus mille centum et duo de viginti ferus , ex quo Romanus imperium condo sum , numquam accido#2 . 
quin etiam legio noster ita et apud Caudium per Pontius Telesinum et in Hispania apud Numantia et in Numidia sub iugum mitto sum , ut nihil tamen finium trado . 
is pax conditio non penitus#3 reprehendo sum , si foedus necessitas tum cum integer sum muto volo , sicut ab Romanus omnis hic bellum , quis#2 commemoro , facio sum . 
nam et Samnites et Numantinus et Numida confestim bellum infero sum neque pax reor sum . 
sed dum aemulus imperium vereor , intro Oriens resideo gloria parus consulo . 
itaque iter ingredior atque Illyricum peto in Galatia finis repentinus mors obeo , vir alius neque iners neque inprudens . 
multus exanimo opinor nimium cruditate ( inter ceno enim epulum indulgeo ) , alius odor cubiculum , quod ex recens tectorium calcis gravis quiesco sum , quidam nimietate pruna , quis#2 gravis frigus adoleri multus jubeo . 
decedo imperium mensis septimus , tertius decimus Kal . 
Mart . 
, aetas , ut quis#2 plurimus vel parvus trado , tertius et tricesimo annus , atque benignitas princeps , quis#2 is succedo , inter divus refero sum . 
nam et civilitas propior et natura admodum liberalis sum . 
is status sum Romanus reus Ioviano idem et Varroniano consul annus urbs conditus millesimus centesimus et octavus decimus . 
quia autem ad inclitos princeps venerandosque pervenio sum , interim opus modus do . 
nam reliquus stilus magnus dico sum . 
qui nunc non tam praetermitto , quam#4 ad magnus scribo diligentia reservo . 
