carmen Vergilius Phrygius prodo Mars Secum fatalis jubeo ignis morior . 
Tucca nego , Varius prohibeo , superaddite Caesar nomen in Aeneas non sinum sum nefas . 
o quam#4 paene iterum geminasti funus funus , Troia , bis interitus causa sum tuus . 
arma uirumque cano uates iuno ob ira et totus#2 Aeolius turbo flatus aequor , Disiectas classes submersaque corpus pontus , hospitium Didus , casus cogo et annus Aeneas Troia fatumque et bellum refero . 
qui pars terra , pelagus pars addo fama sum . 
conticuo omnis intentique os#1 loquor Ora teneo . 
atque tum dolus introduco hostis et fallacis equus damnosus munus , inermis perfidia notusque Sinon , amissaque coniunx , per medius ignis aufero saeuaque tela Anchises umerus facilis pietas ferentis . 
postquam res Asia disiectaque moenia Troia , do pelagus classes . 
Polydorus funus disco atque Helenius praeceptum , fides quis#2 facio usus , qui non accessus via sum temptanda : Cyclopes et Scylla rabio et ineluctabilis unda Erroresque mas ; labor in contrarius uersus . 
at regina graui pectus succendo dolor ardeo amor virus . 
claudo ueneratur amor Dumque capio , capio : sentio , quos praebeo , ignis . 
Aeneas altus socius et classis petiuit . 
Extructa regina pyra penetralis insto mors fuga praesto mora nec desum hora . 
interea medius Aeneas tendo in aequor , Moenia respicio causa flagro amor . 
mox Siculus teneo arua domus manesque parens Ludorum exequiis celebro . 
quis#2 addo Irus in facies Beroes classis flammare iubentis iuno muto dolo : namque ille moneo . 
sic for lacrimo . 
Cumae allabitur os#1 , Descensusque paro adeo praeceptum Sibylla , qui dux non fastus mortalis limen aditur . 
hic primus maestus video inter ceterus Troas . 
tum pater agnosco , disco redeo sub ortus corpus Romanosque dux seriemque nepos . 
tu quoque litus#3 noster , Caieta , maneo . 
Seruat honor nomen : pietas testor honor . 
causa opus insequor ; bellum namque incipio sum , Tyrrhidae iuuenum quod tunc conflauerat ira . 
Turnus assum , moneo , arma se contrarius sumo . 
tum gens socius arma fero , fremo arma iuuentus . 
ut bellum signum cano , sociosque uocauit Turnus et in uarias turbo pectus mens Aeneas Euandron adeo ; facio hospita usus atque opus causa , urbs cognosco honor . 
arma vir Cytherea rogo , mox accipio heros . 
tu opus ars pigeo , facio lauor efficio ars . 
atque is diuersa penitus#3 dum pars gero , Irus assum , moneo , arma se contrarius sumo . 
caedo uigiles et mutuus corpus frater . 
Nisus et Euryalus mors et pietas fidelis . 
Dumque peto laus , uincunt contrarius fatum . 
Audacem Remulus letum do pulcher Iulus . 
pando interea caelum sedesque tono ; alternus queror Uenus atque Saturnia promo . 
ille dolus , hic bellum mouet , sed vinco ira . 
mater at Aeneas bellum non segnis insto . 
Uulnere Mezentius Lausus namque facio ira . 
quis#2 tango uirtus , supero per fatum periclum . 
Oceanus interea Phoebus superauerat ortus . 
Extruit Aeneas dexter quaero tropaeum . 
condo humus socius fatus quos condo ante . 
legatus responsum fero , ueniamque peto non nego . 
et contra pugno securus Camilla , femina caedes possum , casus temerarius tanto . 
Turnus ut infractus video cedo Latinus , insto atrox pugnaeque vicis se percipio hostis . 
pectus secretum uiolatur uulnere telum Aeneas . 
causa sum ille Iuturna ; nec ante Adfuit obsequium , quam#4 mors finiuerat ira . 
sed suus fatum vir traho quaero mors . 
