Uictoris , proceres , praesumpsi dico#2 lauros : tempus pacificus carmen festum canus . 
scribo ego libet magnus per bellum Iohannes , uenturo genus facio lego virus . 
omnis notus facio longaeuo littera mundum , dum memoro ueterum proelium cunctus dux . 
quis#2 magnus Aenea , saeuum quis#2 nosco Achillem , Hector quis#2 fortis , quis#2 Diomedis equus , quis#2 Palamedeas acies , quis#2 nosco Ulixem , littera ni priscus commemoro opus ? 
Smyrnaeus uates fortis describo Achillem , Aenea doceo carmen Uergilius : meque Iohannes opus doceo describo pugna cunctaque uenturis ago refero vir . 
aeneus supero bonus uirtute Iohannes , sed non Uergilio carmen dignus canus . 
multus ductor quod sum temerarius ago uirtutesque virus uictaque bellum tono . 
nuto in angustus discors fortuna poeta : laureus inde fauor , pallidus inde timor . 
concito ad cantus series dives res : incaleo gestio frigidus ingenium . 
ductor egregium doceo non carmen canto , et retineo lingua torpor in os#1 meus . 
quis#2 quod ego ignarus , quondam per rus loquor , urbs per populus carmen mitto palam ? 
forsitan et frango pono syllaba uersu , confiteor : Musa sum rusticus namque meus . 
nempe admitto sum dico gloria laus : fraudabor solus munus nullus caneo ? 
concito os magis pulsus de pectus terror : laus immitto sum fauor os#1 meus . 
quos doctrina nego confero uictoria uersus , carmen fatisco gaudium tantus leuant . 
gaudeo in multus sic si Karthago triumphus , sum ego rite fauor , sum rogo vester amor . 
rusticus Romanus dum certo Musa Camena , ductor noster fama per astrum uehit . 
si placo ut primus recito meus dico#2 libellus , tunc mereo iussum carmen primus canus . 
signum dux gentesque fera Martisque ruina , insidiae stragesque vir durosque labor et Libycus clades atque frango uiribus hostis indictamque fames populus laticesque nego , uterque letifero turbo castrum tumultus , turbo stratosque canus populosque subigo , ductor et magnus signo facio triumphus : Aeneadas rursus cupio resono Camena . 
reddo pax Libya bellum cesso asto , certus et geminus fulgeo Uictoria pinna ; iam Pietas caelum terra prospicio ab altus , justitia comitor simul Concordia mundum laetus fouens reficio geminus amplector lacerta . 
hic inter medius solium sublimus ab altus , Iustiniane , tuus , princeps , assurge triumphus laetus et infractus uictor do jus tyrannus : inclitus namque cunctus calco uestigia rex laetaque Romanus seruo iam purpura regnum sub pedibusque tuus uictus prosterno hostis et gens ferus uincla ligo nodoque tenax post tergum implicitas stringo retinacula palma , saeua superpono plecto collum catena oro per centum produco pectus cantus , non ego sufficio sensus , non omnis caneo ingenium latus uolitans per deuia mundum . 
summatim ille canus : summus hic laus aptus . 
Africa sub magnus nuto fessus periculum . 
namque ferus barbaricum rabio exardeo arma , insidiae ferrum flamma populisque superbus , omnis succendo disrepo moenia terra captiuosque traho cunctus ex partus#2 Afros : iam nullus discrimen sum non uatibus ullus parco nec senex possum concedo fessus quisquis honor bustum . 
jaceo tunc omnis cadauer confodio gladius . 
obstino fas non sum ullus corpus caedo pater congero subdo terra , uulnera nec lacrima permitto fundo iustus : dum pater opprimo , nascor coniunxque traho , diripio ops , uirtus premo improbus Mars , et pius desertus linquo funus terra . 
nobilis et pauper casus rapio in unus ; iugeo ubique sono , terror tristisque per omnis eo metus et dirus turbo cunctus periculum . 
quis#2 lacrima clades praeda incendium mors insidiae gemitus tormentum uincula rapio explico aut miser possum numero dolor ? 
tertius pars mundum fumo pereo Africa flamma . 
iam pius princeps uoluebat pectus cura penso et noster meditor quis#2 uellet in ora ductor mando dux summumque magister militia , tantus cupio fulcio ruina . 
cunctus reuoluenti solus uirtute Iohannes consilioque placeo , fortis sapiensque video . 
gens ipse ferus concurro possum puto solus et infensus acer prosterno turma . 
quippe virus decus et praeclarus signum labor uictaque bellum placo regnum gravis superbus : expello ut Persa , strauit quo uulnere Parthus confido turba densisque obsto sagitta ; tempus quo latus manarunt Nitzibis ager sanguis Persae , Parthoque ab rex secundus congressus Nabedes fretus uirtute feroci amitto socius ipse supero cateruas , effugiensque suus ago formido#2 porta claudeo vix possum , medieque in Nitzibis are Romanus dirumpo eques ; uictorque Iohannes Persae excello concutio cuspis porta . 
princeps ante oculus discurro cunctus fidelis fortis facio virus . 
penso uersatque labor : Theudosiupolin ut densus uallauerat hostis obsidione graui : nox celer ille per umbra ut venio dubius succurro moenia urbs hostis per medius porta ingredior amica : terreo utque pes murus subtraxit ab ille ingens Mermeroes , densisque ut saeuior arma arduus sidereus cingo moenia murus inde Daras audeo , ductor qui signum rego , appeto et bellum Latius tento phalangas . 
sed postquam primus uigilans ex hostis urbs eripio ductor , fugio inde sequor occupo ante uias atque omnis uindicat ager , ne#2 populo atrox aut quisquam laedo hostis , primus et obtineo celsus munimina murus , nec passus differo diu : namque protinus hostus fortis in medius audeo concurro campus percello innumerus felix Mars cateruas egregiosque dux et jungo foedus#2 gens . 
Parthus dominus uictum uersumque fugauit Mermeroen . 
campus Romanus Persa sequor tunc metuo manus gladius phalerasque niteo quisque suus medius fugio projacio in ager . 
medicus in cunctus ensis fulgeo harena uaginaeque leues , hasta clipeique comaeque corporaque et misceo sonipes telisque superbus armigeri iacuere duco . 
jaceo et ille prosterno campus , ni uiuum pre(he)ndo uellet ductor magnanimus . 
uictus tamen arduus video moenia Mermeroes , paucus comitor intro . 
tunc asto medius dominus benedico in aruis Urbicius sapiens , quis#2 primus maximus orbis imperialis apex famulus res que fidelis tunc habeo lectumque inimica mitto ora nosco quis#2 saeui sum discrimen bellum . 
hic ubi uictores Romanus feruere video atque hostis uastos pauitantes eo per ager , extendo geminus pariter cum lumen palma ad caelum sic laetus ajo : " tu gloria semper , summus deus , uictos tandem post tempus Persa cerno quod mereo noster uirtute Iohannes . 
" hic uersans princeps animus tunc saepe labor hic solus Libya opprimo defendo possum maturus pietas probo . 
nec multus moror jubeo ab extremus acciri partus#2 orbis ductor . 
placidus finis dimitto et hostis occiduus aditurus aqua , celerique iubentis impleuit praeceptum dies uictorque recurro aureus Romanus tango mox limen porta . 
princeps ante pes gaudeo sto os#1 serenus . 
respicio famulus . 
pes celer ille benignus osculum laetus do . 
paucus hic orbis Eous ago refero iubeo . 
jubeo quis#2 bellum perago auris insinuo placidus . 
gauisus alumnus imperialis apex opto sic uincere semper . 
ilicet auxilium Libya defendo mitto . 
princeps imperium onero miles puppis , impensus armisque simul , pugnasque doceo mitto auspicium domituri bellum magister tiro rudis magnus . 
placidus iam tempus certus carbasa uentus agens maturus facio unda , nauigiumque Thetis suadeo prosperus nauta . 
maximus at princeps plenus pietas magister edoceo , hic verbum mouens : " res publicus noster praemium compenso meritum condignus labor princeps ego cunctosque iuuat gradibusque potens sum facio quicumque uiros bene curro sentio pro terra populisque suus . 
nunc accipio dico#2 et causa cognosce libet atque mens teneto . 
Africa sub quantus iaceat misero periculum auris in noster sono . 
succurro fessus compello pietas . 
placeo , fortiter , noster et video sum anima Libya tu possum tueor . 
signum moue et celsus uelox conscende carina atque miser solitum releua uirtutibus Afros , Laguatanque acies arma prosterne rebellis sub noster pes subicio flecto collum , comprimo uirtute tuus . 
tuuus priscus parens jus teneo , fessus releua , confringe rebellis . 
hic pietas amor , subiectis parco , noster sum , hic uirtutis honor , gens domito superbus . 
hic meus iussum teneo , ductor fidus , serua . 
ceterus Christus ago , noster dominusque deusque , in bonus refero , et tu per cunctus guberno prosperitas suus . 
titulus bonus augeo pro meritum nos rite tuus uideamus honor . 
" procido ante pes diuinisque osculum planta presso do lacrimisque rigo uestigia tingo . 
ductor ipse pater cerno discedo princeps condoluit pietasque animus concutio erilis . 
inde peto classis nauta hortor ouantes magnanimus ductor . 
deduco litus#3 puppis ; primus repercutio uerruntur marmora tonsa ; soluunt velum cieo , magnus clamor urgeo , horrisonoque graues laxo stridor rudo expanduntque sinus . 
placidus iam carbasa flabris aura impello mouent : abscondo altus carina et lateo angustus centum sub puppibus aequor . 
prosperus maturus crebrescunt flamen#2 Coris impelluntque rates . 
aeratus aequor prora proscindo celer , sulco marmora rostrum , spumeus sub longus immurmurat unda carina . 
classis Threicius angustus litus#3 fauces , Seston Abydenus dirimo qui pontus ab aruis , Sigeasque uolat uentis securus per unda et lego#2 antiquus litus#3 lacrimabilis Troia . 
inclitus tunc refero Smyrnaeus carmen uatis significantque locus altus de puppe prior . 
hic Priamus sedes , domus hic Aeneius , longus arbor quis#2 saeptum iaceo . 
hic saeuus Achilles traho Hectoreus currus rapio cadauer . 
Demoleum hic uictor prostrauit litus#3 magnus Aeneas proauus , celsus quo moenia Roma nomen et imperium praeclarus auctor refulgeo atque teneo latus dominor foedus#2 mundum . 
cunctaque gesto cano Argiui proelium bellum : concedo Hectoreus Patroclus fusus ut hasta , utque niger Memnon Pelidae uulnere uictus , fleuit ut Aurora ingens pius funus nascor , corruo ut medius bellatrix virgo cateruis Penthesilea suus , Rhesus qui nox peremo , Troilus utque puer fortis congressus Achilles , uictor Apollineus cado qui lex sagitta , quo Paris occubuit confossus uulnere raptor . 
ulterior post refero exhaurio incendium Troia Aeneaeque fuga , tunc clarus nomen Iulius ut puer patremque amitto coniunx se cum navis euexit tot per uada caerulus curro . 
audio egregius narro proelium Petrus . 
audio ut puer praeda nomen Iulius , ardeo amor novus pectus puerilis lego , nosco bellum uolens . 
magnus pietas mouetur : se puto Ascanius , mater puto sum Creusa . 
filia rex sum : mater quoque filia rex . 
tunc pater Aeneas , et nunc pater ipse Iohannes . 
hic medito ouans : pertemptant gaudium mens . 
hic pater , hic famulus , hic omnis ipse fero per mare ueliuolum , genitor gaudium magnus unicus , Romanus res spes alter , Petrus . 
labitur Aegaeus classis securus per aequor , haud secus Hadriacis unda , uentisque secundus ocior altus seco . 
Siculus mox contingo ora , desero aura rates , uentisque sileo omnis immotus fluctus jaceo mare . 
lenis unda litus#3 nullus quatio . 
sileo tunc Scylla biformis , latratus siluere canus , non os lupus compello unda cieo ululo reddo saxum . 
quamquam hic alternus coeo confinius terra angustoque fretum litus#3 turbo uterque , immotus fluctus numquam placo Charybdis continuo , liquidus reuomens nec sorbeo unda . 
linteum laxus cado , nulloque tumeo flatus arbor iunxere suus . 
tunc solvo funis praecipio socius " portus intro quiesco " ductor ajo . 
jubeo celer super omnis nauta armamenta uolant . 
curro hic velum resoluit , colligo ille sinus , socius hortor ouantes dulcis ille sonus et cantus mulceo acutus . 
do animus clamor virus : vox ipse labor adjuvo et vis nauta et gaudium praesto . 
Caucana Sicanius iuxta iaceo arua Pachynum litus#3 curua teneo , quis#2 tunc ancora portus Romanus classis morsus perstringo obunco . 
et iam stelliferas mas aspero Hesperus unda induco terra taeter caligo nox . 
hic dux magnanimus securus puppe Iohannes carpo somnus , caveo cum fors magister ipse ratis placidus persensit surgo uentos . 
discurro puppis pubes festinus per omnis armamenta paro , soluuntque ab litus#3 funis non expectato jussus duco . 
omnis nauta velum leuant , totus pando linteum flabris . 
iam medius pelagus uentis impello teneo classis et extremus surgo roscidus caelum produco Aurora dies , cum tristis imago ductor sto ante pes : cognatus tenebrae Maurus video facies nigroque color horridus et obduco contorqueo lumen flamma . 
tunc sic ordior loquor : quis#2 classes tendo in ora ? 
in Libya transeo puto ? 
" quis#2 verbum remitto ductor ajo : " cerno noster transeo carina , meque rogo ? 
" vultus minito tunc tristis imago , horridus sulfureis contorqueo lumen monstrum , " non transibis " ajo . 
sentio quod mens malignus angelus ille sum celsus deicio Olympus . 
nec timeo tamen ipse fera imitor forma os virus . 
sequor fugio et pre(he)ndo certo . 
ille manus densus aspergens ante tenebrae puluere commisceo taetrae caliginis umbra ductor turbo iter . 
sed rursus ab altus aspectus placidus seni descendo Olympus , candidus sidereus gesto uelamina peplum atque sto ante oculus quaero tela Iohannes , continuitque manus sanctoque hic addo os#1 : " non furor in tantus animus sic concito ira . 
sperne malus#3 bonitas tuus ; fugio dirus malignus iurgium , ne#2 timeo . 
" quis#2 dux " pater optime " dico#2 " uirque deus , cerno certo aditusque uiarum claudeo niteo . 
" seni tunc mens benignus hic ajo : " o felix , uestigia noster sequor ego dux carpo uiam . 
" sic fatus lumen magnus erigo placidus fulgeo lampadis ignis . 
tunc vero omnis iners dubius sto mens magister et uentis do tergum fugax uictamque fateor ars ops nescitque miser quo flecto puppem . 
nec breuiata sinus sustento linteum flatus ; non opus sum ullus : depono omnis nauta velum , simul uentisque rates undisque relinquo . 
spargo uario diuersa per aequor cursus , quo casus , quo uentus agens , nocturnus et error forte traho . 
saeuum miser fortuna mino naufragium . 
nullus credo supersum salus desperantque suus per apertus periculum vita . 
ingemo ductor mentemque ad sidus tristis erigo auxiliumque deus pietas magistra , ut metus ipse do , lacrima inquiro oborior , pronus et exoro supplex hic vox infit : " omnipotens uerbi genitor rerumque creator , principium sine finis , deus , tu cunctus fateor auctor et dominus , factor elementum tremesco , tu uenti nubesque pauent , tu milito aer , imperioque tuus nunc arduus intonat aether magnaque concutio turbo machina mundum . 
tuuus scio , summus pater , tuuus praescius omnis nosco : non aurum cupidus , non ullus munus lucrum in Libya compello is , sed scindo bellum et mitto saluare anima . 
hic solus cupido , hic anima amor omnis insum , huc iussio tantus princeps almus traho . 
noster tu princeps princeps impero . 
ipse tu mereor debeo fateor ordo seruitium ; tuuus ille nos subicio omnis et seruire iubeo ; tuus sum praeceptum sequor . 
aspicio , sanctus , fauens et noster cerne labor iam placidus tantaeque pius succurre ruina . 
sin suus pecco damno deligo Iohannes iudex tu , quicumque alius ego comprime letum , pro Petrus nunc parco meus . 
" quo nomen dicto haereo in os#1 sonus , tremo pectus pater , frigidus gelus cado crus manusque , membraque cunctus labo . 
lacrima tunc flumen instar fundo#2 et ingens gemitus ad sidus tollo . 
talis oro fletus et verbum recipio suscipio dominus : ualidis mitesco uentis impero et clausum monteque procella effugio celer tenuo uellere nubes . 
sol redeo et clarus rutilo lampade caelum emico almus dies . 
explano marmor unda iussio certus deus : uenti uenere secundus . 
consurgo laetus turbo omnis nauta vox et placidus intendo linteum uentis , implenturque sinus . 
socius tunc undique naues accipio , totoque refulgeo carbasa pontus . 
iam propius propiusque uolant , et prosperus cursus caerulus sulco impello flamen#2 puppis . 
prospicio tandem succendo litus#3 terra ductor et indomitus Mars cognouit habena nec dubius ( namque verum fero incendium ) monstrum : uoluebant uenti crispo uertice flamma et fumus commisceo uolans super astrum fauilla scintilla tenuis summa spargo in aethra . 
surgo et in medius feruet iam flamma profundus , omnis conuoluens succendo robur terra . 
uro almus seges colo maturus per ager , omnis et augesco cresco frons ignis arbor et in cinis se consumo resoluit . 
uertuntur miser caedo cum ciuibus urbs cunctaque diripio conflagro moenia tectum . 
haud alius Phaethon cunctus ex partus#2 orbis non bene concedo succendo omnis currus flammiuomis rapto equus , ni fulmen summus omnipotens genitor terra miseror anhelus disiunxisset equus , restringens ignis ignis . 
exardeo ductor miser succurro terra , plus solitum pietas fremo , largoque rigauit imbre gena . 
uirtus solitum flagrauit in arma iraque praeceps dicto tendo gressus in medius fluctus . 
prohibeo natura uolentem et misceo uirtute modus , quo cunctus rego , inclitus cum paruis penso , commissum guberno . 
ocior adduco ad litus#3 uertere prora impero et nosco laetus succedo harena litus#3 Byzacii par non alluit unda oppono tellus salum . 
pars lenis aestus plana iaceo : curuis statio sum concedo carina efficio portus nimium uada salio quiesco . 
hic volo#1 nullus Notus placidus extollo fluctus moveo possum , uentus liquidus nec territo aequor . 
pars pelagus quasso aqua , ripaque relabor confringo scopulus latro mare . 
peruia saxum unda sono nigramque super diffundo alga . 
illic#2 et Boreas tumidus grauiorque procella Euru ab extremus conuoluunt aequor fundus . 
tunc pereo miser disrumpo fune carina vis pelagus : durus tabula iacuere per ager saepe ratis putresque simul per gramen prora . 
hinc sum quod metuo fugiuntque periculum nauta dirus locus partisque peto uada tueor quiesco . 
ille Romanus sto in litus#3 classes tempus quo Libycus tango Belisarius ora , Uandalicas capio ops : quos nomen portus alternus pro pars caput dico#2 Uadorum antiquus nauta . 
venio hic velum resoluit dux quoque magnanimus similis uirtute Iohannes . 
felix ille locus , statio quo tueor Latinum classibus atque secundus sum . 
tunc ancora morsus figo suus teneo securus litus#3 puppis . 
agnouit portus ductor fortis ille gauisusque locus digitus monstro ab unda et socius sic laetus ajo : " dum primus teneo ultrix hic arua rates , hic litus#3 primus ipse solus tango fretus iuuenilibus arma : ex dux namque unus sum . 
cum sceptrum tyrannus Geilamir in Libycus teneo perfidus os#1 , hic Romanus manus primus pedis premo harena , hic Libycus poto aqua , hic margo fossa tunc pono primus venio exercitus arma . 
ille procul tumulus uicinis proximus unda cerno ut mollis congestus cresco harena mobilitas Notus ? 
ductor Belisarius illic#2 altus impono cunctus tentorium signum , quis#2 circum pono dux mixtique tribunus . 
hic ego , germanus pariter comitor beo , castrum locus tenuis . 
sors heu durus fatum , humanus inimicus bonus ! 
o , gaudium frater quantus rapio subito venio mors saeua pius ! 
qui uirtute fremo germanus percello hostis ille meus , sociosque bonus qui mens rego continuo , quantumque vir res publicus fleuit ! 
non bellum rapio frater fortuna possum , cum totiens uictor saeuo remeasset ab hostus . 
heu , superus mors durus pius ! 
genitor imago Pappus sum natique ego . 
solacium tantus dignus malus , uictor Stygius quod despicus unda . 
hic locus ego frater memoro facio beatus et lacrima moveo meus . 
quis#2 bellum perago priscus virus ! 
deus ipse ego bonus secundet . 
sum locus hic felix , ille felix annus prosperitas deus . 
tamen hic quo tempus castrum imperfectus mano tanto in discrimen bellum , quot populus subtraho salus ! 
Uictoria signum si faueat per bellum meus , ego coepio repleo munimentum locus firmus solidata metallum . 
" sic fatus doleo desertus ciuibus urbs et uacuas jaceo domus , Libycasque ruina ingemo miseror , soluique ab litus#3 funis jubeo et opto concedo linteum uentis . 
tertius lux Tyrius oculus post tempus murus offertor et fessus ductor reddo urbs . 
litus#3 vix primus figo uestigia planta contingo : campus acies exeo iubeo , praecipio atque dux densus compono turma signaque fero iubeo . 
summus dolor incito ira . 
terra quippe doleo quam#4 uiderat ipse ruina castrum mouet . 
iussum parens excio iuuentus depositum torpore mico , omnisque resumo bellum peto miles gladius . 
tunc aes recuruo asper raucisoni succendo proelium cantus . 
iam nouem latus erumpo agmen porta cunctaque ferratus effundo moenia turma . 
hinc eques venio , pedes pars lentus mouetur mille uiis , cursuque pes gemo aridus tellus . 
qualiter ille fauis pulchrum regnator agellus castrum mouens apium densus exeo cateruas impero et flauis agmen produco cera , sive paro#2 pugna adverro concitus ira forte duco fucosue uolens arceo malignus accelero , iussisque fauens festinus iuuentus per cunctus aditus creber aluearia linquo exitus raucisque voco stridor hostis : haud secus in campus totus#2 Karthagine miles exeo et erigo gaudeo procedo signum . 
hinc seges aeratus horresco spissus maniplis : hic pharetra arcusque fero , hic lucidus latus arma sono umerus . 
hasta clipeique refulgeo loricaeque graues et sto uertice crista . 
uoluitur inde nouus densus caligo puluis , uentilat assiduus#2 conculco ungula terra , aes tollo conuoluit fumus harena . 
ipse inter primus exhortor agmen ductor fero equus solitisque dux succendo in arma , dum ueteres memoro gero in Perside pugna . 
non alius possum sensus flammare vir , ni Mars laudo opus . 
sic Iuppiter ille , ut ueteres ajo gentilis carmen uates , saeua Giganteus dum sto Phlegra tumultus , caelicolum turma quis#2 uellent fatum moneo : sterno terrigena possum quo fulmen ictus , cuspis qui Mauors transfixos fundo artus#2 , uerteret in mons video quos Gorgone palla , Arcitenens creber quis#2 fero fatum sagitta , quosque leuis tortum figo Delium telum . 
iam per extendo propero exercitus ager Byzacii carpo iter , qui Antonia castrum nomen dico#2 auis locus sum . 
hic castrum Iohannes mox pono , legatus etiam uenere tyrannus . 
hic dux egregius iubeo intro tego uocari atque refero uiros saeui mandatum tyrannus . 
tunc , quis#2 Romanus sum facundia lingua , jubeo Maccus ajo : " Laguatan gens acerbus ductor magnanimus tu nos Guenfeius heros Antalas hic fero iubeo . 
tuuus nempe , Iohannes , quis#2 nosco Massylus manus Solomonis iniquus tempus , dux noster fueras quis#2 proximus os#1 uicinaeque mas quondam seruator harena , non Solomoniacas audio Mars cateruas tot pariter cado graui , qui flumen clade implerit Romanus manus , campisque peremo quot uestri iacuere virus , ductor et ingens exitium per bellum tuus ? 
tuuus gens audeo inuictis infero manus ? 
non quantus Ilaguas notus Mars tu , quis#2 tantus fama perennis priscus cano ? 
quis#2 iam Maximianus in arma antiquus persensit auos , Romanus per orbis sceptrum teneo Latium princeps . 
tuuus miles paruo , iam periture , meus audeo vel cerno turma ? 
aut possum sufferre manus faciemque vir aspicio campus , ductor Romanus , meus ? 
quin potius conuerte pes vel sumo retrorsus signum refero mortemque caue . 
sin proelium ego mitto possum puto , si tu iuuat eo sub umbra atque dies superus uocat , cur signum fatigo ? 
verbum remitto ego , quis#2 sum tuus certus voluntas , et uenio quicumque uoles nec fatum morabor . 
hic mandatum do ductor fortis ille . 
tuuus quicumque placo animus responsum remitto . 
" tunc placidus grauitate suus nec motus in hostis ductor ajo : " ego nunc saeuo responsum refero non opus sum hostus . 
certus sum iste dies maturo ego saeui mandatum tyrannus . 
post vos mandatum do . 
" sic os#1 loquor ipse priuato jubeo custos teneo , fortis facio paro . 
ille supersum salus quis#2 possum spero vir ? 
patientia magnus quantus duco , quantus sum pietas uirtusque rego ! 
barbarum cor tumeo insanus accendo furor : hic clementer ago modero grauitate Latinum . 
nolo ulciscor praesens mors superbus sed uoluit saluare humilis fractosque leuare . 
sic uirtus Romanus mano semperque maneo : corripio et saluat , ueniam promitto ab ira . 
effero ut radius rutilo Lucifer ignis Oceanus prolatus aqua , tunc castrum moveo cunctus iubeo ductor densasque exeo phalangas . 
signum caneo gemo horreo ferus bucina cantus aes cauo dulcesque expello pectus somnus . 
do animus socius ( clamor tentorium misceo ) hortanturque par . 
famulus tunc figo reuellunt velum solus , alipedes duco praesepis altus orno phaleris , atque omnis tela resumo . 
at ubi compositum coepio procedo turma uictricesque aquila acies ostendo campus , sic bene sollicitus dispenso pectus cura admoneo ipse dux , causa referensque docensque : " o Romanus manus , spes o fidus res , o uirtus orbisque decus summumque leuamen imperiique fides et noster palma labor , certus licet vos quis#2 sum fiducia gens sum , ipse tamen memoro insidiae fraudesque dolosque , et metuo caneo et quis#2 perago resoluens . 
proelium durus dolus numquam caruere malignus : bellum per insidiae acies Maurusius gero semper et obscurus fido subsedit in arma ; solaque Massylus seruat fallacia vis et timidus bellare facio , dum saxum latebra mons in summus aut altus flumen ripa praesto aut ubi glaucus nemus distendo oliua , arbor aut altus frondosus uertice robur efficio occulo acies subsido campus . 
fraudibus hic certo committo proelium Maurus , ut celer incautus subitans exterreo hostis ambiguumque premo fretus numeroque locoque et domo confido equus . 
tunc belliger astus mitto in planus rarus quis#2 proelium campus prouocet et uisos fugio exaggero hostis . 
ille leui cursus praefixo hastilia ferrum uibrat et incuruo nec cesso flecto gyrus cornipedem domo . 
sed cum properauerit hostis ars fugio , como ut spargo callidus ala , dum sequor numerosus manus uictrixque puto sum se et totus agmen diffundo in ager . 
hic ago imbellis fingo certamen Mazax insidiae , donec medius perduco in hostis hostilis obsideo conclausum uallibus agmen . 
tunc dolus ille pateo saeuas effundo habena absconsasque cieo totus#2 de pars cateruas . 
quis#2 metus acer ago , primus fugio ille tumultus . 
hic premo effero saeuo sub uulnere Maurus : impauidum timor ipse facio . 
sin robur firmus consto tunc forte virus , non ullus sequor audeo pugno manus , sed collum reflectunt mollis quadrupedus uersi : sic bellum relinquo . 
sic acies fugitiua cado , sic firmus resisto . 
namque timidus fortuna premo cautosque iuuabit audacesque simul : multus namque saepe reuisit , et quantus ex ipse palma#2 sumo periculum ! 
ut decet sum dux , caveo fortesque trucesque pandite quisque suus bellum in discrimen vis . 
sum labor ille anima . 
acies componite turma cunctaque dispono incedo signum maniplis . 
hic sum praecipuus summus cautela labor , hic uigiles seruate vicis : hic uincitis hostis . 
ordo quisque suus praecedo castrum tribunus interdumque dux suspicio quaero ualles et facilis praesto uias . 
exercitus omnis hic securus sum : caveo nec praeuenit hostis uallatumque suus . 
at si Maurusius bellum fraudibus occulo acies assuesco paro , nuntius ante leuis noster deporto ad auris uectus equus cautasque ciat propero cohors . 
hic seruate , dux : ueram spero salus . 
" dico#2 hic ductor , latus cum vox agmen consequor faustus : laudo plauduntque fauentque exultantque anima et laetus iussum facesso . 
pello interea cunctus uastator ab os#1 Maurus et adverro trepidus calco ab hostus . 
desero obsedeo fugio conterreo urbs turbatusque metus mons concurro ad altus diraque muniuit posuitque mapalia siluis . 
impleo uallesque cauae collesque supinus gens innumerus camposque et flumen latus curua tego . 
lateo densus conterminus tellus agmen montesque et celsus frondeus siluis tego lateo pendeo casa . 
fugio inde fera omnis genus , saeui reuerens uenabula Maurus , nec possum miser tantus euadere pestes , sed iaceo affigo resupinus in pectus tela . 
non mitis uolucer ramus permissus in altus frons aut medius dulcis suspendo nidus . 
arbor religo congero culmen canna omnis , et nullus sum uacuum iam in mons cacumen : qualiter infundo tellus contego pruina nubes lateo campique et mons arbor et omnis albet et ipse suus artatur motus aer ; eripio creber facies certus res imbribus , et nullus nosco sidus signum . 
quis#2 ego tot populus gentesque et proelium uates ordino ars novus ? 
tuuus , Iustiniane , fauendo cunctus doceo : admisce blandus dulcedo Musa . 
tempero insuetus nuto quis#2 carmen verbum , tam ferus barbaricus latro nomen lingua . 
primus ineo bellum , fraternus mors cogo , Maurus princeps , Romanus subditus olim princeps , gratus dux fidusque magistra , Antalas : duramque mouens in proelium dexter erigo furialis fremo , qui turbidus omnis impello aeratus bellum ad praemium gens . 
finis in Libycus suscipio pax fidelis ille sum plenosque decem perficio annus . 
heu , duco ignarus qualis indiscretio bellum mouit et extinctas facio recalesco flamma ! 
tunc furor incertum pono plantaris Mars : perfidia crimen vel tantus semen mors ira do . 
gens Libya commouit amarus acer et totus#2 turbauit caedibus orbis . 
nunc consanguinea sequor densus turma Frexes et tumidus laudo ceruice rego , fortis gens et durus vir bellique tumultus efferus , sive pes eo campus praesumo per hostis , sive fremo equus pulso calcar armus . 
inde leues eques turma comitor Sidifan arma fero . 
saeuus medius uolat ille per agmen fido equus , armatasque mouet pulsatque phalangas acer , et indomitus latus discurro in ager . 
hinc Sinusdisae uolitant per bellum cohors , Siluacaeque truces et saeuis Naffur in arma , Silcadenitque ferus , celsus quis#2 in deuia siluis bellum dolus metuo paro#2 , conterritat hostis fraus locus caecisque furo praefertur in ausum . 
quis#2 Gurubi montanus colo uallesque malignus , Mercurius collis et densus Ifera siluis ; quis#2 grauis Autiliten , pater non mollis ausum , praeficio bellique comes nullique fidelis eo et ingens scelus laxo habena , succendo praedansque ferox mactansque trahensque ; Siluaizan Macaresque uagi , quis#2 mons altus horridus praeruptus densisque mapalia siluis obiectae condo securus rupes ad umbra ; et quis#2 flumineus fons intersero unda , Silzactae Caunesque leues , qui mons ab altus dirigo incuruis amnis per gramen ripa , Uadara , quis#2 planus curro fundo#2 in ager ; quis#2 Agalumnus alo , uenere ad proelium gens , nubes in medius celsus quis#2 fero cacumen cerno , et latus sustento sidus caelum Macubius ; grauidis quasque miser culmus dumosae nutrio perstringo hordeum terra ; Sascar et accitus longus conuenit ab os#1 , Astrices anacutasur celianus Imaclas . 
Zersilis arto alo quos horridus campus immitto , polluo uiros mox Gallicus tristis ; nec cesso populus infaustum mitto campus quos Talanteis nutrix suscipio ab aruis Tillibaris iunctasque mare quis#2 tendo harena Marta malus genetrix . 
tristis quos cerno campus uitasset Romanus manus , si fatum do , inuida saepe bonus , letalis rumpo filum : sic tu , summus pater , placeo , sic iussum fero . 
nuntius extremus Libya transveho in ora conuocat indomitus externus ad proelium gens . 
conuenit innumerus numquam supero Ilaguas mille et totus#2 uolitans conterritat orbis . 
cornipedum saeuus laxo Austur habena uiribus hic sequor fido , et fortis in arma et numerus supero modus . 
namque belliger Austur , sollicitus dubius campus committo pugna , colloco astringo murus fossasque camelus atque pecus uarium densus uallante corona pono , ut obicibus pugno implico hostis ambiguosque premo . 
curro tunc saeuus Ilaguas macto in angustus prosterno agmen murus et campus securus adeo , sequiturque premitque caedes novus miserumque furo uastator in agmen . 
sum aries ille infandus machina bellum , comptaque dispono pono tentorium signum , horridus gens et durus vir audaxque triumphus innumerus , nullus bellum quis#2 tempus cesso , impius , crudelis : nullus timeo ille ruina , sed liceo timeo tantus se jus litebit : paeniteo saeuisse diu . 
namque fortis Ilaguas quondam per latus prosterno uulnere campus jungo seua do , praeda bellisque parco . 
Ierna ferox hic ductor sum Gurzilque sacerdos . 
hic refero gens pater sum quod corniger Ammon , bucula torua parens : tantus sum insania caecus mens ! 
ah , mitto fallo sic numen gens ! 
Ifurac infestus venio consultus in arma : hic pes insignis clipeum telisque resulto et mucro possum , saeuum dum tendo in hostis . 
Muctuniana manus calida descendo ab os#1 , quis#2 Tripolis desertus colo ; Gadabisque malignus mitto ab arx uiros , et saeuis moenia horreo Digdiga uicinis acies do improbus ripa . 
tunc , Uelanideis uerrunt quis#2 stagnum phaselus , convenio populus#2 , quis#2 curro ars per aequor , inflexus tremulus iacto piscis hamus . 
Barcaeus solitum cura saeuire furor deseruere suus et noster quaero terra incipio . 
hic arma furor bellumque ministro et genus acer vir , clipeus gladiosque minaces , non solitum uinctos latus , sed circulus ambeo praestringo modicus complector bracchium gyrus , uaginasque apto nudus pendeo lacerta . 
nec tunica manicis orno suus bracchium Maurus , insitus non ullus stringo cingulum bulla , discinctique fera agito in proelium turma , binaque praeualido porto hastilia ferrum . 
horridus substringo dependeo stragula membrum ex umerus demissus iaceo ; tunc linteum taeter palla caput stringo , nodus suffulcio tenax , crudaque sub niger calco Maurica planta . 
Marmaridas gens tot perfero Africa bellum . 
quis#2 miser supersum puto ? 
non sufficio iste , o superi ! 
iam audax alternus surgo ab os#1 adverro de pars fremo dux ille ruina , quis#2 ille Romanus manus per uulnera Mars ante do : tantus inde ferus nunc colligo ira . 
innumerus gens ille comitor eo , quis#2 Gemini Petra , quis#2 Zerquilis horridus rus , quisque nefandus colo tristis montanus Nauusi desertosque locus , nutrio quos horridus tellus Arzugis infandus ( ueteres sic nomen dico#2 ) . 
Aurasitana manus celsus descendo ab os#1 . 
non pes ille possum acies in bellum venio , praeualide sed pugno eques . 
tunc lancea duplex iuniperum ferrum ualidam suffigo acutus , caetraque saepe leuis durus iaceo horridus dorsum aut latus suspendo cado , substringo at ipse mucro fulmineus laeuo dependeo ab armus . 
quisque Uadis tepidus messes bis tondeo in annus Maurus aro , bino perstringo et hordeum culmus , heu , furo in siccus Phoebus candentis harena . 
quantus amor praeda ! 
tolero feruidus ardor sufferturque fames terra aestusque sitisque Mars amor ferus turpisque cupido lucrum . 
iam fortis propero densus exercitus hostis mons in summus et collis sum uidebat , fumantesque locus flamma siluasque lateo agmen condensus nullus monstro cacumen . 
omnis tego lateo . 
vox undique saeua per aura indiscretus sono . 
lucus siluasque sonorus tempestas puto nimium venio moveo , litus#3 collido frango aequor unda . 
hinc iuuenum clamor , fremitusque ardescit equus inde furo . 
tremulus ululatus aether mater concutio . 
feruet trepidus tunc terra tumultus . 
pastor ecce venio fugio ex uallibus agmen hostis ab advenio . 
pecudum per pratum balatus consono et densus puluis succresco harena . 
iam sonipes campus laxus curro habena , primus et armentum praeda rapio abigo . 
obuius ecce venio saeuis de faux hostis rarus , et in nullus comptus procedo turma cerno , adverro nec posco feruidus hostis , sed tantus clamor furo . 
tum stragula creber motus ex siluis acies agito requiro auxilioque uocat Maurus mos cateruas . 
conuolat ergo celer primus ad certamen Frexes Mars leui , tantumque fugax armentum tuetur : consto namque nullus acies compono arma . 
nunc tamen incipio fundo sum cum sanguis bellum . 
Geisirith ille possum namque dux praecedo agmen ductor jussus , sapiens et Amantius unus , hostilis tento locus , perquiro ualles solitum planaris uias . 
nunc agger celsus Romanus sisto acies , gentesque nefandus exspecto oculus ; magnus quis#2 fero magister mens gero dubius . 
nequeo tolero tumultus nec densus lustro locus . 
quis#2 cerno possum mille tantus vir ? 
sic si lucusta sub astrum auster flo cado Libycus diffundo per ager vere sub extremus , vel cum Notus#2 aether ab altus in mare praecipito magnoque ab turbo rapta eo iubeo : dubius horresco cor pauore agricola , seges ne#2 contero horridus pestis , neu uastet fructus teneros hortosque uirentes , mollis aut ramus floreo laedo oliuam . 
iam pes retraho eo Romanus iuuentus , ductor responsum fero . 
hic proximus hostis circumdo leuitate suus . 
iam durus subibant agmen . 
convenio densus de mons hostis , faux ex cunctus campus fundo#2 in omnis Austur et , indomitus ardeo quis#2 fero in annus , Mutuniana manus . 
succedo fortis Ilaguas . 
iam sub hostilis acies transmitto cateruas innumerus curro equus , turbatque premitque , et magis atque magis densus stipo in agmen exsuperatque uiros . 
ipse artatur ab hasta campus et ingens quasso terra tumultus . 
sic , ubi compello curro nubilum uenti murmur cum ualido , tum creber ignis ardeo nimbus et adverro venio in frons#2 procella influo exigo uasto cum pondus gutta grandinis infandus : pluuiis uentisque subactus , tristis summitto iam frigidus os uiator dens infremuit , uictus sic tergum reflecto et locus tueor peto siluis tectisque curro . 
non alius Romanus eques iam uictus abeo hostus premo graui . 
surgo licet inclitus uirtus fortis facio peto , nimius tamen imprimo hostis conueniens . 
nec tela virus nec spiculus possum spargo lentus manus . 
solus vix sufficio ensis pello Mars uiros , clipeum vix sisto contra uulnera sufficio . 
tristis tunc aether clamor pulso ; susceptum regemunt obsto tela scutum vir . 
infandus agito vita periculum . 
tunc Romanus acies paulatim excedo pugna nitor aduersosque reluctat pre(he)ndo collis . 
interea uelox placidus concutio auris nuntius , ingens conturbo castrum tumultus , descendo ferus siluis et mons hostis innumerus , campus acies implesse nefandus , obsessosque locus populus armisque coruscus , iam possum dux tantus succumbo pugna . 
ilicet omnis eques campus decurro apertus : namque cunctus ciuilis amor pulso et ardor ductorisque metus . 
compello tergum suus uoce uerendus agens : interdum pulso et hasta quos cesso video . 
populus excedo castrum impero auxilioque suus succurro dicto . 
utque leues ala campus produco aperio praecessitque dux , ille per castrum moror increpo et raucus sonitus conterritat aer . 
bucina saepe cieo tremulus gemo horridus cantus . 
subsequor creber acies colligo maniplis . 
ungula sidereus contristo puluere campus , et sol pallesco honor radiosque mico colligo , oppositaque polus turbo harena . 
praeceps ueluti surgo de mons eurus Aeolius feruentque graues , uerruntque procella litus#3 harenosum , tunc tristis aes turbo flatus , adverro scindo nubilum flabris : sic campus acies densus Romanus cateruis turbo , et absens puluis iam comprimo hostis . 
caveo ab adverro venio rupes Melangus video , et ingens turbo clamor cohors barbarum signum do . 
paulatim linquo campus incipio et tueor acies per castrum recondo . 
at venio fortis , uallatus et agmen , ductor mons in summus asto conspicio hostis , incolumesque suus gaudeo suscipio ouantes . 
hinc , ferus quis#2 saeuis et tristis bellum periculum gero ille manus , refero faucesque malignus . 
praecipio ipse vir fossa et castrum loco haud procul adverro , nimium sed proximus , hostus . 
perficio praeceptum cieo planumque per aequor candidus mox niueis figo tentorium uelis . 
hic Romanus manus pono fortis castrum per uarium discurro opus . 
pars arma repono altus locus , penso pharetra arcusque retendit , arduaque excelsum sustento velum columna . 
ordo configo pratum in mollis hasta atque hasta soleo per campus scutum reclino , loricasque graues et conus pellis apto suppositum , glandes et ceterus tela repono . 
alipedes mereor pars alter colligo ardeo , pabulum certus fero . 
epulum uolat ille paro doceo , aenus loco flamma alimentum ministro . 
hic gelidus fons puteus rapio , atque per herba incuruos paro#2 ille torus , et fercula pono cunctus locus apto dapibus mundansque fluentum . 
maximus interea cura sub pectus ductor uoluebat diuersa mouens , gentesque locosque captiuosque simul bellum quos gens Afros misceo et miser praeda raptante subigo . 
aestuo et cura iterumque iterumque uolutat , quis#2 facio dubius . 
iam nunc committo pugna uirtus summa paro#2 . 
pietas modus parco dicto , quippe ne#2 captiuos ullus discrimen quasso , pro quis#2 arma mouet . 
sensus uigilanter oberro inter uterque uolans : animus decerno et obsto . 
pectus pugna furo : pietas occurro et ira . 
atque uelut agricola immixtus cum sentis arua fero uidens fruges , maereo pectus curo impiger infaustus ager conuellere sentis , sed ( mouet ipse Ceres ) pauitat damnumque repensat , ne#2 male dimitto perdo aut hordeum uepres , aut bene non pereo tristis cum frux herba : sic pater alternus penso pectus cura omnis lanx probo , animus quo pondus uergat quidue gero . 
nec sto libet nec dulcis sedeo colloquium : taceo gemino suspirium lingua . 
dum cura ago , pendeo dum pectus anhelo , surgo et in medius mauult confligo castrum , itque reditque uias , animus corpusque fatigo . 
hic par cura flagro comitor eo , magnanimus ductor honor nimiumque benignus consiliique decus , latus Ricinarius haereo . 
hic habeo in saeuis fidus sociumque periculum , et uirtute vir et discerno mens leuamen . 
ille etiam summus uicto Mauorte triumphus tot nimius gaudeo se cum tolerasse labor Mars et ad summa pariter venio corona . 
et tunc ergo comes cura non impar anhelus eo et alternus placidus sermo leuabat . 
" nuto in angustus omnis de pars periculum sensus " , ductor ajo , " cura et pectus anhelo , dum mouet , in dubius quis#2 sum fortuna salus . 
multus damnum fero res uictoria non sum : aut is si pereo , pro quis#2 ad proelium ueni , quis#2 lucrum uictoris sum ? 
ego namque fatigo omnis misceo malus . 
hinc damnum tristis mino , hinc laus differo volo#1 , partosque triumphus de noster manus iussum pietas retollunt . 
captiui pereo misceo cum gens Afri , si pugno placo . 
quis#2 noster gloria facio , si miser do ? 
nullus iam vinco hostis . 
consul , quis#2 moueam durum in discrimen bellum , atque gero refero . 
" placide hic Ricinarius heros edo#2 et modice plana cum uoce loquor : " omnis dispenso iustus moderamen uirtus hic summa sum , hic solus placo , hic uincere gens atque pacare possum . 
praesto quod , multus ductor , uirtutem indomitus sanctus pietas reuincis . 
quisquis deinde gero , noster sum uictoria pars : sic ordo , sic cunctus doceo . 
modus mitto durus legatus opus sum promissus pax tyrannus . 
captiuos reuocent . 
noster discedo ab os#1 ille furo Austur saeuae sive gens Ilaguas . 
princeps ipse iugum soleo sufferre cogo subiicio ceruice uehat . 
si cedo ille , omnis salua fio . 
ignosco gens insons , et placide do noster uictoria res . 
at si fors tumidus sto ceruice rebellis , tunc arma supero sum . 
nec paeniteo umquam pro miser : si Mars cado , peccatum Iohannes nullus fero . 
pietas anima illaesus maneo certus tuus . 
" placuere duco consulo fidelis iustus virus , curisque pater resolvo ab ille nunc vaco : alternus frango pectus cura . 
consilium maturus ago , mandatum superbus tunc iubeo armigerum celer perfero tyrannus , talis atque doceo : " perfer meus dico#2 rebellis . 
hic monitum noster auris contunde superbus . 
dum gens pecco , pingo Romanus remitto , cunctaque deleo dono deligo libella . 
perdo non propero quicumque in proelium gens , paeniteo si bellum tamen , si foedus res subiectum ueniamque se pacemque requiro . 
sed princeps clementer agens sic omnis mauult sum suus , ut cunctus saluetque habeatque regatque , subicio releuans , frango uirtute superbus . 
non tuus sollicitus teneo modus pectus terror peccatum obstrictus tuus . 
namque omnis prosum , si redeo , ueniamque tu pacemque uolentes ultro do . 
disco quis#2 sum Romanus potestas tot populus#2 et quis#2 sum pietas uirtusque rego . 
quis#2 miser fortuna teneo ? 
nosterne fidelis semper sum , noster soleo gaudeo triumphus , tunc bene subicio ? 
quis#2 tu malus fatum superbus ad ferus bellum traho ? 
tandem iam desero#2 facio turbidus in miser quis#2 exerceo tristis terra . 
quis#2 iuuat , infelix , Romanus lacesso signum ? 
quidue paro miser tantus iacto ruina ? 
uincere nempe puto quicumque in saeculum gens Romanus possum manus . 
nos Parthicus regnum , nos Lazos , Ulmos , Francosque Getasque domo ; quisque sub aethereo latus spargo in orbis axe ferus gens , noster famulo in aula , princeps subque pius laetus iam Mars relinquo iussum fero suauique iugum suus collum reflectunt . 
suscipio dico#2 cieo , saluans gentesque tuosque . 
non uelut imbellis noster mandatum salus mitto , aut fugio pugna pacemque rogo . 
captiuis uobisque timeo uestraeque salus prospicio miser pietas , quis#2 contineo orbis . 
hic , ego magnus , iubeo perituris parco castrum : propter captiuos ueniam dono liceo . 
quodsi , durus , meus audeo contrarius dico#2 , crastinum bellum paro : cingo munimine fossa fundus pecus soleo , rapio construe murus , balantum compono grex fetasque capella et toruis medius clamo uultibus hircos . 
non aries cauas adduco spargo turris sum opus . 
abduco potius nudabimus hostis , inter ouesque tuus aries praedabitur omnis , et bene disrepo pono prandium murus . 
sculptilis ille , tuus quis#2 munimine castrum prosperus do cano , dispermulceo robur Gurzil scindo ardentesque palam mitto ad ignis . 
gens effundo campus quaero in ille mons et cunctus . 
quodquod Maurusius gero impietas scelus , hic tum iustus Mars pio noster manus , calidus prosterno aequor truncus#2 uerticibus rapta . 
disco quod proelium possum noster magis , miser ensis dum uindicat Afros et peritura cado dispergo agmen fossa . 
" vix is fatus sum : mitto montanus tero . 
castrum adverro teneo medius in tentorium transeo indubius sedemque ferus peto inde tyrannus . 
umidus nox caelum fulgeo sidus reddo palantesque polus stella . 
namque Cynthia cornu iam uacuo , obscurus nec praebeo lumen tu aequor merso sum : mensa tenuauerat ignis . 
sed non castrum dux nox sensere tenebrae : lumen densus focus per campus clarus relucent , per altus mons splendeo conterminus tellus ignis et densus radio in nubilum siluae . 
quis#2 caelum ab terra ille discerno possum nox , fero quis#2 stella niteo , quis#2 flamma sum ? 
omnis lumen sum . 
flamma hinc terra corusco , inde polus stella . 
quotiens scintilla curro ignis uolans , sidus labor in nox putatast . 
quisquis ab adverro video tentorium campus inscius , intremo crescentia sidus credo insolitus sum polus . 
errauit nauita campus aequoreus nullisque modus cognosco signum tunc ualuit cursusque reflecto puppe negauit . 
peruigil insomnis miles Maurusque traho armo nox . 
discurro undique fossa circumeo , attono sonitus exploro et auris cunctus cauens , ne#2 quis#2 fraudo temptaret in usus . 
nox et in dubius infero proelium castrum . 
discurro uicibusque suus tentorium seruant et vicis placidus ferratus pectus somnus carpo in sinus flecto collum repono . 
hic clipeus , pharetra alius ceruicibus apto suppono , hastasque teneo arcusque . 
sedeo ensibus innitor uultus in pectus curuant . 
somnus et auerso vix tango lumen cornu effugio : iterumque caput iam iam remitto nec releuare ualent , oculus clauduntque mouentque , sollicitoque cado quasso pectus uertex . 
dum vigilo uariantque vicis cursuque laboro , ceterus iam somnus castrum securus iuuentus pectus carpo placidus . 
tantus improbus Mars facio urgeo mens : animus insomnium turbo sollicitus uariasque ostendo nox figura . 
miles ut in tener laxauit membrum sopor , ros novus primus madidus mox irruo ala somnus et effundo flauerunt pectus cornu , castrum alienus rapio celsus de mons absens . 
corpus dormio iners , animus tamen ille laboro bellum gero , uincitque traho aut uulnerat hostis , aut uitat clipeum uenientia uulnera caveo oppono . 
nunc diuiditur sensuque manuque , nunc uterque mouet . 
siluis bellare video ipse se , namque membrum uacant langueo somnus . 
lumen saepe uident saeuum concurro Mars , lumen claudo uident certamen . 
eo horridus ira , uultque moveo manus : languesco fessus sopor membrum virus . 
quotiens excutio dexter ferrum , dum puto adverro , socius ferio improbus pectus ! 
et risere virus , refero proelium , somnus . 
nec non in medius acies Maurusius siluis praescius iam saeuis agito in inuia fatum . 
castrum rapio video et somnus iam proflo amarus : langueo direptosque possum nec fleo camelus nec uindex surgo , totus sed curro campus agmen fundo video frustraque attollo dexter , at alius sterni uariis per deuia fatum . 
curro quisque uolet , languesco membrum timor et somnus grauitate ruo . 
perterritat hostis cunctus ferus , saeuum gemino in uiscera ferrum . 
dum uitare paro#2 uiolenti uulneris iacio , coniunx excutio concutio uertice pectus . 
eripio tunc ille magis . 
namque praedo superbus crinis abstraho siluis rapio ab ipse . 
sic se quisque uidens quasso pectus somnus horreo . 
dirus refero nox quies terreo video , gaudeo sed falsus sum , donauit miser modicus suus gaudium tempus . 
at duco inuicti iacto pectus cura , sollicitusque suus nullus per membrum sopor accipio , et dulcis non claudo lumen somnus peruigil in medius dispono munis castrum . 
circumquaque dux uallantes agmen densus consilium pariter summus de res habeo , tractatus uario nox sermo traho . 
gaudium militia refero tristesque labor quisque Latinus ago uincens exercitus orbis , nunc bene committo refero ordo pugna , nunc male gesto novus memoro bellum dolor . 
dum diuersa cano ductor sic forte loquor : " qualis in advenio sum tunc Africa noster , o socius , saeuis sum dum multus regnum ultio missa deus , tristis quis#2 rite tyrannus Uandalicumque genus centeno perdo annus ! 
Geilamir infandus qui vis uexauerat Afros perdideratque noceo , magnus quo tempus ductor sub iugum Sidonia mitto Belisarius arx , princeps capio praesentans urbs tyrannus ! 
quam#4 Celer cursus summus tot bellum perago uiribus , aut quis#2 dignus vir fortuna sequor sum ! 
eo in adduco densus exercitus umbra arbor , rapidus nec sol torridus ardor militia noceo , feruens aestas peruro , quamquam autumnus sum , Phoebus candentis et axe tristis bellum magis calida inferrentur harena . 
nec parvus et capto , facio iam pax , tyrannus laetus sum . 
plenus Libya cultamque reliquus , in status proprius ego discedo remaneo et bonus ( sum namque memor ) : fecundus , redundo frux et fructus lumen fundo oliuae et latex laetus turgens referebat Iacchus . 
pax sum altus locus . 
quis#2 tantus insania bellum ? 
quis#2 furor exardeo miser insanus in aruis ? 
quis#2 mouet immeritus quatio Bellona flagellum innumerus gens ? 
vel quis#2 succedo Erinys et Phaethonteos commisceo gens ignis omnis sic mergo , ualida labor ruina ? 
dico#2 ago , quisquis adsum quaesitum tempus index . 
" Gentius egregius respondeo uoce magister , ipse magister , ajo : " dignus uenerande fauore , rector summus dux , nuto destina terra , spes Libya nostrique fauor uirtusque triumphus , impius quis#2 sum bellum nascor origo nos lateo , abstrudo penitus#3 contego latebra . 
vester Caecilides ille de pars tribunus , si jubeo coepi refero discrimen bellum , cunctus doceo possum : ciuis quippe omnis nosco in patria commissum suus , gentesque locosque auctoremque malus priscus sive tempus ira . 
" praecipio placidus Liberatus dico#2 verbum . 
pareo ille celer , plana sic uoce loquor : " nitor#2 , summus dux , causa narro malus#3 et iussum pario tuus . 
dum dico#2 tempto , flamma noceo surgo , gelidus praecordia sanguis turbo et attendo vix prodo fabula lingua . 
praecipio ipse meus iterum ego fero labor , dum refero saeuum quod perfero Africa bellum . 
sed quia celsus premo dominor iussum magister , hinc procul sum , dolor : magnus iam uinceris ausus . 
pareo sum iussum humilique pauore sequor . 
principium geminus iam sentio Africa pestes : nunc iterum geminus sentio misero ruina . 
finis in noster orior sum , quis#2 creuit in orbis , impietas . 
Guenfan miser sum tristis origo Antala nascor fero . 
namque tempus priscus pax sum in cunctus Libya tueor terra . 
gaudeo misero nouis orno corona Africa . 
necto flauis gestamen arista agricola , solitoque rubeo in palmite Bacchus Paxque suus laetus fulgeo orno oliua . 
usque ad ter deni Antalae floreo annus nascor , nostrique possum pars multus mundum claruit , ut totus#2 praefulgens Lucifer axe stella flamma flamma bonus reuincit . 
quis#2 do in noster proles Guenfeia terra , summus pater , capitium ipse generique reserua . 
paruulus ille ferus mox contingo uber labrum , terribilis monitus iam iam flammante Megaera fama uolat metuo caneo . 
namque Ammon ipse templum peto simulo pater . 
tunc prolis iniquus fatum tremendus rogo macto de mos profanus horridus sacer Ioui , tristis et Apollo ara inde peto Phoebus tripodas laurusque requiro . 
fundo#2 horreo sanguis maestus ara , omnigenumque pecus macto uittata sacerdos , fatum mouens : rapta primus quaesiuit in exta inspicio ( series patuit longus ) fibra , diraque perpetuus impono uiscera flamma . 
inde ferox rapio , subito corripio furor terribilis , mersosque simul per uiscera culter imprimo ipse se . 
multus de corpus sanguis influo , et crebro gemino cum uulnere ferrum . 
erigo altus coma , tunc flammeum lumen torqueo subsiliens , saltusque roto flexusque malignus corpus ago suus . 
rubor igneus inficio os numen iacio notus ; ludo ceruixque comaeque in umerus uter cado . 
praecordia rauca flatus altus sono ; misceo murmur , vox tunc dubius , plenumque agito suspirium pectus . 
non alius primus surgo Uulcanus ad ignis follibus obduco tumidus concurro uentos ars mouet , flammasque cieo Eurosque sono aspero , exhaurio renouans fornace procella . 
tunc malus fatum caneo dico#2 respondeo iniquus : " Uandalicas , Guenfan , pariter Libycasque ruina fatum traho , Maurisque iugum frenosque resoluunt . 
Antala cresco tuus furor omnis et ira horribilis miser turbo lampade mundum . 
flammeum Tisiphone tortum saeuire chelydrus incipio , erexitque rigeo uertice crinis aes per uacuum . 
niger infundo uenenis os madeo , foedo oculus linguisque trisulcus temperies , diroque horresco tempus tabo . 
sanguis Uandalico video decurro riuos mons . 
en Libycus exuro ignis urbs ! 
en praeda exhaurio rapio raptamque reclaudunt ! 
cur tamen , o superi , tantus turbo paro ? 
omnis misceo simul . 
quis#2 multim cresco Maurus ? 
en iterum pereo . 
quis#2 iuuit tempus paruo uirtute indomitus pario#2 mereo ruina ? 
hic levo , hic perdo multus cum nomen gens infans , et uario rapio tempus fatum . 
Africa namque suus factor fessus rogo , quis#2 colo ipse deus , quis#2 fas cognosco dignus . 
tunc Oriens ops Romanus maximus auctor nomen , heu , noster mando praesumo in axes . 
classibus ecce suus totus#2 conterritat orbis . 
iam puer indomitus subito pallor tremesco classis in advenio : iugum iam supporto anhelus : pondus magnus domo : ardeo dirumpo uincla indignus ceruice fero , ruptisque catena en iterum bellare paro#2 . 
concursus ad ille ecce venio , mundumque puer subuertere curro . 
quis#2 iuuat hic nimium perituras surgo gens orbis ab occasus ? 
quis#2 tantus surgo in altus unde cado rursus ? 
noster praesumo ab aruis en spolium onero abeo , tandemque revertor proluo , heu , noster concretos sanguis campus ! 
" talis dico#2 uultus in tergum retorsit concussus ceruice furor : subitoque tremesco contaceo uastoque ad terra pondus fluo , et dubius murmur defetiscor per os curro . 
sic , ubi lymphigeros deduco fistula traho aes cauo , liquidus dum curro fundo#2 amnis raucus sono : placeo si fluo sisto duco , obice contorqueo patulus celer ars magister obstruo amnis iter , uertex trunco aqua obicibus claudo , ad fons refluo amnis , et reliquus fessus transcurro riuulus unda . 
responsum tollo nouis gaudetque siletque : namque humilis gens ille sum . 
tamen omnis in ille spesque metusque coeo : sacer seruantque fouentque , promissoque se fatum munus gaudeo . 
septimus et decimus nascor sumo annus , cum puer infaustum admouit bracchium furtum . 
Cacus ut Herculeus cariturus lux lacerta nox iter metuo ineo , raptumque retraho ductor patremque grex colloque leuauit obnixus portatque furo et pergo in antrum . 
strangulo inde premo constrictus guttur pugnus . 
corruo ante pes aries prosterno anhelus , laniferi spes unus grex . 
tunc ensis reclauso deripio astringo magnus cum pondus pellem . 
uiscera nudus pateo . 
frustis concido altus omnis pecus , uerubusque tremo consero artus#2 . 
uro horreo flamma torreo cadauer . 
ignis in medius semiustum sorbeo anhelo intrepidus totumque fero consumo hiatus . 
tempus iam ex ille saeuis adulescere furtum incipio obscurisque fauentes pasco praeda . 
contraho inde uiros secumque ad furtum nefandus in medius taceo exhortor eo tenebrae ars doceo , totumque traho iam raptor ouile iam armentum bos . 
celsisque abscondo praeda mons abstrusisque latebra quaero saxum et locus tueor paro#2 . 
capto subsido vallis Uandalicasque lateo audeo tento phalangas . 
quantus ille dux , quantus truncauerat hostis obsidione premo medius in faux ensis , barbaricasque traho peruerso numen turma impius in latus prostrauit cuspis campus ! 
iam tempus miser fatum urgeo acerbum regnaque centeno propero iam frango annus . 
tunc primus in noster urbs succendo terra et popularis casa et campus curro Frexes coepio , infensasque audeo committo pugna . 
inde mouens vis [ tunc Naffur anhelus ] atque omnis de plebs uiros , tunc Naffur anhelus uicina de pars premo . 
nos linquo terra et dulcis terror lar sors impius pulso . 
feruet praedo ferox : nullus iam vita salus certus locus . 
actum fatum urgeo iniquus . 
tempus Uandalici pereo gaudium regnum noster simul . 
uersos miser tunc fleo Penates contingo et tuto indignus quaero terra . 
Hildimer infaustum gero tunc proelium signum , insuetus confero manus : non uiribus ullus uinceret , aut tantus possum concurro signum . 
ille adverro rumpo stamen fatum mons in medius , casus qui terreo iniquus : saepe irascor pius seruat fortuna noceo . 
consto iam signum iugum siluisque superbus : desuper ab scopulus acies uallauerat hostis , nec spes ullus fuga premo , nec fido turba nec vita spero sum , nec sisto contra iam possum : tantus scopulus tardo iniquus ille manus . 
rumpo tego gens impius saxum , uallibus et scissus muratus cingo hostis . 
siluarum in medius locus sum nemorumque malignus , undique praecisum munitus rupes ingens . 
arduus ipse licet summoque cacumen duco emineo , densisque tego saxum salictum , per iugum sidereus planus cum uertice campus fundo#2 : via nullus pateo , vix semita , tortum undique frango uiis , celsus fastigium campus solus capio . 
densus claudo deuia silua . 
Hildimer ut saepio video munimine fossa atque in praeceps , nullus iam trames , pugna sto locus , saeuum timeo tento periclum . 
tunc acies proprius densus consisto signum ipse iubeo , saepio dubius quo tendo in hostis . 
omnis peruersis venio contrarius fatum . 
axe premo medius Phoebus iam lampade caelum feruidus omnis sum : siccus exardeo ardor faux et nimius miser commouerat aestus . 
forte sum quidam gelidus deduco ad unda . 
post tergum rediere virus : namque longus amnis tunc absum . 
plenus porto fons uter haud procul inde caua specto vallis minister . 
primus ut infaustus contingo Uandalus unda laudauit cessasse sitis , tunc ceterus cursus ad latex iam turba coeo : sic fatum traho , sic fortuna noceo damnauerat agmen letum . 
signifer ecce super muto credo signum audeo de summus reduco contorsit habena mons : hic sequor densus exercitus arma . 
inuia rumpo pateo : quaero dum pre(he)ndo cautes , post tergum redeo . 
fugio credo hostis et summus de mons furo . 
perterruit omnis casus et ille dux . 
rapto signum retrorsus uersa fuga . 
non campus sum quo curro possum liber#4 equus laxisque leuis transeo habena . 
per rupis scopulosque metus per arduus mons saxum cado seseque suus iam pondus mergo . 
fatum premo miser , curro et territo hostis : ardeo et insequor . 
cunctus de partus#2 ingens turba cado , seseque suus per pectus tela transfodiunt . 
alius venio in tela cadentum praeceps , alius pondus ciuile repello . 
sic pariter turbo ruo de mons altus agmen densus vir . 
misceo uectator et arma fortis equus , rapidus jacto turbo cursus , confluo et dominus uasto sub pondus frango : ceu glaucam venio grando destringo oliuam arbor excutio concussus uertice fructus , tunc preceps pariter ad terra pondus nimbus et tener excutio quasso grandine ramus . 
non uirtus inimicus uiros , sed fatum premo inuida , quis#2 tantus propero perdo gens . 
hinc acies confringo redeo , regemque tremo , annus fatisco numerus casuque pauentem , deicio , et sceptrum saeuo do inde tyrannus . 
tunc doleo princeps disrumpo foedus#2 regnum , tunc Libya solitum quaesiuit Roma triumphus . 
sed tamen in modicus pereo tempus clades multus satis : dirus sentio omnis bellum . 
namque inter geminus presso sum tunc Africa pestes : hinc feruens bellum , spolio premo inde tyrannus . 
subtraho ab miser almus fortuna salus praesidium mortemque alternus Mars mino . 
quis#2 fugio ? 
qui pars cado ? 
praedantur ubique , terror ubique vir . 
saeuas sic totus#2 per ille multus terra sum Libyus nudo rapina , ut pereo in dubius puppis , heu , naufragus uentis . 
Poenus hic pestes solitum miseror adimo mos pius princeps , Afris solacium fessus summa fero , uictorque malus#3 deicio uterque , Sidonius pater titulus bonus augeo . 
vester manus miser mors de faux Afros eripio fessisque iugum crudelis retraho . 
Africa surgo uestris erigo triumphus : gaudium post iugeo terra donastis amica , dum premo gens , totus#2 dum uincitis orbis . 
intremuere ferus vester uirtute subigo Maurus tunc bellum dux , tunc proelium quisque vester pauens alacer frenum et jus curro princeps ultro patior . 
floreo hic gaudium sentio noster decem tellus plenus laxatus per annus , et , quamvis sum fatum pello rebellis , ante magis cado quam#4 praeda tollo hostis . 
non mens consentio tunc Africa bellum tu uigilante , pater . 
spectauit Leucada pugna uirtutemque tuus . 
pinguesco sanguis campus , os#2 albesco , ferio uomere rapto ex umerus capitum et spargo per gramen truncus ensis tuus . 
cunctus notus sum quis#2 gero ille Mars , fauente deus . 
tantus signo tropaeum quis#2 possum campus ? 
ornasti , magnus , decoro et Solomoniacos augeo saepe triumphus . 
aspicio ille semul bellum temptauit Iaudas et fero : ante tamen campus quam#4 video aperio et medius tremo Romanus curro siluis . 
at Stutias orsus noster de pars duellum . 
hic rabio , hic ira sum , hic addo res cura nefandus pius : bellum ciuile reuixit . 
tunc Carthago fera disrumpo foedus#2 praeda sentio et infandus non aequus Mars periclum . 
sed tamen hic Celer deuictus tempus cedo : hic Membressa suus video concurro campus , hic idem peto fuga , cum maximus hostis fundo modicum uictor Belisarius arma . 
tu quoque per medius video Uictoria pugna , fortis et irruptus truncabas agmen castrum ensis graui , similique uiros uirtute necabas Germanus spargo ferus uictumque tyrannus . 
tu cella Uatari mirus specto amor , tu Autenti saeuos mactantem uiderat hostis . 
tunc facio sum noster requies pinguis terra . 
non bellum , non praedo rapax , non miles auarus rusticus tego subeo , tento nullus supellex , omnis plenus bonus : Libya pax tueor per orbis . 
tunc fecundus Ceres , tunc laetus pampinus uuis , pictaque gemmiferis arbor splendeo oliuis . 
miles et in proprius laeto sedes insons . 
cultor in omnis pars suus plantaris nouellas coepio , et duco iungens ad aratrum iuuencos arua sero ouans , placidusque ab mons cano . 
audeo et ad luna laetus canto uiator . 
dives opum pax pinguis sum . 
mercator ubique quisque cano . 
resono securis carmen terra dulcis uoxque leuis . 
gaudeo hinc canto arator , inde uiator ouans . 
mulceo ergo Camena et uariis homo releuabant pectus Musa . 
libertas iam plenus sum , sed tempus paruo . 
inuida sum miseror fatum stamen mundum . 
cur , Lachesis , homo tenuis pendeo filum fatum teneo ? 
leuiter pello : iam rumpo orbis fortis aut aer referes ferrique catena cunctus mouens terror premo , non rumpo ira iam nouas bonus reparauerat Africa vis atque homo uastare genus mundumque labo coepio . 
hic noster venio feruebat in os#1 . 
numquam audio sum mors tam tristis imago , non orbis nouitate rudis , non tempus Pyrrha . 
namque miser monstrum conturbo letifer annus misceo superi Manes , seseque uidebant uulnera diuinis homo haurio sagitta , tum uarias pestes imum consurgo terra aspectusque ferus . 
iam nullus terror acerbum mors : haud letum metuo suus lumen claudo , aetas si qui ruo . 
lacrima priuatur amarus humanus genus , et plango lumen non sum , dum se quisque timeo . 
nullus tunc reddo ullus funus obsequium : sono non iugeo in orbis , non sponsus sponsa fleuit , non nuptus maritus , nullus parens nascor doleo natiue parens . 
o male cor nouam nusquam plango mors ! 
iustitium mereo , sed nullus lumen tectum effundo lacrima : uilis mors omnis ille . 
iam Libycus uacuae cesso ciuibus urbs ; rarus et in multus domus vix unus oberro diuitias longus quaero lite parens . 
immeritus iam plenus opum , quis#2 mille parens heres sum . 
non notus auis patrimonium , fructus , argentum uestesque simul flauumque metallum abstulo , et tantus impleuit praedium res insaturus . 
magnus cumulo sum arca sacellis , et tamen ardor inops numquam satio auaris . 
coniugiis caluere nouis , uiduasque potens accipio ; nullus virgo quaero marita : coniunx ob nummus defungor quaero uxor , uirginibus dos parvus do ; sic tempus dirus nullus maritalis curauit reddo iugeo . 
hinc forum cunctus pateo , et tristis surgo lis incipio . 
saeuit totus#2 discordium mundum iurgium saeua mouens . 
pietas omnino recedo . 
iustitia nullus compungo mens sequor . 
inde sum quod miser ira dicto flagellum omnipotens genitor , dilato tempus nullus , addo et lis cunctus irascor adimo . 
erigo ab noster nascor finis hostis . 
hic frater mors concussus mens doleo , sed uirtus non ullus sum qui surgo possum . 
dum tamen occultus conseruat pectus bellum , miles innumerus fatus miserabilis sentio diminuisse manus . 
gens non laedo amarus Mars amicus luo : metuo tamen ille cauebat ne#2 malus praedatae capio contagia terra . 
at ubi pulso luo , Mars succedo feruor coepio et infandus acies ad bellum cogo . 
mitto ad extremus Libya sitio harena , sol ubi tellurem nimium siccauerat olim fulmen deicio Phaethon , populosque malignus edoceo nostrisque impleuit cladibus auris . 
iam ferus gens Libycus fundo#2 in axem . 
raptor ubique furo per noster curro terra et uastare casa ignemque immitto tectum incipio et flamma succendo feruidus urbs . 
ut Solomon video tantus consurgo bellum , Romanus acies cunctus de partus#2 acta contraho , adverro propero concurro fatum . 
ilicet infaustum mando pagina cursus , et ruo ecce uolans , aequus non Mars cogo , Maurus ductor , miser Solomonis amicus#2 , Romanus res nimium semperque fidelis Cusina Mastracianos se cum uiribus ingens . 
quis#2 Tripolis tunc ductor sum , conuenit et audax Pelagius : sed gentilis durosque Mecales se cum ad bellum traho faustus non uiribus eo : Ifuraces fingo suscipio nescius ars . 
mens obscurus mano quotiens , fortuna , mino . 
heu , Solomon miserandus , tuus hic iungo castrum debeo . 
traho uersis contrarius fatum semper ago : nullus possum uitare quod insto . 
ulterior iam dies noster pervenio ora : iam Libya minito propero perdo fatus . 
congreditur medius commisceo proelium siluis impauidus fidensque suus . 
iam uicerat hostis , iam acies adverro fugax auertere tergum coepio ago metus , feruens iam ipse per hostis curro et euersas sequor per deuia turma : cum subito disrumpo fides . 
fortuna retorsit uultus retro suus . 
Lachesis tunc stamen rumpo , laesaque peruersas refero Uictoria pinnas . 
inuenere suus tunc tristis fatum minister . 
Guntarith infelix noster conterruit agmen : fundo hic possum Romanus uertere vis . 
non uictum fortuna minax , non premo hostis , non metus acer agens : sed uertens mens malignus signum refero fingitque fuga . 
quis#2 video ut omnis uersa cohors trepidus , sequor campisque magister desero in medius misceo proelium fossa . 
hic fors durus nouas tunc hostis addo ira uirtutemque simul , noster letumque metumque obscenamque fuga , turpis quis#2 perdo gens mors solo . 
sequor densus iam fortis arma hostis acerbum furo . 
ipse impendeo tumultus occido#1 , heu , durus transfigo pectus tela immeritus Solomon . 
tunc omnis uertitur ordo . 
Mars mos furo nullus iam res amicus#2 maneo , sed praeda rapio per bellum curro omnis amicus manus . 
fleuit tunc tristis arator disjungo fugio hostis rapio iuuencos . 
tunc omnis pereo domus , tunc cunctus supellex . 
nec solus pauper casus concussus in ille succubuit : dives pariter cum pauper mergo . 
post Solomonis ops libertas facio rapina , nec pars ullus sum bellum securus malignus . 
raptor ubique furo urbs succendo et ager . 
nec seges aut arbor , flagro quis#2 soluitur ignis , solus pereo : quis#2 pestis careo armentum peredo , omnis et ab domina calcatus sum Africa Maurus . 
pro dolor ! 
in campus acies iam sisto nullus nec possum claudo miles defendo murus : irasco deus trado cunctus rapina . 
perfidus et Stutias iterum per bellum curro Antala dominor suus , meruitque tyrannus omnis sub dominus praedor discurro Maurus . 
ductor iaceo infandus nomen memoro tyrannus surgo ab internus conturbo os medulla durus ecce dolor . 
confundo mens retardo tot clades memoro dux casusque meus atque meus . 
miles trepidus non fidus adegit trado signum malus . 
longus sum narro ruina : sed memoro certus bellum crimen verbum . 
dux sum obsedeo seruator Himerius urbs , moenia claudo tueor et celsus miles turris . 
ex medius miser traho fallacia murus et Maurus seruire do . 
namque urbs sedeo blandus infaustum mando epistula uersu , nomen scribo duco , milesque Sinonius intro esse Iohannes ajo . 
lego#2 mandatum tyrannus credo mandatum duco . 
nos saepe per ille hortor medius , ceu dux , occurro campus et pariter spargo Maurus euertere fossa . 
attollo animus confundo mens tribunus . 
signum mouenda do . 
taceo uelocius aura egredior dux ipse simul , noctisque per umbra curro eques socius festinus iungo signum , se puto tardasse virus . 
tunc ante curro impius ille Sinon gentesque dolosque parauit . 
effero igniuagos gelidus ut maestus ab unda Phoebus equus , pateo dolium . 
tunc signum tyrannus video , heu miser , noster occurro signum et totus rabidus campus feruescere Maurus . 
nos pauidum reuocare pes : namque sisto contra quis#2 possum ? 
sequor pauidas per pratum cateruas Antalas Stutiasque furo . 
via nullus salus , et densus trepidus urgeo circumuolat hostis . 
mors sum ante oculus et ops fors durus nego . 
( o utinam medius jaceo funus campus ! 
dedecus indignus noster procul sum ab arma . 
) eripio medius felix mors Iohannes occubuit : fastus#3 dominium non perfero hostis sors par , enses nec timeo captiuus erilis . 
ergo per extendo fugio compello ager curro fortis equus ( crebro sono ungula cornu ) atque ferus pauidos urgeo de mons hostis . 
arduus castrum gero campus Cebar addo aperio . 
huc misero manus frenum deflecto equus : cum miser teneo eques castellum tribunus , dux sum et medius . 
nec nos claudeo porta cura sum . 
tutamus equus pugnaeque pedestri cingo et tectum venio pellimus hostis . 
irruerant geminus turba coeunte tyrannus Laguatanque cohors et densus Naffur in arma . 
tunc Stutias , saeuum fingo compesco bellum , in medius acies stringo uolat igneus ensis . 
admoneo ars ferus campus desisto Maurus et cohibeo sumo infandus vox ira . 
discessere locus . 
sto improbus agger celsus ceu placidus , blandus nuto pectus verbum impello . 
at bellum simul promitto et urgeo hortaturque uiros uariis ad bellum figura . 
nunc minito , nunc blandus assum . 
terror subigo proicio suus tela virus , genibusque tyrannus accurro celer et amicus uoce saluto . 
in dux iam nullus salus . 
quis#2 cunctus refero ? 
oro ueniam : do ilicet . 
ago hostis per vita juro suus : facio . 
cogo finximus infandus ueluti seruire tyrannus . 
Iustiniana polus saeuis tunc trado Maurus sors sub anceps . 
socius flecto mens post liceo per verbum ego . 
Marturius unus consilium maturus sum . 
compello ambo nuto animus proprius se reddo signum . 
assensere virus castrum sensere malignus . 
paulatim tento fuga . 
ego nox amica eripio trepidus turba comitor tenebrae , perueniensque meus video cum coniunx sedes . 
desero infandus fugio Marturius hostis . 
post sequor miles . 
uoluit quicumque , remaneo . 
Iustiniana polus nocturnus pando arma : proditione pius ciuis patefacio amicus#2 . 
hic iugum non possum saeui sufferre tyrannus . 
signum tamen claudo seruabant publicus murus , nec possum quisquam , campus congressus apertus , hostilis tento manus , nec credo ductor iam uoluit socius Stutia uiuente malignus . 
Africa dum tantus urgeo fessus periculum , Ariobindeis fulcio aequor prora . 
advenio stupuere duco : gens territo cedo Laguatan terra . 
utinam non ille Penates Poenus video iners ! 
tunc Africa clades persensit grauiore malus saeuasque rapina inter uterque dux . 
nescio commissum potestas aequalis sufferre duo : consortis amicus saeculum nullus fero . 
sic nos exemplum prior ipse doceo . 
primus sequor pes moveo secundus crus pedum , ritus capitum suus membrum sequor , et proprius genus fructus do arbor ramus : mundus adhuc rudis et paruis vix laetus arista non possum porto duo , non multus res Roma , nouos proprius quis#2 sancio sanguis murus . 
aemulus diuiditur confundo mens voluntas , despiciensque par discors permaneo uterque . 
diuiditur geminus inter res publicus pars : quisque suus teneo dux . 
dumque ille superbus se primus sum puto , non se tamen ille secundus , Africa barbaricum plango nudo rapina . 
ductor jussus , meritum fortisque Iohannes temptauere ferus aequum non partus#2 hostis , sed uicti peto fuga : discordium mens uicit amarus uiros . 
rursus dux ipse Iohannes signum mouens densus uadit morior in hostis confido uirtute suus , fortesque tribunus se cum ad bellum traho tantus concurro monstrum non timeo . 
durus contemno uulnera mors pro patria contendo amor . 
persensit ut hostis advenio propero ferus , non segnis ille spons peto mors . 
campus suus signum locauit et socius sic fretus ajo : ' contemno vita pro patria , hic sum vita magis . 
mors lex tono humanus latus sum genus nec praetereo ullus : namque ueniet quicumque modus . 
sed mors honestus summus honor summusque fauor dulcisque cupido sum . 
hostis assum , socius . 
quotiens fugio amicus Mars opus ? 
quotiens fugitiuos rideo hostis imbellesque puto ? 
nunc sum tento quod insto , nunc uirtutis opus . 
semper ego cognosco uirtus vester , virus , semperque fides . 
consurgite , ciues Romanus , pro laude pius , gentesque superbus frangite . 
iam tantus dux remouete pudor . 
facio nos uelle fuga : fugitiuos contero hostis femineus nunc mors uiros . 
conuertite mens , et procul ab noster discedo dedecus umbris . 
o utinam ferus ille meus occurro arma nunc Stutias , ipsumque ego fortuna do ! 
aut simul alternus patuissent pectus ferrum et rapio fors saeua duo , aut corpus harundo uulnere letalis figo saeua tyrannus . 
vel ego pariter , si sic meus fatum mino , crimen ciuilis careo res publicus bellum . 
' dum moneo ille uiros , inimicus improbus signum ecce acies Massylus ruo ripisque propinquum flumen ars dolium longus sto ordo como . 
tunc primus uolucres pugna moveo sagitta : impius pennato figo corpus ferrum . 
trans fluvius cedo acies inimicus retrorsus flecto equus : sequor , densus et flumen tela perrumpo leuitate suus . 
non ille periclum , non mors metuo iter irremeabile transeo inuaditque uiros . 
ueluti uastator acerbus diripio armentum leo taurosque ferox hic fugo , hic macto : curro dispermulceo ubique grex pauitans pastorque fugax : furo ille cruentus dens et latus frango manditque per ager : Massylus acies sic dux uirtute Iohannes turbo , medius prosterno funus campus . 
hic imitatus cohors gladius fugitiua perurget agmen transfodiens . 
uolat igneus aequor totus#2 cum socius dux ipse furo Maurosque fugaces persequor ceu uictor ouans . 
iam sanguis multus arma caleo : rubrus gesto iam dexter ferrum pugnax miles atque duco . 
pro sors iniquus tristis nefas ! 
o grandis malus#3 ! 
iam cedo hostis uictus , et adverro passim per pratum cateruas sterno Romanus eques uictorque neco , cum subito Stutias medius ex uallibus atrox signum mouens inimicus ruo , crimenque Latinum nomen Hermogenes pariter Taurusque fero . 
hic sequor Romanus manus , non noster , rebellis . 
tunc iterum miser pariter concurro tela et bellum ciuile do sum . 
cognatus peto pectus , cognatus fundo#2 uiscera dexter . 
magnanimus Stutiae cognouit signum Iohannes primus , et inflexus contra sto acer arcus . 
at socius peto fuga faciemque furo nec possum patior . 
neruo tamen ille sagitta impono ductamque graui uirtute remitto . 
per femur durum transiuit harundo tyrannus , confringo os#2 pulso ferus , mollesque medulla contingo , et mergo rubuerunt sanguis pinnae . 
emico inde cruor uestesque aspergit erilis . 
saucius at Stutias , letalis uulnere uictus , flecto equus post tergum fugax . 
hic mors cado suscipio socius densaque sub arbor pono . 
respicio uictor socius per pratum fugaces video , et immensus durus dolor os#2 ardeo . 
tunc tristis casumque doleo sic uoce sequor : ' quis#2 fugio , socius ? 
vester sum uictoria , ciues . 
iam Stutias noster configo harundo bellum desero#2 , prosterno humus . 
conuertite signum . 
quo ruo ? 
quo vos fatus miserabilis duco ? 
heu , uirtus Romanus , peris ! 
' sic vox ille culpabat pauidas fatum sors cateruas . 
sed nullus post tergum redeo . 
Maurusius uirtus persequor trepidosque super tot mille curro . 
alveus amnis sum medius praeruptus in aruis , uterque cognata dirimo confinius terra . 
incido#2 hic fugitiua manus mortisque pauore per ripa fossasque cado . 
miserabilis letum nascor . 
heu , miser pondus ciuile perurget hostilisque metus . 
multus in tela cadentum impetus ipse do , proprius modus pectus contus transfodiunt , dominumque super crepito ruina fortis equus venio immanis pondus frango . 
sic pereo misero manus uictique tribunus . 
dux simul Marturius ille vix possum tento fuga . 
morior in hostis cum parvus ruo ille manus . 
fortuna salus praesto audeo duraque ex mors leuauit . 
interea Stutias anima fugio doleo . 
paenitet bellasse ferus . 
suspirium duco cum gemitus seseque doleo sic increpo ipse : ' quis#2 ego bellor sum tam dirus uoluptas ? 
cur res ingratus dominus numquamque fidelis infelix uirtute meus ? 
modus paeniteo iste , dum miser , mors saeua , traho . 
reddo , improbus , poena quis#2 mereo . 
furia socius Catilina furo exagito assum . 
video iam Tartara findi flammarumque globus et dirus incendium volo#1 . 
perfidia mereor cum durus crimen mors hic ego bellum fero . 
doleo caueantque Latinum hic poena res que fides dominisque reseruent . 
' dico#2 , et infelicem anima mors impius claudo . 
occido#1 ut Stutias , quamquam duco sum acerbus mors dolor populus , Romanus cresco uirtus coepio et campus acies iam noster peto . 
Guntarith en iterum peruersa mens malignus , perfidus , infelix , atrox , insulsus , adulter , praedo , homicida , rapax , bellum pessimus auctor , ductor incautus crudelis occupo arma oppressumque dolo rapio iuransque fallo . 
princeps haud ille tantus reverentia mouit , sumo nec timeo bellum nomenque tyrannus . 
quis#2 Tyrium clades , quis#2 saeua periculum patior ! 
sub gladius iacuere graui , sed tempus paruo : abbreuiata dies infandus et pessima regnum sum . 
namque pater ille bonus summus Athanasius Afros consilium medius rapio de caedes malignus . 
hic possum Libya Romanus reddo fastus solus et infestus letum damno tyrannus . 
Armenius tantus sum tunc ille minister consilium . 
hic placidus canus grauitate cogo immitis macto vir . 
tento periclum non timeo genitor pro libertas senilis . 
Guntarith infelix , cupio ferus regnum teneo , Armenius enses saeua inter poculum sentio et male consessas maculauit sanguis mensa . 
Africa per tantus periens non ulciscor rapina sic merso sum . 
tu exspecto inops . 
succurre gemo : namque poto , uirtusque tu iam notus per orbis sum , et vigilo sensus et clarus dexter facio . 
' talis commemoro referebat bellum tribunus lumen conturbo lacrima , Libycasque ruina fataque cunctus dux luctus defleo amarus . 
ingemo ductor concussus mens benignus . 
congemuere dux : anima in proelium surgo indomitus . 
dolor atque pudor ferus cor fatigo . 
tunc macula tinxere gena , pallentque rubentque , nec lateo os#1 furor . 
cuncto surgo lux iam cupio tardumque iubar noctemque queror . 
caerulus sulco dirumpens lux coruscus Phoebus et erro radius per nubilum uibrans lumen subtremulis spargo lampadis unda , surgebatque dies miser gratus Afris . 
iam dux , uariis turbo vox agmen , urgeo fortesque uiros clarosque tribunus . 
quisque suus hortor agens . 
hic castrum moveo , arma paro#2 iubeo , iussum specto magister . 
signum fero ornantque virus gaudentque tueor prosperus discutio ludentia flamen#2 uelis . 
at pater ex(s)urgo compungo mens Iohannes , cor pius , genu nitor et poplite flecto , suppliciter geminus tendo cum lumen palma , os#1 caneo hic verbum refero : ' tu gloria , Christus , summus parens , homo lingua et pectus purum rite do , laudesque libet gratesque resoluo . 
non alius laudo volo#1 . 
tuuus conditor orbis , tuuus gens et bellum domo , tuuus contero arma impius , tuuus noster soleo succurro res . 
aspicio succenseo durus ab gens urbs , omnipotens , agrosque video . 
iam nullus arator arua colo : lacrima nullus per templum sacerdos pro populus iam fero possum . 
namque mons omnis uincula durus fero palma post tergum reuinctis . 
aspicio , sanctus pater , nec iam tuus fulmen cesso . 
sub noster pes Maurus sterne cateruas , eripio captiuos saeuis ab gens Afros , Romanosque tuus soleo miseror alumnus cerne pius , nostrosque fauens facio gaudium iugeo . 
' hic memoro lacrima siccus infundo harena . 
quippe dolor pietasque mouent mentemque benignus conturbo densisque agito singultus artus#2 . 
ut bene conplaceo consummo omnis verbum contaceo , tunc surgo ouans riuosque fluo lumen tergeo placidus iam uultibus heros respicio armatasque iubeo propero cohors . 
ipse capio tumulus , quo summus et alo asto consilium cunctus releuaret mos minister . 
convenio lectique dux fortesque tribunus atque suus venio condensus in agmen miles . 
undique ductor uallant stipo caterua . 
non alius quam#4 examen apis per mutuus necto efficio pes , rex dum saepe sequor ; arbor aut apex ductor summumque cacumen aut medius teneo condensus frons ornum ; ipse sedo primusque locus stridor uerendus eligo ; at circum densus exercitus ala colligo regisque suus praeceptum capesso . 
armiger interea venio de mons altus ecce uolat , densasque uidens asto cateruas et celsus medius fulgeo collus magister , alipedis celo dexter contorsit habena , ductoremque peto uolucres per gramen cursus corripio , densus et dirumpens concitus agmen fluo equus pedibusque bonus tunc mos magister osculum presso do . 
feruens iam omnis in ille turba coeo , causa cupio cognosco res responsumque ferus referentem audio tyrannus . 
et metuo ne#2 pax oro , cum dico#2 jubeo pareo et placidus Amantius os#1 : ' omnis quis#2 dominus famulus praecipio adimpleo gens in medius porto mandatum curro , perueniensque ferus video sub rupes tyrannus mons in summus . 
tunc euocat ille rebellis uoce cieo : cursus rapidus Maurusius turba confluo et nigrae facies tentorium compleo : ut quondam Ditis moveo proelium diuis concilium facio fero et mille per amplus monstrum uias venio , Hydram tristemque Megaeram , atque Carona senex desertus curro cumba , Tisiphonem ualidam flamma et pondus pinum quasso , Alecto tortum saeuisse chelydrus , quisque sub ingens facies monstro Auerno . 
utque dux venio densus circumstetit agmen , offertor ipse sedeo consido ex agmen dignus . 
ille tamen medius sedeo praeficio , et omnis aspicio rabidus tumidus sic intonat os#1 : ' legatus , proceres , durus et mandatum Iohannes suscipio vos nosco volo#1 , cunctisque loquor mandatum monstro vir . 
vos auris ille intendo audio palam , et decernite , si quis#2 sum animus figo , pax bellumne peto . 
' permisere loquor digitisque silentium lingua imposuere suus . 
doceo praeceptum iubentis princeps et mos . 
pietas ut magnus regens omnis contineo , crebro sermo curro . 
uirtutem indomitus misceo bonitas reuolui . 
saepe mina addo Romanus parco dico#2 , sed tamen et gens semper frango superbus fundo et ualidos bellum premo tyrannus , enumero quos Roma possum quosque ipse subigo noster ab extremus tempto proelium mundum princeps . 
asserui bellum , pacemque recurro edoceo tandemque sileo responsum petiui . 
ille inter se frango sermo furo latratus uarios , strideo horridus lingua verbum fero seseque novus terror reuincunt : mons lupus medius ueluti , cum nubilum latus incumbo terra , ululatus aes creber pulso per cauas resono latratus umbra . 
ut requies facio sum anima , tunc ille superbus talis verbum ego dico#2 respondeo acerbum : ' iste ego satis sum Romanus cognosco regnum nuper rumpo fides . 
ultra nec fallo quisquam Antalan se possum puto . 
iam sufficio iste Armenius liceo semel . 
quos fingo amicus#2 ars ego ? 
non vester sum ? 
non saepe curro ? 
non iussum mereo caveo ? 
non proelium gero pro dux , Romanus , tuus ? 
res publicus certus fidus satis , sanguisque tuus , germanus , fateor , Guarizila , duco jussus quis#2 fusus iniquus sum , Armeniique tuus doceo ego reddo merces , frango quod , nisus noster uirtute , tyrannus Guntarith hic possum . 
paci sic fidus amica , sic mereo , uestris quod faui saepe triumphus , hic ego dignus fero ? 
vos quia bellum perago , hic vester fides ? 
talis refero amicus#2 ? 
Artabanus modus gratus ego , fortuna , do , sors novus fortis pariter cum noster Ilaguas castrum rego gentesque ferus de finis auster ! 
quis#2 tamen ecce paro#2 ductor tento Iohannes miles cum paruo . 
pax quis#2 quaero noster non humilis cum uoce puto , sed callidus ars , posco quos decet , uanis terror artat . 
tot ego post mereor subiectus Mars triumphus , dexter quos tribuo , dux uirtute peremo , post Solomona ferus , primus post fatum Iohannes , Antalan quisquam bellum tento liceo ? 
terreo ergo lupus pasco in uallibus agnus et leo iam metuo surgo in cornu ceruum uiuidus os#1 canis lepor damamque pauescat et ferus accipiter mitis sub nubes columba ! 
armiger ipse Iouis liquidus tremefacio in aethra effugio raucamue gruem cygnumue caneo , omnis et inuersis pereo natura figura ! 
Romanus totiens iterum concurro uictis ecce placo . 
rursus redeo et proelium temptent . 
' vix is legatus : medius inter verbum curro per dux uarium per agmen feruida murmur : turbo ceu ualido , primus surgo procella , aequor pulso gemo rumpo crepito ripa ; congeminat tunc unda sonus et litus#3 lapsus cunctus fremo crebroque resultant asper fluctus . 
impero erigo motaque silentium dexter ductor . 
conticuere cieo intentique magister suspexere virus . 
facies tunc omnis in ille mensque coeo cupidique volo#1 audio iubentis consilium : appono sensus auresque loquela . 
hortor placidus rector tunc uoce cohors attono , auidasque mouens in proelium mens talis incendo dico#2 et firmo in hostis : ' Romanus , socius , creuit sic gloria res resque super totus#2 regnauit publicus mundum , dum gens , dum bellum domo . 
non arma fero Romanus timeo populus , aut agmen miles , quantus sum , metuo converto tergum retrorsus , fidus quippe suus et multus peruigil astus et uirtute possum Mars sufferre labor . 
sed quotiens disrumpo fides , nec princeps ullus uicit honor mens iam se ad bellum paro , dum rapio , dum praeda placo , dum praemium miles Martius mens cupio noster contrarius signum , tunc Romanus manus proprius conterreo dexter tergum do gentesque fera uicisse putauit . 
non tamen hic longus fero fortuna labor perfidia , sed laetus fero meliorque reuisit . 
diligo ille suus fatum munus Roma . 
hic propter multus perdo omnino noceo contriuit res que do suus gaudium noster . 
prosum insanus nomen quis#2 fero tyrannus Guntarith , Armenia jaceo quis#2 ex caedes uolutus ? 
nonne epulas inter vel festus poculum mensa exsolvo meritus pro frango foedus#2 poena ? 
quis#2 Stutiam refero profugus , tot partus#2 orbis erro ? 
dum multus cupio , dum uana requiro , nomen habeo uolens iniustus Mars tyrannus , quis#2 Libya clades , quos gens ille furor addo aut quantus maculauit sanguis ferrum ? 
tardus ille licet , dignus sed mors peremo occubuit crimenque simul poenasque resumo . 
cerno ergo , virus , quantum fortuna laboro princeps seruare fides , quantumque secundus Mars gero totus#2 Romanus subdo mundum . 
ergo ago , et bellum socius ciuesque fidelis , pandite quisque suus in apertus periculum vis , Romanus de mos pius , gentesque malignus rumpite . 
cognosco populus#2 regesque subigo quis#2 res uirtus et quis#2 sum gloria in arma . 
cernite sub quantus nuto nunc signum periculum et uigilate , virus . 
medius tentorium Maurus uallantur . 
uirtute salus gladioque peto sum . 
conjungo latus noster quos credo amicus#2 pacatosque puto , casus speculantur in iste . 
si uictor Romanus sum , famulo , adoro , et solus hic facio uictrix fortuna fidelis conceptusque timor . 
nunc nunc insurgite , ciues . 
hic sum quis#2 geminus frango uictoria pars . 
hic gladius pereo , hic uirtus terreo hostis . 
eo , dux , numerosque locus componite uestris quisque suus . 
proprius incedo signum maniplis , et bene compositus acies in proelium fero . 
' dico#2 , et saltus se super arduus tergum compono suffero equus . 
sonuere uerendi arma virus , cassisque novus splendor corusco sol repercutio radius in lumen mitto , loricaeque iubar rutilus per castrum curro . 
non alius nubes conuexi margo caelum murmur moveo novus , medius dum tango Olympus , intonat et subito flamma per nubilum uibrat . 
tunc omnis saluere dux omnesque tribunus . 
post imitatus cohors ualidis incumbo in hasta quadrupedesque premo salio . 
pars arduus celsus collum retento equus . 
sonipes celer aequor totus#2 oppugno frenum , dexter laeuaque per herba subsiliens : colloque manus dum sentio erilis gaudeo et in latus luctatur curro campus . 
direxere acies . 
dexter rego agmen cornu Gentius , eligo circumdo signum maniplis . 
ipse magister ouans , rutilo uertice fulgeo , fero equus , cristisque decet auroque coruscus per medius uolitans succendo proelium turma componitque acies dignus fortis ars . 
magnanimus iuxta iuuenum Putzintulus ingens arma mouet densasque traho post signum cohors . 
belliger ipse super cristatus casside celsus loricaque mico et longus pulcher hasta arduus eo equus sociosque ex mos moneo uoce suus , supero quoniam sapientia fortis pectus semper sum . 
felix , si fatum do longaeuos in lux dies , maturus ut ille canus aetas sum . 
quantus maturus sum ! 
tertius inde furo rapto Gregorius hasta atque leui clipeum tela fulgeo Iberis . 
Geisirith hic iuxta numerus et signum mouebat , ante tuba cupio adverro rumpo fossa , conscius ipse suus . 
cingo fulgeo arma arduus tela gero . 
ferratus corpus totus#2 ipse niteo : squama macula distinguo et aurum ; aureus cassus insum commisceo flammeum ferrum ; inde apex cristasque iuba compono equinus . 
cingulum gemmiferis stringo fulgeo bulla ; uagina gladius latus#2 exornarat eburnus . 
tunc sura ocrea , multus quis#2 uinxerat aurum Parthicus pello , habeo rubroque indudit in ostrum depingo gemma et multus callidus ars . 
omnis signum placo meliorque et multus uirtus . 
inde per extendo compono agmen campus consilium bonus fortis Marturius eo atque tribunicius socius uirtute rego . 
Marcianusque possum densus perfero in hostis , mixturus proprius Barcaeus sanguis amnis , nec non egregius clarus de stirps senator fero equus comptisque niteo felix arma . 
hic sequor fidus , densus stipo caterua , Cusina Massylus deduco agmen signum . 
ille animus Romanus sum , nec sanguis longus , mos ornatus placidus , grauitate Latinum . 
non ille aequiperans iaculis aut uiribus sum vel Ueneri diligo Adon vel fortis Achilles . 
at pars ex alius , cornu fulgeo sinister , nomen ductor ductor ruo ille Iohannes iam seni grandisque annus . 
quis#2 crudus senectus#2 et uirtus iuuenilis sum , qui maximus hostis frango non parvus possum sudor laboro . 
discolor#2 hic porto macula uariatus in albus pars niger sonipes , gemma auroque superbus , os#1 fremo , camposque leuis discurro in omnis . 
ferreus ipse suus compono ordo turma itque reditque uolans , socius et firmo eo . 
Fronimuth erigo iuxta mouet agmen signum impiger , et campus socio coniungo aperio . 
ipse licet medius crista et casside fulgeo emineo ferrique novus splendor corusco alo adverro radius et lumen Phoebus suscipio frango , densus tamen undique saepio circumeo acies clipeum galeisque mico . 
proximus inde cieo numerus Marcentius urgeo , iussaque per latus discurro agmen campus . 
ille et fuluos cassus premo aureus crinis aes rigeo cristisque grauis , thoraxque tremendus suspendo umerus squama fulgeo ambeo , dum sonipes gradus compono crus superbus . 
lumbus tela gero , pharetramque arcumque sono cingo et aeratus refero in bellum sagitta , signaque terrificus munio uallata tribunus . 
hinc Liberatus sum longus praesto#2 hasta , hinc Ulitan pulcher , uariis depingo in arma , hic bonus pilus , curuo nec segnis arcus . 
flecto cornipedem placidus bene doceo habena eo Ifisdaias , gens praeficio et auctor , quis#2 ferus gens sequor , nascor comitor Bitipten . 
gens numerosus vir et gens uiuida uirtus , ingenioque ualens sum dux ipse fidelis , militia ducibusque placeo magnoque magister . 
nascor et eximius sumo praesumptior arma , nec genitor parvus , iaculis quis#2 uincere possum Persae tener neruo pello sagitta . 
commixtas acies dux Tarasis ante pedester , arduus signum mouens , uariis compono in arma . 
ipse per obliquus distinguo proelium turma uectus equus clipeosque suus coniungo dicto . 
tendo in longus , necto umbonibus horreo , Martius per latus acies densus campus . 
murus in mos celo corpus densus tegimen . 
solus appareo post scutum bipennis et summus galea crista conisque mico . 
at super erigo horresco ferreus hasta campus resplendetque nouis terror aer . 
sic pater ipse suus compono cornu pugna armipotens medius dispono signum Iohannes , ordo cunctus rego aequansque per agmen turma . 
eo bene equus medius , totus pugno ut arma agminibusque suus fortis dictator ut sum , arma mouens populus#2 . 
ueluti uigilanter oberro caveo reluctor medius inter cornu taurus lumen , bellantemque paro#2 qui uulneret hostis pars premo , dextroque roto laeuoque mino , uulnera congeminans uariato uerbere , cornu , quoque iubeo oculus , configo cornu uulnus : sic acies ductor , perpendo partus#2 aequum , bellum subeo iubeo . 
sic dispono et ars organum plectrum lyra digitus pulso magister . 
quam#4 mouet ille , sono contactus fistula uenti : non chorda , non aes gemo , ni spons regens carmen percutio resono exprimo cicuta . 
non alius jussus ductor cunctus mouetur discerno acies concurro ordo signum . 
iungo sum latus clarus Ricinarius arma fulgeo et par dispono agmen cura , ipse animus maturus gero , grauitate modestus , magnanimus , mitis , sapiens , fortis , insons , armipotens , bellum domitor pacisque minister , cor humilis , quod Christus amo , pietas benignus , et quis#2 dignus sum talis propero magister . 
corpus namque geminus anima iunxere sub unus non natura parens , summus sed signum fauoris , castus amor , pietas , bonitas , sapientia , uirtus . 
ergo inter medius acies praeclarus in arma eo equus et placidus socius sermo moneo . 
ipse dispono felicia signum rego fortis miro sum acies inimicus Iohannes . 
bellum at princeps nocturnus tempus Ierna , sollicitus cura , murus per castrum camelus construo , octono circumdo ordo campus . 
inde boues iungo , bis terno cornu gyrus cornu ars ligo , et multus callidus astus implicitas error paro#2 per deuia fraudo , tueor ut inde uolans curro per proelium Maurus ignarumque premo subeuntis castrum per ipse insidiae forma infensus miles agmen . 
non Labyrintheis Minoius cura latebra flecto ancipites tantus anfractus orbis , distorqueo error uias , quis#2 callidus ars invenio , tento reuocans uestigia filum , Aegides moneo ; pectus tunc ipse biformis ensis ferio misceo genus : uomit ille cruor et ruo obscurus confringo cornu terra . 
tertius constrictus formo munimina ualli circumdo , spargitque pecus uincitque minutum impedio . 
medius densus astringo asellus ars locus , funesque ligo extendo iniquus , et tribulus per castrum loco furcasque bicornis , exacuitque sudo et magnus obice cautes . 
Antalas pariter pugna determino ars egrediturque suus uallatus cornu . 
ardeo in medius confido equus , pugnaeque pedestri compono solidus jungo umbone phalanges . 
sed propius teneo munio agmen castrum nec pedes uoluit tristis committo pugna longus , experior totiens quis#2 terror in arma et uirtus Romanus possum . 
tamen ordo certus procedo geminus acies Maurusius signum . 
ante uolans sonipes totus concurro in ager , Laguatanque leuis campus collesque propinquus atque cauas ualles siluasque et flumen compleo eo , Ierna comitor fero Brutenque superbus . 
ille secundus sum . 
Camalus quos deinde sequor ardeo in adverro multus cum mille hostis , Hisdreasen Ialdasque ferox et Sinzera feruens , quosque refero paro comprendere nomen nullus mens possum , saeuasque uolens tot dico#2 gens . 
hic medius , fomes bellum rectorque , Sidifan acer sum , dextrosque eques et signum rego . 
at socio laeuo Carcasan agmen cornu condensus acies campus effundo in omnis , Ifuraces in bellum mouens , pariter Melangus signum rego , Gantal Guentanque , Alacanza , Iutungun dirus et Autiliten uelox fortisque Catubar , et quos mille dux mitto in proelium Syrtes . 
iam propinquo adverro hostis hostis signaque compositum . 
arcus uolucresque sagitta depromo pharetra et ferrum missilis uibrant . 
finio spatium uacui pars obuia campus , accessumque vir acies alienus nego in suus obsto venio facio hostis sto locus , pressisque haereo agmen frenum . 
prospicio acies video Guenfeius hostis ductor Antalas medius inter signum Iohannes agnouitque procul . 
celsus per tela suus egredior tunc fero equus magnique magister transeo ante oculus . 
hostus tamen obuius iuit congressus uacuis ductor fortis arma . 
arripio ille fuga domo post tergum reflectens cornipedem frenum . 
quis#2 dux sic uoce sequor : " quo fugio , Antalas ? 
hic sum minito verbum ? 
miles cum paruo venio uocat ecce Iohannes . 
quo uelox deflectis iter ? 
modus iudico ille , quis#2 caelum terramque mouet , quis#2 fulmen torqueo . 
" talis narro seseque in bellum uocantis erubesco maerensque suus se immisceo arma : cum magicus taurus dimitto ars Maurus ex medius , taurus , quis#2 Ierna sacerdos atque idem gens rectus maximus auctor fingo Ammonius signo numen Gurzil , omen primus suus . 
celsus tunc cornu ille inter uter furo , dubius qui rumpo hostis . 
agmen dum trepido , cursus per Syrticus rumpo ingredior iterumque ferox suus castrum posco . 
hic sequor Romanus eques tremulumque sub armus missilis contorqueo medius prostrauit harena . 
proelium raucisono cano cornu cantus : tollo inde nouus frango ad sidus clamor vox et magnus ululatus ardeo Erinys . 
concrepo omnis nemus , tunc omnis consono echo gens et uarias imitor reddo lingua . 
hinc Sinifere uocans acies Maurusius clamo Mastimanque ferus : Mastiman assonat echo . 
inde fero Gurzil : Gurzil caua saxum resultant . 
hinc Romanus manus conturbo vox aethra intonat et quatio regemunt montanus pharetra . 
vox ueneranda cano . 
clamo " numen Christus , Iustiniane , tuus pugno fortis arma . 
princeps imperium noster , pater optime , serua . 
" ad nomen tremuere polus , tremuere gemo , concussus tellus , iugum et uertice siluae commoveo paruere quati , montesque lacusque raucus gemo : orbis tremo compage solvo , auctoremque suus lingua elementum fateor . 
addo hinc furor sum animique in bellum calesco . 
exhortantur equus , effundo tela lacerta spissus virus , densisque iubar pallesco ab hasta . 
sub iaculis nox ater ruo , campisque tenebrae et super arma dies ferrum disiunxit uterque . 
obuia contorqueo densantur tela sagitta , alternus quis#2 pars uolant . 
tunc tristis omnis obscurusque subeo tantus hastilibus aer , quantaque torqueo , totidem modus uulnera pars suscipio . 
mors venio telum omnis mino , sed dispar fortuna rego . 
namque missilis torqueo saepis adverro uulnus , dum curro , in hasta inueniens , geminus consero pondus campus corruo , atque duo rapto simul Mars uulnera perdo , in alius mors ipse rubeo . 
tunc sanguis misceo terra madeo . 
strido mitto hastilibus aura . 
Mars furo et medius permisceo caedes vir exanimis conuoluit equus . 
coeo improbus uirtus alternus de pars ruo , caecique tumultus atque furor virus adverro do pectus tela : quisque alius infero paro , in uiscera ferrum suscipio dulcesque anima per uulnera fundo . 
acer in obnixus rumpo Ricinarius hostis irruo aduersasque acies et signum fugauit Eilimare occido , primus quis#2 proelium misceo Romanus acies audeo tento peto , fido equus fretusque suus . 
hic maximus heros excipio : oppono uenientis pectus ferrum transfodiens frango rumpo uitalia costa , hastaque per tergum magnus uirtute curro . 
uertit equus fugio gelidus formido#2 Mazax . 
insequor Romanus manus turbatque premo , dorsaque per latus feruens Maurusius campus comprimo et uersos facilis iam caedes fatigo . 
ut pedes socius sto ab frons#2 paratus frango eques video , rediens in pectus uirtus flecto equus , campumque ferus clamor impleo curro et in medius adverro miles enses quaero iter . 
summus ductor sed uiribus obsto confirmansque suus dico#2 hortor amicus#2 : " Romanus proceres , res nostrumque leuamen , experior totiens bellum porto labor , opto pugna : tandem do copia pugna sum . 
unus punctum nuto iam causa periculum . 
hic spatium summus impellite uiribus hostis . 
hic labor unus sum , noster uictoria pars quo manifestus do . 
summus porto honor miles quis#2 bellum domo gentesque superbus frango Romanisque nouant suus gaudium res . 
" dico#2 , et in medius dirumpens concitus agmen pulso equus magnaque fremo eo uoce per hostis . 
consequor densus acies fortis tela . 
puluere cunctus lateo : at campus ferreus imber confluo et neruis uolitans pulso harundo . 
Mantisynan primus ductor transmitto ad umbra , ensis caput rapio . 
nec sentio uulnus acerbus magnus virus ceruix , nec tardus in os#2 ensis sanguis tinctus sum . 
jaceo per gramen uertex lumen patulus . 
truncus leuis aequor porto curro equus , sanguisque mico quo collum meto . 
Laumasan inde ferio ualido per tempus ferrum , os#2 et frango pariter per mollis cerebrum ensis abeo , galeamque simul pallamque sequor luminaque et longus seco cum frons#2 capillus . 
Guarsutiaeque leuem conicio comminus hasta fundo#2 equus . 
laeuo tremo configo sub armus fraxinus et calidus curro per uiscera ferrum per pes dexter dominium consero pendeo . 
corruo ob uulnus sonipes dominumque ruina comprimo ipse suus et letalis pondus quasso . 
Manzerasen medius rigidus mucro tremendus diuidit , in latus#2 geminus defluxit uterque pars cado . 
iugulum rapio deicio Iarti armatamque manus . 
ferrum teneo ille retracto , frigidus ille cado . 
terra tremor ingero iacio excutio calida morior bracchium neruis . 
Mazana prospicio feruentem caedes Iohannes obuius adduco tempto hastile lacertus irruo , in vir venio ut missilis torqueo flecto equus domito . 
fortis sed uulnera ductor nullus pauens clipeum contendo deuiat hasta suscipio , ipsumque peto non terreo hostis et ferio intrepidus . 
uirides cruor inficio herba ex(s)ilio , tantumque iaceo per rus cadauer . 
uiderat ingens deicio uulnere frater Gardius , exitiumque paro defendo frater ecce uolat , tego clipeum telisque superbus , ductoremque peto . 
compello conscius uirtus germanique dolor . 
ludo dum poplite flecto subsiliens , tremulus per costa accipio hasta tegimen transigo , ceciditque infigo harena . 
quis#2 bonus affatur uictum iam mors Iohannes : " hic sum , infelix , quod nos uirtute peto nescius ? 
an frater potius comes eo paro ? 
en perficio tuus sum conjungo sors voluntas , durus , magis , praedamque simul mortemque sequor finis ab Libycus pariter cum frater recedo . 
" protinus adverro Cullan peto arduus hasta persequiturque diu . 
campus do tergum per omnis Maurus eques magnus fugio conterreo hostis . 
perfurit ipse sequor , mitto configo et hasta tergum vir , multusque infundo sanguis harena . 
corpus densus cado latus reuoluta per aequor . 
terror Ilaguatan impello Martius hostis : agmen cunctus tremo . 
inuadit pectus gens insolitus uirtute pauor : miro et horreo effugiuntque vir . 
sic contremuere tono fulmen deicio frango ceruice Gigantes , sic Troianus manus fortis fugio Achillem . 
Bruten ut expulso campus iam uertere gens tergum fuga insolitumque suus augeo timor video et euersis acies succumbo signum , castraque tueor metus Maurus intro fugaces , ulterior fatum suus credo concludo vita euocat errantesque instigo uoce cohors , talis et dico#2 timidus ad bellum reduco : " o misero manus , numquam quis#2 uicta recedo , unde metus gelidus , aut qui uirtute , cateruas acer ago ? 
quisquamne fuga defendo iste ? 
aut castrum securus sum , quis#2 Mars superbus rapio iam uictor assum ? 
qui territo pugna , Laguatan gens durus , fugio ? 
quo uictus ab hostus , Austur equus fido , tantus formido#2 curro ? 
non pudeo , heu miser , campus cedo relinquo ? 
o uirtus , o cor vir ! 
nudosne revertor desertosque libet ? 
calida sic cerno Syrtes uaditis ? 
o fugitiua manus , vel priscus memini bellum senum pugnasque truces et nobilis robur . 
imperium uicere pater : nec uincere noster Maximianus auos , Romanus fortis regnum sceptrum teneo , possum . 
turbo nunc agmen perdo miles quantus aut qui cum plebs Iohannes respicio et tandem uestris succurrite fatum . 
" talis exardeo dico#2 Maurusius uirtus , atque acies converto redeo pugnamque resumo acer et densus conturbo nubilum tela . 
turbo uicta ratis cursus ceu saepe recutio fero in aequoreus , auster quo dirigo , unda : dum miser turbo infensus periculum nauta , obuius opto ueniat si flamen uentus , assurgo laetus magnus clamor magister exhortor socius , puppem converto et ars , uelaque placo intendo prosperus uentis : sic uictos populus praeficio uoce reficio atque truces animus verbum ad proelium torqueo . 
Bruten in adverro contorsit missilis Paulus , per virus calidus transiuit lancea pectus ago tremo rupitque uias pulmo anhelus et ualido geminus confringo uerbere costa . 
ensis ferio Ialdas misceo proelium Largum , Sinzera Crescentem , Seruandum macto Ilasan ; Marcianumque peto infestus Mars tribunus Hisdreasen summus excutio uiribus hasta torqueo et adverro frons#2 ferio horridus ira fortis equus . 
sonipes letalis uulnere uictus corruo atque hasta nimium sub pondus frango . 
consurgo uelox magnus uirtute tribunus amitto nec frango equus campisque pedester consto et galea celsus clipeoque refulgeo . 
at ferus Hisdreasen uisu tremefacio idem continuo se , solus tento nec hostis audeo retro redeo . 
nudus tunc ensis tribunus insequor . 
domo ferratus calx fatigo Hisdreasen contorsit equus sociumque per agmen effugio trepidus densus se misceo arma . 
ut vero ille sequor auctor attingo telum non possum , medius sterno mucro Merasgun , Suartifanque super : celer montanus Gamasdrum eripio , mortemque miser suscipio Isaguas . 
inde furo uictor uictis rapio hostis arma turbidus , et socius fugio consero hasta acer et intrepidus . 
sterno corpus passim densus vir alipedesque simul , quos missilis torqueo invenio , medius casus dum curro in hostis . 
at procul Antalas celsus de collus uidebat omnis prospicio . 
namque se committo primus nolo ante vir , astus sed proelium tempto auxilium uenturus sum . 
tunc caedes tribunus non fero ardeo . 
Maurus succurro fessus incaleo sparsasque acies de collus petiuit . 
ergo inter socius dirumpo saeuior agmen Marcianumque peto turma per pratum sequor . 
ut leo uenantum magnus clamor cogo mons in medius , stimulus et uerbere cauda asper tergum cieo in proelium suscito ira , os#1 fremo , frangitque uiros uirtute potens : congreditur video nec terreo hostus tribunus irruo , infensoque vir mucro peto . 
ante sed oppositus transiuit lancea parma , in virus costa latus sto improbus ferrum . 
nascor inde fragor : magnus montanus resultant vox et frango crudesco pugna tumultus . 
Antalae uirtus uenientis suscito ira spemque do uictis . 
iterum concurro certo . 
agmen densantur cuneus aciesque nouantur . 
ipse ubi colligo firmauit robur turma , per medius enses quatio acer hasta irruo et densus uolitans perfero in hostis . 
obuius ardeo primus se offertor Ornus , Romuleus non gens sero , quis#2 Persia mater edo#2 ad bellum , rapio tamen Africa mater Antalae supero manus . 
namque arduus hasta uiribus intorqueo clipeum transfigo et hostis . 
protinus infelix , fatum offero iniquus , Arsacis occurro , crudus quis#2 feruidus ensis Antalas medius trunco , qui cingo arcus , extaque per geminus seco spiro pars . 
inde ferio pauidum converto cuspis Malcum , Attemiumque furo et durus nomen Maurus transadigit socioque infigo deicio ictus . 
Zudius eximius longus praesumptior arma contemno pes eo equus turmasque tribunus hostilis sterno ouans . 
iam ille Misantan fundo et Tiseran : Tiseras de plebs rebellis , Misantas pinnatus sum . 
tunc mitto ad umbra immitis Sangin . 
tumidus comprimo Amarum et Garafin Tilifanque duo per uulnera frater strauit humus . 
frater morior video uterque germanus morior . 
doleo pectus mater tempus tam longus tristis patior dolor . 
hic procul ardeo cerno ab collus Sidifan obuius eo paro#2 . 
tunc Syrticus contraho arma magnanimumque peto feruentem caedes tribunus , quis#2 numerus uirtusque premo . 
circumfluo hostis densus et inicio proturbo undique tela . 
infigo feriuntque vir . 
tunc mille peremo hostis uulneribus medius strauere per arua . 
uerterat expello acies per deuia signum , impuleratque dux terror post tergum redeo . 
sed ductor propero , fidus comitor unus armigeris , uictos socius uirtute leuauit . 
hic primus ensipotens rumpo inimicus Iohannes agmen fulmineus Madden per pectus pilus transfodiens prostrauit humus fortemque Magargun et Taden et Meilan . 
tum totus#2 corpus surgo Ariarith ingens deicio uulnere Mestan , ensis roto Magnus , et uertex per gramen collum corruo Altiserae . 
uultus in pectus Zambri percutio ceruice ruo , stomachoque peremo flumen rubrus uomit Roffas atque ilium pulso extremus haud iam singultus os#1 uacabat . 
haud procul inde Ziper medius curro in agmen turbabatque uiros cogo in castrum redeo . 
ille neci Ialdan Tusdrunque Aracanque Nadosque mors do uaria , sed vallis strauit in unus . 
hic celer conjungo Ilan , contoque superbus Conunian medius ferio effundo harena . 
signiferum uocitans vitulus Ricinarius ardeo compello in medius signum committo Maurus . 
ipse uolans pariter densus uirtute per hostis efferus castrum peto . 
sequor tunc ceterus pubes , rescinduntque uias et fossa rumpo temptant . 
quis#2 dolor ille sum , quo sic Ricinarius ardeo eo in hostilis prosterno agmen mons , rumpo castrum paro ? 
non sic uirtute tremendus Alcides miser turbauit moenia Troia , Laomedontiadas agito regemque tremo . 
persequor mactatque uiros . 
hic caedes furo missilis durus ferio contorqueo pectus Lanzi . 
tunc mucro caput terra deturbo acerbum Masguen et rigida Nacusan ferio eminus hasta . 
Macurasenis equus medius prostrauit harena uulnere confodio ualido , dominumque ruo desuper ipse premo . 
rumpo praecordia uenis purpureus fundo anima . 
tunc calcibus ipse tundo humus morior herbasque et gramen quasso . 
hic Solumuth fortis densus inuaserat hostis . 
is macto Cullen concurrentemque Iutungun sterno humus . 
iugulat premo mucro Meuzzen , Laltin equus deicio agens , fortemque Sinisgun Uarinnumque ferio , quis#2 nequedum fatum traho . 
tegimen diuisit gladius palmamque sinistra contingo et summus dirumpo uerbere neruos . 
uictus at ille fugio pereunte per agmen parma , saucius cum digitus dependeo laeua cruentus currentisque cruor madidus uestigia pingo . 
Geisirith ardeo Mificum campisque furo deicio aduersumque ferio per pectus Ceucrum . 
pinnatus Antifan Dorotis harundo figo . 
protinus inflecto curuat fortis arcus excussaque ferio fortis Maggite sagitta . 
uoluitur ille cado : cursus seruauit harundo pulso suus , saeui fugio per tempus Cambri . 
Cambrus ut infelix , alienus uulnere rapio , corruo in frons#2 , armigerum Barsippa petiuit protego clipeum et libro concitus hasta . 
subsiliens dum ludo magnus umbone per hostis , pinnigerum Barsippa leuis per uiscera ferrum suscipio et magnus ad terra cum pondus fluo . 
praecipito Bulmitzis acus per bellum ruo consequor missaque infigo comminus hasta . 
hinc niger Manonasan ago sternitque cruentus ensis vir . 
rapio morior Uascina lacertus Bulmitzis mucro ferox fortisque Tamazu sterno et durus configo Martzara pilus , at tor acerbum furo . 
Germanus comprimo Arzen , at Salusis Meniden , Mestanque in rupes Iohannes . 
Tanala macto Iten , Uitalis harundo Tizen , Fisculaque ingens deicio uulnere Frecten . 
iam grauis incumbo Mauors compello timor agmen cogo fidus succedo castrum , miles et in medius Maurus trunco camelus coepio obsessasque grauis dirumpo fossa . 
hic vero ingens concurro undique pugna , Romanique simul fortis Maurique rebellis pacificique ruo . 
frater nec cognosco ullus puluere concretus , carus nec notus amicus cerno tunc possum ciuemue agnosco ciuis . 
misceo acies nullus discrimen turma Mars graui , densisque incurro agmen tela . 
vix sino obnixas confundo Mars cateruas turba moveo manus . 
confringo pectus pectus et clipeum clipeus , et conus proximus quasso fortis collum vir . 
iam nescius accipio hostis saeua per occulo confossus uulnera culter . 
morior condensus stipo corpus turba . 
funus mille cado : sanguis perfundo harena . 
contiguus riuus pes calco et amnis purpureus rubroque madeo uestigia lutum . 
Ierna premo miser urgeo in proelium Maurus Antalasque fremo : compello agmen castrum ex medius exeo suus murosque per omnis arma fero . 
misceo senex densantur ephebus : omnis ad obsedeo aetas concurro fossa cogo et cresco succendo bellum tumultus . 
Romanus uirtus , Maurus locus addo ira . 
insidiae Mars fallax ago undique Mazax . 
curro et in medius intro castrum camelus obseruat surgitque ferox . 
modus comminus hostis missilis contorqueo , nudus modus percutio ensis implicitosque premo . 
facio nunc agmen murus egredior fortesque intento pello turma . 
horridus nec solus uolitans do uulnera ferrum : nunc lapis torresque cado , modus missilis robur spargo , inde sudo et frango mons molaris in galea clipeisque tono , modus pondus plumbum corpus do anima . 
cerno fulmen instar saepe fax rutilus ardeo curro flamma , alternus quis#2 pars uolant . 
sto robur summus miles et inuicti fretus uirtute magister castrum adverro premo . 
certo tamen hostis acerbus expugnatque uiros et fossa uindicat arceo . 
at socius ductor pulso firmansque Iohannes uoce tono iuuat . 
conturbo territo hostis ille sonus , faciemque virus uocemque tremesco . 
horrificus ueluti cum Iuppiter excito ignis aether commoveo , et tonitrus conterritat orbis omnis genus fractisque tremo praecordia nimbus : Marmaridas acies sic magnus uoce Iohannes conturbo gelidus quasso pectus terror . 
agmen moveo pauent : conuertunt tergum retrorsus . 
insequor Romanus agens sternitque per ipse corpus densus locus . 
hortor rumpo fossa ductor ouans laetisque incendo pectus dico#2 : " uicistis , socius . 
facilis nunc rumpite murus ensibus et gens gladius truncate cruentus , uindictae dum tempus assum , dum letifer hostis terror ago , uirtus anima dum multus uestris . 
nunc tempus : pretium , juvenis , deposcite bellum . 
hostis extinctis praeda spero liceo . 
iussum per imperium ( uideam sic lumen Petrus incolumis diligo meus ! 
Carthaginis arx cerno sic uictor mereo ! 
) merces labor omnis miles dono castrum uolentes . 
non ego , non ullus ductor aufero liceo de praeda socius . 
habeo suus gaudium raptor miles et in proprius laeto fortis ausum . 
eia ago , o juvenis ! 
homo , pecus , obuia quisque impedio , macto truces et limite largus implicitas planate uias . 
ego primus inibo , quod video ut facio securus miles in hostus exemplum iam quisque meus . 
" sic fatus , et ipse castrum peto primus magnus ferio ensis camelus , qui pes volo#1 cunctus ferus lateo insitus neruis . 
tunc per uterque femur uulnus transiuit acerbus et geminus seco concido robur coxa . 
retro ruo reuolutus humus stridor camelus horribilis geminosque imprimo pondus Maurus ossaque contriuit quatio male misceo medulla , quis#2 duco horrificus celsus terror sub aluum condo se . 
cado resupinus duo cum gigno Gaetulus iaceo , supraque cado sarcina labor ruo . 
cado lectusque lapisque quo Ceres frango . 
dirumpo uincula pondus dissoluitque mora#3 . 
turbo castrum repente atque unus scissus patuerunt uulnere murus : subduco ueluti moles excelsum columna cum sonitus deicio cado resolutaque saxum fabrica magnus iaceo latus diffundo per ager . 
Gentius adverro alius de pars cateruas sterno humus et rumpo condensus miles murus turbo acerbum furo . 
pariter Putzintulus ardeo horridus fulmineus sterno corpus tela . 
ceu duo turbo curro armentum leo , persuadeo quos dirus fames , sic saeuus in hostis eo uterque suus dirumpens uulnere pars . 
Fronimuth oppono scindo ruo impiger agmen , castraque cunctus mouet . 
densus Marcentius arma ardeo medius prosterno agmen fossa , atque simul feruens roseus furo ensis Iohannes . 
adverro alius truncabat pars cateruas Cusina Romanus consanguinitas propinquus atque fides . 
largus fundo super arma cruor corpus per latus sterno Maurusius campus densus missilis . 
durus roto ensis lacertus collaque multus vir neruosque obtrunco equus . 
rescindo fossa omnis de pars tribunus . 
Tarasis in medius contra furo arduus hostis : pectus dux frango undo costa uiscera rumpo nato calidoque in sanguis torpeo . 
fortis Ifisdaias summus cum uiribus ardeo eo et adverro acies per pratum neco , Syrticus prosterno feruenti funus ferrum . 
accendo socius ductor multus uirtus conceptusque furor . 
gladius tunc ceterus misceo , dirumpo mactantque virus , rapio feriuntque , efficiuntque uias sternuntque cadauera passim atque truces curro . 
ferio discrimen nullus . 
non aetas animus , sexus non mitigo insons : omnis prosterno Romanus corpus miles . 
fio sonus armus : frango montanus resultant tegimen . 
gemitus rapta do pectus membrum mixtaque per latus densantur funus campus . 
qualiter antiquus sterno robur siluae innumerus agricola sterilis succido planta certatim insisto , tot per nemus omnis bipennis congeminant ualidos siluis regementibus iacio : sic ferus dirumpo Maurusius castrum Iohannes cum socius . 
cunctus strido de partus#2 enses atque cruor rubeo . 
anima in uulnere reddo cum gemitus , mixtique ruo per pratum cado nunc senex juvenis , nunc premo pondus mater arduus cum obstino inter pecuaria paruis . 
innumerus fundo gladius feruentibus hostis , sterno et innumerus morientum labor ruina . 
crinis abduco pauitant ferus uulnera Maurus , dum traho hostis ouans . 
infans ille reporto disrepo ex hostus uolans mandatque ministra , et redeo ad medius conculco funus fossa . 
ille camelus gaudeo dirumpo uincla , diripio ille boues , ouibus redeo ille reduco , hic pulso tardus converto cuspis asellus . 
omnis iam pereo : Maurus tarua nusquam . 
solus eques curro iam campus nudus aperio . 
effugio ille ferus confractus robur Ierna et simulacrum suus se cum fero horridus Gurzil . 
hic et auxilium spero se possum tueor cornipedem infelix gemino pondus premo impedio mortemque se miser ipse resumo . 
quisquis is sum , quis#2 , uane , colum , quod gens ille praesidium , quis#2 dignus tu solacium praesto , dum tuuus mors cadus , dum frango ille per hostis , dum conflo nitidus flamma soluente metallum ? 
Syrticus per latus fugio agmen campus , quis#2 circumfundo densus exercitus arma insequor , sterno uariis per deuia fatum . 
nec possum quisquam Romanus fero sequor Mars graui faciemue fugax oculosue retorsit . 
proicio enses gelidus terror subigo praecipitesque cado . 
facilis iam caedes tremo miles acerbus ago . 
Solomonis signum retollunt priscus virus Iernaeque simul captiua reduco . 
horridus per cunctus sterno funus campus : per ualles scopulosque ruo . 
iam flumen compleo corpus densus supraque cadauera calco quadrupedes quassisque rubeo leuis ungula membrum . 
do gemitus miser . 
sanguis per gramen curro , in manibusque vir concretos gluttinat enses aspersus super arma cruor . 
ferrum omnis rubesco . 
occubuit princeps multus inter mille Ierna . 
Marmaridum rex ille ferus quondamque superbus confossus jaceo medius bene nudus harena . 
ille dies cunctus supremus gens sum , si mora#3 praecipito teneo prosperus sol , facio ut ante semel . 
iam pronus ordo certus axis in occiduus summersus flammigo unda ex oculus gentesque fuga bellumque tenebrae eripio fortesque acies in castrum reduco . 
uictores placidus Romanus nox quies non omnis peto simul , sed castrum uicissim conseruant lectus uigiles nec lumen claudo . 
laetus per insomnis discurro gaudium mens . 
miles indomitus nullus post proelium membrum torpor insum : quatio reficio uictoria neruos , uirtutemque nouat capio spes addo praeda , et releuant animus fidus promissus magister . 
Maurus interea nox defenso tenebrae agmen curro cunctus per deuia terra , spargo metus . 
nox ipse iuuat , nox ipse fatigo . 
eripio medius cunctus de faux Orcus occulto obscurus uiros : sed rursus idem sollicito dubius incertum Mars cateruas . 
effugio pauidi nullus post tergum sequor . 
dum trepido , strepitusque suus sonitusque suus sum puto hostis , turbatique arduus quasso ilium cornipedum . 
creber montanus flagellum nox silentus crepo . 
socius terror agmen exagito solidus quatio leuis ungula campus . 
alter Phoebeus cogo curro cursus Oceanus resero#2 dies . 
turbo anhelus aequor et ardeo equus , feruescunt stagnum profundum , aestuo unda tumeo et sacer parturio ignis . 
consurgo solitum primus pietas magister laetus ago grates , dominus uirtutis adoro et meritus reddo talis pro munus laus . 
tunc lectus uenere dux fortesque tribunus et primus procerus . 
medius quos ipse magister sic prior alloquor : " quis#2 gens durus uestros corruo ante pes , socius ! 
sic mors amica , sic iugulos infero neci , sic curro in hostis non Alba populus , saeua non Perside video . 
namque quotiens uictos hostis do tergum subigo , intrepidus totiens vultus rediere minaci cum fremitus saltuque fero . 
tamen ordo summus et noster uirtute deus confringo recedo . 
nunc Libycus finis solitum custos tueor accelero placo , felicia regnum refero . 
ocior in proprius numerosque reducite sedes et munitus locus . 
celsus indagine mons , antrum , nemus , fluuios , siluarum saxum , latebra cingite et obsedeo caveo concludite fauces . 
tempus sub modicus periet gens impius Mazax deficietque fames : aut noster se protinus arma subicio pacemque peto , si miles pulso non ualeat popularis casa , aut ulterior mundum appeto arua fugax et noster desero ora . 
Byzacii geminus dux sum multus cura . 
Massylus acies acies turbo sequaci sollicitus , tristis gladius urgeo phalanges , et procul ab noster expello finis hostis . 
" dico#2 , et cunctus dicto pario fateor . 
digressus proprius floreo exercitus arx inde peto : subeo urbs castellum locosque . 
soluitur ab longus miserabilis Africa luctus et placidus gaudeo canto uicisse Iohannes . 
plausibus assiduus felix Carthago magister Iustiniana fauens geminus excipio in ulna . 
pando porta multus iam tempus claudo . 
ingredior uictor populus gaudeo triumpho urbs per medius . 
palma laurosque uirentes Sidonius pater refero ; concurro ab omnis turba via , ex(s)pecto acies intro Latinus ; convenio fessique senis pauidaeque puella uisendi studium ; sto per moenia mater aspicio uariisque modus per gaudium plango contingo animus saeui tot tempus bellum . 
femineus pietas doleo casusque prior commemoro narrantque ferus malefacta tyrannus : gens ut dubius patefacio in ordo porta foedus#2 disrumpo , miser qui mens fallo perfidus aut quantus turbauit cladibus urbs . 
laus immensum puer iuuenesque senesque imperialis cano ductor munus nomen exultantque anima . 
omnis miro et aetas bellicum signum uidens , concretas puluere uestes , terribilesque uiros quos facio asper caedes . 
lorica , conus , clipeus gladiosque minaces , cingulum , frenum , coma , arcus pharetrasque sono pilaque purpureus specto gestantia ferrum sanguis Massylus . 
captiuas cerno Maurus eo iuuat , celsus inscribo frons#2 camelus ut pauidae sedeo paruosque sub uber nascor contineo . 
alius geminus ambire lacerta sarcinulas super et parvus cunabula lectus ( heu miser mater ! 
) vultus maereo laboro . 
impius cor gemo : miser modus mater Afris iam seruire volo#1 . 
disco cor dolor impius paenituitque malus#3 . 
sensere quod sum bellum cauenda nimis . 
damno sortesque deosque . 
nec color ipse sum captiuis omnis unus . 
concolor ille sedo cum niger horridus obstino , coruorum ueluti uideas nigresco pullus mater sedeo super , soleo cum porrigo esca os#1 cauo pansisque fouens complector ala . 
horribilis uultus paruis ostendo obstino dum pater matresque libet , sic limen templum magnanimus ductor signum comitor intro oro dominus caelum terraeque marisque , offertor et munus , summus quod mos sacerdos pro redituque duco pro uictisque hostis ara impono , Christoque pater libamen sancio . 
Syrticus interea Carcasan agmen ductor finis ex cunctus , terror quis#2 spargo ingens , contraho et tristis lacrima affatur oborior : " non ita deiectos spero cerno Maurus , indomitus gens . 
numquam supero Ilaguas nudus assum uictusque redeo . 
matresque nurusque perdo natosque simul . 
quis#2 denique resto ni mors solus vir ? 
quis#2 nunc placo ? 
sum quiesco ? 
an melius bellum armisque lacesso durum miles arma placo ? 
turpis et miserabilis crimen confringo cessasse semel . 
non omnis deus tollo auxilium campus discedo in ille . 
non ita volo#1 Ammon , non iam quis#2 numen Gurzil sic uiolata doleo , non sic fortuna mino , quis#2 uoluit seruare uiros . 
pecuaria tantus perdo , namque robur assum . 
discernite quantus occubuere virus . 
ueluti cadus haurio unda aequor Oceanus : numquid decresco possum aut damnum sentio Thetis ? 
tot et ignis recutio astrum cado : signum plenus tamen omnis caelum sidus semper habeo . 
sic noster laesio gens contingo , haud tamen omnino fortis sentio . 
consulite et res celer succurrite uestris . 
" Bruten ut emitto persensit os#1 querela , mens ferox rapio bellum . 
" pater optime , " dico#2 , " ingeminans bellum noster reparo labor uxor natosque poto : namque fundo vita et bellum finio placo . 
quis#2 fama per omnis gens sum populus , si noster iniuria caedes indefensus maneo latus refero in orbis ? 
absorptas melius subito tellus hiatus mors rapio gens , extendo Tartara fauces et nigrae pallor domus , Proserpina regnum pater inops teneo nigrum per bellum maritus . 
sum acies , sum arma tu : surgo , arripe bellum . 
tu dux confido pono sine crimen vita . 
hic sum certus salus . 
tuuus noster gloria gens , tuuus uirtutis honor , tuuus spes fidus Maurus . 
" vix is Bruten ajo , cunctus clamor sequor Carcasanque fremo , Carcasan omnis unus gens sum dux lingua animisque fateor . 
ille ut concipio populus augeo furor video et insanus rabies succresco Mars , Marmaridum finis , habito quo corniger Ammon , inde peto , durique Iouis responsum posco . 
semper amo mitto deceptor fallo mens Iuppiter hic quis#2 , uane , rogo : in sanguis gaudeo horridus et cunctus quaero disperdo gens . 
asper in adverro percutio frons#2 bipennis taurus ut occubuit , manus tristis uates tympanum raucus rapio saltusque altarium circum cum strepitus lymphatus roto . 
salio arduus ceruix , ignis mico oculus , consurgo frons#2 capillus , atque facies testatus deus feruore rubesco . 
nunc maculo pallor gena , nunc lumen torqueo , nunc caput , altus fremo , saeuos dum colligo ignis . 
ut vero totus#2 percipio pectus numen , suspicio excello nocturnus tempus luna lumen sanguineus , scrutatur fatum recenseo , ardeo , anhelo , hio , palleo , rubeo , aestuo , alget , fatidicus dum quaero iter . 
vox improbus tandem prodo os#1 fero fatum arcanus sub aura : " uictor Ilaguatensis acerbum Mars Latinus conturbo agens . 
aeternus tempus Mazax Byzacii campus magnus uirtute teneo . 
tunc sum almus quies . 
celsus Carthaginis arx Carcasan ductor porta ingredior aperio , alo et placidus , populus comitor feretur urbs per medius . 
uultus miro Afer terribilis . 
lauros curro palmasque fero hic in advenio . 
felix Carthago per omnis dico#2 populus . 
Carcasan terror acerbus subicio gens , et foedus pax amo . 
" dum cano hic uates , conturbo spiritus os obstruo et mitto mens error fallo . 
hic gens fallax decipio fraudibus Ammon Massylus , dum verum caneo caligo uestit insidiasque paro#2 . 
namque Maurus tempus cunctus Byzacii teneo quidem semperque teneo os#2 arua suus , magnus uirtute Iohannes quis#2 modus frango iaceo . 
celsus Carthaginis arx Carcasan ductor populus comitor altus per medius eo , tunc cum ceruice recisus infigo rigidus video caput Africa contus . 
mens inops nimium responsum fido iniquus horridus bellum paro#2 . 
discurro fama per omnis eo populus , regnum cano quod gens Ammon . 
excurro celer calida ab Syrtis ala inuitantque fera regnum sub imago gens . 
barbarum turba coeo : numerus augeo et arma . 
tunc eques peditesque ruo altisque camelus Maurus quis#2 mos sedo . 
nec solus Ilaguas aut gens tantus , ago quis#2 bellum prior , conuenere se , sed si quis#2 Syrticus rus asper aro Nasamon , si quis#2 Garamantidos aruis proximus arua colo , pinguis quis#2 margo Nilus stagnum bibo , uenere virus . 
quis#2 dico#2 gens aut numero queo ? 
numero aut aequor unda nimbus aut gutta , aut quantus litus#3 harena alluit , aut pelagus piscis aut terra uolucres omnis habeo , uarius quot gigno campus arista vere novus , vel totus#2 orno quot sidus caelum . 
uiribus inde suus bellum ductor arene se tutus fortemque puto simulacrum nouauit signaque , et extremus acies commouit ab os#1 , plus solitum uirtute fremo , atque pergo in hostis . 
uictus ut Herculeus Antaeus saepe lacerta contingo lassus reparo corpus harena , spons cado , uictor donec Tirynthius ars nosco et summus complector uiribus hostis pensasset pronus cum magnus pondus corpus guttur saeua premo : ut terra tango mater non possum , uictrix miser mors lumen claudo : sic uictus vis Carcasan innouat omnis Syrtis ab proprius , sic et morior in hostis nescius arma paro#2 . 
tunc linquo pectus terror Mars et obscurus tot saeua periculum nox . 
peruolat ecce leuis , magnus mando Rufino , nuntius et fama Libycus conterritat urbs iam placidus , uictas iterum bellasse cateruas , finis occiduus eques iam curro turma et Tripolis uastare casa , Carthaginis altus Carcasan ductor fera ad moenia gens eo doceo nomenque se promitto regnum . 
mitto Sidonia miles vix contingo aula , ductor mandatum fero : concutio acerbus cor furor narro uiro . 
sed mens honestus uirtutem indomitus bonus sapientia uincens consilium quaero . 
uoluuntur pectus cura , nec mouet obtutus . 
mens discurro acumen omnis prospicio : penso discrimen causa et video infandus cunctus de pars periclum . 
tunc proceres de mos uocans consulo requiro , talis et dico#2 animus curasque retego : " uictus bellum mouet rursus uincendus Ilaguas , o socius , experior audeo concurro signum . 
hic Tripolis iam rus premo praedasque rebellis diripio , in noster promitto tendo finis . 
signum moveo parus , tot gens obuius eo , externus cupio committo proelium terra et procul ab noster prosterno ruribus hostis , Africa ne#2 saeuis iterum concussus ruina plus pereo . 
turbo animus impensus locique difficilesque uiae : sterilis namque cerno annus . 
perdo ipse suus bellum provincia vis , heu nimium defetiscor iaceo . 
exercitus ingens non possum sufferre fames . 
si admitto hostis Byzacii extremus tantus contingo finis , iam propero uolent , disperdo cunctus rapina , atque iterum fessus turbo proelium terra . 
consulite et dubius animus firmo doceo . 
" vix is ductor ajo : populus placo omnis eo longus , atque ipse Libya sufferre calor occiduus se possum fero ; promitto et omnis turba manus mentesque fera , magnosque labor pro patria tento volo#1 , gentesque rebellis despicio animosque truces [ acies uirtute feroci ] . 
ductor ut erigo acies uirtute feroci video et intrepidas se promitto bellum , signum mouenda cano . 
tunc raucus bucina cantus aes gemo : cieo armatus vox saeua cateruas . 
convenio cunctus proprius ab sedes ala et pedes jubeo , comitesque ducesque Latinum , Massylasque traho acies in bellum magister Cusina , Romanus semper fidus arma . 
pergo in australis ductor fortis axem , qui feruens locus siccus dies sub sidus Cancri sol peruro teneo nimium semperque laboro . 
arua sitis Zephyrisque caleo . 
namque Africus illic#2 omnis flammiuomis exsicco rus procella : illic#2 et sitio calida exerrat harena Afer anhelus , inops , Stygius rimatur et unda . 
fama per innumerus spargo praeconium lingua ante uolat fortis refero propero Iohannes cum dux cunctus . 
Laguatan gens ad auris improbus tendo iter . 
finis iam raptor iniquus Byzacii uastabat eques . 
sed pectus rumor nomen incutio magnus uirtute Iohannes terreo : innumerus acies post tergum reflecto . 
iam super esse puto actum terror magister expertique tremo ; uultus memoro acerbus signaque cunctus virus . 
siccus supero Gadaias nec dubito tristesque locus , quis#2 nullus eo uiuendique modus . 
non ille finis ullus aes per calidus trano suspendo uolucris . 
armiger ipse Iouis , porto quis#2 fulmen ignis , vix impune possum feruentis margo caelum flamen#2 possum patior , quis#2 terror jubeo adeo . 
ductor ut hostilis sentio cedo cateruas per desertus metus , solitum uirtute fugaces insequor , calida terra sitio harena acer ingredior . 
jubeo tamen omnis unda fero suus Cereremque se . 
praeceptum magister perficio celer . 
sed quantum possum in ille tot populus satio locus , quantisque dies agmen tantus alo ? 
uacuantur fons uter , iam Ceres nusquam . 
siccus tunc faux ardeo deficiuntque fames . 
heu , miles bacchor anhelo et sol feruore rubeo exaestuat , ardeo ignis immensum : sed nullus flumen harena inueniens scrutatur aqua uanumque laboro , ut Danaus quondam Thebanus inclitus campus agmen dum peto , sicco numen Bacchus expauere lacus fontesque , et flumen ductor Adrastus latus sitio quaesiuit in aruis . 
depono mitto et rumpo uoce querela miles amarus ajo : " si tristis fatum mino tempus nunc unus Romanus perdo gens , sum enses , sum bellum , ferus sum gens ira : lancea transfodiat , ueniant vel fulmen instar omnis tela simul ; contorqueo uiscera ferrum transeo atque anima tantus per uulnera fundo . 
cur nos dirus fames ardorque sitisque coartans segnis heu fatum , longus sic mors fatigo ? 
sum gladius sacro manus . 
conuerte retrorsus signum . 
rogo ieiuna fames hic tu , o summus magister , turba simul . 
misereor pius nostrique tuique . 
respicio , magnus , tuus . 
macies iam contraho artus#2 ossaque nudus rigo siccus tenuo medulla . 
stringo nerui , cutis aro , lumen merso infectus pallor gena . 
iam mors imago corpus noster teneo , sitio et spiritus ardeo . 
" vix is vulgus inops : populus pater ipse doleo continuo fessosque bonus sermo reficio , talis saepe moneo : " o spes Romanus decusque atque salus patria , nimius ne#2 sperne labor . 
uince sitis diramque fames . 
nunc durus memini facio pater . 
vis populus#2 sensere prior . 
sic domuere pater proprius uirtutibus orbis , asper dum tolero . 
summa sum patientia uirtus . 
hic metuo gens . 
alius hic territo hostis , dum neco hic . 
geminus acies inimicus laboro exitium : hinc siccus sum feruorque famesque exagito , hinc terror ago Romanus et insto . 
sol iter tento truces partesque nego . 
uestros zona rubeo refero testatus labor confirmo polus , ab magnoque Cato secundum ego temptasse lego#2 quoquo hic scribo parvus . 
uincat amor patria mens , et sum improbus cesso numen pulso pius , atque vester satio ardor . 
" sic Latius placidus mulceo uoce cohors egregius ductor , verbum ceu flumen dulcis pectus cunctus rigo , epulum aut uiscera repleo . 
accido#2 infelix res fortuna Latinum , quasso ualidas frango quis#2 robur vis . 
quadrupedes cunctus quaero pabulum campus erro . 
namque dirus fames atque ardor habeo omnis genus . 
non herba uirens , non frons ullus arbor sum , densus subito cum palluit herba campus et adverro rubuerunt flos ager . 
longus opto cerno grex improbus herba ( pulso namque dirus fames ) discurro et omnis tondeo ubique locus . 
nudus iam lambo harena , nec possum satio fames , malus gramen pastus , quadrupes : ipse namque cado densus aruis mors novus , presso gelidus sub dens herba . 
funus cornipedum frango sum Romanus iuuentus . 
concedo ira ferox : eo tristis et anxius omnis miles , et ingens conturbo pectus cura . 
corruo hic unus nimium conterreo casus uirtus magnus vir . 
primus tunc castrum tumultus turbauit fortuna noceo : hic pondus premo . 
video ut hic ductor tantus euenisse ruina et vis minuo suus , ad litus#3 ora castrum mouens pergo , cupio releuare doleo et reparo uiros . 
facilis iam aes sentio miles et appropio uitales invenio herba , flumen nullus tamen . 
siccus tunc faux ipse impressant flos sucisque ardeo tingo os nouis epulisque fames uiridantibus impleo , nec tolero queunt . 
capto tempus nox innumerus redeo . 
alius sparsere per arua , pabulum dum quaero ; alius pro fons erro ; saeua fames alius diuertere tergum cogo , cunctaque destituo contemno signum magister . 
castrum loco ductor monstratus ad flumen unda . 
incubo ripa sitio Romanus iuuentus et liquidus solo aqua . 
huc undique miles confluo ad latex et dulcis flumen poto . 
panus inops tondeo flos herbasque uirentes : hic cupio satio fames . 
mandatum per urbs litoreus dux eo iubeo , deduco puppis uectantes alimentum suus . 
pro tristis fatum ! 
adverro habeo Notus . 
fors durus negauit puppibus aequoreus uelis transeo per unda . 
proximus se jungo , sed tunc male fidus , Latinum Urceliana manus , Romanus addo fatum . 
Astrices ille longus iam tempus terra horreo habeo domus , gens asper bellum et numerosus vir multosque illaesus per annus . 
hic ubi persentit uenientis signum Iohannes finis sum suus , advenio territo primus mitto legatus humilis pro pax curro . 
accipio hic placidus medius in tentorium ductor . 
posco ueniam , pax gentique salus summitto fudere prex : " tuus , multus rector , fama possum animique uigor uirtusque fidesque ante uolans gens pariter conterruit omnis et gratus ad jus traho . 
ceruice reflecto subicio ipse tuus se , fortiter , iussum Astricum gens clarus vir . 
tuus foedus pater gens amo optantque simul : seruire uolentes ad iugum collum paro . 
posco , inclite , parco . 
oro pax et placidus post bellum quies . 
" hic inter vox ignarus murmur uulgi in castrum sonuere duco : " quonam usque neco agmen inultus fames ? 
vita spes nullus salusque . 
conterimur misero manus . 
" ductor ut auris contingo ille sonus , grauiter commoveo in auris sic Ricinari ajo : " infaustus nunc arx querela miles ignaui . 
quaenam dementia cor praecipito mitto confundo mens cateruas ? 
cerno legatus : posco meus foedus gens , sto humilis precibusque rogo . 
hic noster retexunt intimus secretumque malus#3 . 
pro pessima uentrem turba colo ritus pecudum vel mos fera ! 
" ilicet egredior placidus celer omnis verbum murmur comprimo , refero praeceptum magister . 
postquam facio quies , legatus gnauior ipse ductor ajo : " noster quis#2 nunc exercitus ira fundo#2 , audio . 
cupio asper proelium miles : per gens transeo paro#2 . 
sed noster potestas parco subiectis semper studeo . 
arma teneo contero populus , humilis ascimus amicus#2 . 
eo , virus . 
si certus fides meus foedus posco , trado vester meus nascor pignus castrum et pax retinete meus . 
genus omnis maneo securus Astricum noster sub princeps polleo . 
" hic fatus donum onero . 
seruire fateor Romanus imperium , nascor pro pignus pax polliceor praesto suus . 
uirtute Latinus et pietas probo . 
laudo uiresque fidemque princeps atque duco . 
conpono pax recedo . 
at procul in campus squaleo fessus Ilaguas erro sitio nec tantus fero labor iam possum diramque fames . 
via nullus salus et nullus monstro iter . 
post tergum Iohannes , in facies nimius sol calor . 
undique gens mors sum ante oculus : nec tendo rego nec potio sum reuocare gradus . 
confundo periculum anxius turba gemo : mors oro . 
eo retrorsus persuadeo fortuna noceo gentisque nefandus infaustum diuertit iter . 
redeo improbus Mars Syrticus sors manus , tela non proelium posco , sed dubius tento fuga . 
explorator ubique Romanus curro eques mixtusque Latinum fidus sum Mazax , pariter uestigia gens inquiro qui pars sum . 
nec fama nec ullus proximus hostis sum , taeter cum nox repente ardeo video focus , dubiique uolutant Astricesne sum an retro uersus Ilaguas . 
fluctus Oceanus nigros Aurora iugalis tristis extollo radius tendo in axem , luctificus Titana traho et fatum fero impius sol equus . 
abscondo nubilum cursus obscuratque dies squaleo lumen Phoebus . 
nuntius ecce uolans refero sub nox silentus se procul ab fossa latus video suus innumerus luceo focus : sive fessus Ilaguas converto post tergum redeo , sive proximus tendo Astricum gens castrum locus , manifestus relatus non sum vox ille suus . 
dum pectus ductor perquiro sollers angustus tempus causa et stupeo in dubius , venio super ecce repente Cusina fidus assum multus stipo caterua atque duco sic laetus ajo : " fugitiuus Ilaguas huc furtim transeo paro#2 deficio inermis , languidus castrum mouens . 
tempus venio arripe signum , multus ductor fessus modus perdo gens . 
namque sum militia facilis labor . 
amnis opacus alluit umbriferas uiridanti margo ripa , arbor saepio uariis et harundo glaucus . 
huc gens tendo . 
primus ueniamus ad unda atque omnis teneo aqua . 
" placuere loquor verbum virus populus . 
ductor tamen eo uetabat defetiscor retineo iamdudum murmur uulgi pectus sollicitus . 
sed quis#2 praeceptum iubentis certus deus supero queo vel sisto contra ? 
castrum mouens ductor como iubeo eo cohors per numerus turmasque suus . 
eo puluis in altus conglomerans nubes atque aether turbo harena . 
infandus carpo iter , collesque malignus tristis et infaustus monstro Gallicus campus . 
conscendo Titan altus flammabat Olympus currus igniferis , medius cum flumen alueum alternus pono acies . 
sed Syrticus hostis continuo terror gradus retroque revertor desero#2 ripa optataque flumen linquo . 
praecipio hic ductor fossa et castrum locarium atque Mars differo mora#3 , pugnamque sequens lux moveo paro labor flumen tantus et sumo latex jubeo defendo tela . 
utilis consilium , si nunc Romanus iubentis impleo praeceptum manus . 
miserabilis fatus audaces do sum uiros , passimque iuuentus per campus diffundo ruo , primique lacesso agmen primus virus . 
concurro ordo nullus , non acies como solitum clamor Latinum . 
non tuba belligeros cano clangor tumultus praeceptum contingo duco , non arduus pugna signum locus statuo suus . 
incomptus per hostis , heu , male fido manus fatum curro iniquus . 
territo cedo primus certamen retro agmen Marmaridum . 
sequor Romanus iuuentus , asper condensus permisceo proelium tela . 
corpus certamen fugientum consero hasta per campus Latiar eques figitque premitque et subigo uictos inter timor eo camelus . 
at procul armipotens munibat signum Iohannes ordo cunctus suus , fossasque et castrum locarium praecipio seruandam tantus ob flumen unda rector iuuenum hostis expugno iubeo . 
composuere acies . 
dexter latus#2 ipse teneo Cusina , Massylus saepio telisque Latinum . 
Fronimuth hic iuxta , Romanus fortis in arma , et dux ille possum , felix nomen comptus ductor felix non sors , Iohannes . 
at laeuum teneo latus#2 Putzintulus ingens , Geisirith arcitenens et celsus Sinduit arma . 
ipse locus medius ductor maximus auctor sto et in cassus socius sermo moneo , iam fatum incumbo graui . 
quis#2 Tarasis ante condensus pedes cingo umbone phalanges ueloci uolitabat equus turmasque paro#2 . 
nuntius interea venio celer ecce magister , turbo hostis refero iam uicta per ager uertere tergum fuga . 
sed non hic vox ille consilium iuuenis ualuit depello iustus : mens immotus sum . 
sed non sic iussum tremendus nunc uoluere deus . 
cuncto bellum subeo armigeri suasere dux , fortis olim Ariarith et Ziper bonus , duo multus bellum fulmen , Massylus quos tunc tremuere phalanges , et uirtute par et fatum compar uterque . 
tunc Ziper sic orsus ajo : " succurre Latinum , multus ductor : socius ferus proelium campus misceo , sed densus rarus turbo ab hostus . 
imprimo hic numerus : socius in bellum sequamur . 
arma capus et succurre tuus . 
" hic fortis amor Ariarith exardeo pugna cogitque moror signum moveo dux . 
fidus qui uoce minister ductor compello animus . 
gemo horridus cantus bucina letifero turmasque in proelium cogo . 
eo bene como manus frustra , quia fatum premo . 
sic placeo tu , summus pater , dum laedo uelles pecco Libya populus . 
deligo sum tantus causa malus , sum non culpa regens . 
Carcasan longus glomerarius puluere nubes prospicio proprius Nasamon cieo impiger agmen , talis et dico#2 trepido pectus firmo : " indomitus gens , quis#2 ego cognosco uirtus Romanus acies arma tento suadeo , hic sum ille dies , vos qui corniger Ammon promitto fatalis solus . 
nunc eo per hostis intrepidus tela : patria modus pandite laus . 
quisque manus pugno truces et fidite fatum . 
numen magnus iuuant : do uictoria vos , credo , certus , virus . 
turpis remouete pauorem et soleo vis animosque in proelium fero . 
" vix is Carcasan : clamor per castrum curro Syrticus terrificus saeuo crepito tumultus . 
Marmaridae fremuere acies . 
sors durus furor incito et saeuas stimulo Bellona cateruas , barbarum sanguineus compello tergum flagellum . 
tunc rabies ferus cor tumeo . 
iam linquo castrum coepio innumerus sonipes camposque teneo . 
amnis sum medius bellum fraudibus aptus Massylisque dolus . 
densus nemus impedio arma frons implicitis : sterilis teneo myrica invideo ualles foliisque oleaster amarus . 
Marmaridae hic acies , acies in pars Latinus adverro sto et tristis bellum cieo . 
miles arma nemus ferrumque uolatile ramus impedio oppositus , tenuis nec transeo harundo praeualida compello manus , nec flecto in hostis liber#4 equus domitor , longus nec ludo pilus implicitus stringo miles ualet undique ramus . 
sollicitus locus ille dux cautumque magister quum bellum aciesque sto cogo . 
continuo gradus : non se committo quisquam audeo in abruptum teneo uestigia ripa . 
ductor adeo uirtute locus armigeris tento paro qui ualeat transeo via condensos saltus occultus Nasamon et tutus seruatur iter fidus manus compressus fuga advenio propero ferus nec missilis torqueo . 
adverro Nasamona uidens fugio ilicet auster ocior et somnus video non tardus umbra . 
certus ecce uolans magnus tunc fama magister pacificus refero iam linquo proelium Maurus , compello terror graui . 
iussuque Iohannes auxilium Paulus sapiens et Amantius unus accelero releuare uiros . 
uestigia nusquam Maurus tunc video : metus nec proelium Mazax respicio fugio , facies nec torqueo in hostis . 
tunc uersi fugio dux , pauidique tribunus discedo cunctus dimitto ad bellum magister . 
insequor spargo acies tunc uictor Ilaguas . 
clamor eo altus peto . 
tunc pars inimicus resoluit uallibus ex cunctus per latus agmen campus . 
disrumpo credo subito tellus hiatus surgo uiros . 
circumdo signum ruo hinc atque hinc , sparsosque super tot mille curro densus dux , iactisque dies excludo hasta et campus latus nox pressere tenebrae . 
do gemitus misero manus telisque cruentus per campus fundo#2 equus : furo impiger hostis asper et immitis . 
possum genus omnis Latinum ille dies unus pariter quasso ruina , ni pater omnipotens caelum miseror ab altus , Romanus acies tantus inter mille seruans , saluasset magnus fugio uoce Iohannes . 
namque uidens socius campus desisto turma talis os#1 tono dico#2 exaggero ira : " si morior , socius , si fors superus Latinus sors traho saeuisque paro#2 prosterno bellum , femineus cur mors cado ? 
si vita supersto , cur timidus fugio ? 
frenum iam flectite , ciues . 
figite signum , virus : furia contemnite gens et pugna tento truces . 
aut uincimus hostis , si deus ipse uolet : vel si deligo resisto partus#2 augeo meus , proprius non laudo careo dum morior . 
reuocate fuga : iam stringite ferrum . 
ego facio quod quisque video . 
" sic fatus acerbum dens infremuit vultus capulumque coruscum corripio gladiumque furo ad uulnera traho . 
ad vox pars certus redeo . 
tunc proelium surgo asper et assiduus discurro lancea nimbus . 
lorica galeaeque tono , gemo ictus umbo aereus , et rumpo inter praecordia uenis purpureus fundo anima . 
uirtute superbus Ziper acerbum furo eo per tela , per hostis , Syrticus letiferis prosterno agmen tela , et Solumuth pariter , fatum sed dispar uterque . 
pectus multus contra uenientia longus transfodiunt contus . 
trepidus iecur insero hasta corque vir : uolucri findo caua tempus ferrum . 
diripio ille caput , magnus femur amputo ille . 
non alius geminus spectasses os#1 leo in medius saeuire grex . 
nunc unguis atrox diripio hic praeda , nunc dens ille cruentus frango mollis pecus tepidoque in sanguis gaudeo . 
at pars ex alius Bulmitzis et Ariarith ingens Dorotisque ferox atque armiger ipse Iohannes funus per latus contra uenientia campus uulnere fundo uario . 
mucro superbus ille furo , pilus bonus ualet arduus ille . 
hic torqueo rigida neruo strideo sagitta , hic fremo ars possum et tela pugno uterque . 
ipse inter medius ductor mucro corusco fulmineus , hostilis arceo terror phalanges . 
carmen non alius refero per bellum Gigantas armo tremo Iouem , cum fulmen iacio perdo horribilis flagro uulnere frater . 
uinceret ille manus , ni nunc fortuna negasset successus irascor suus . 
iam cresco iniquus innumerosa manus : pedes uenere cateruae Marmaridum . 
densus circumuolat undique ferrum stipitis et grauidi robur , lapidesque minaces fulmen instar sum . 
lateo ater puluere campus : vix suus tela possum premo iam cerno miles . 
obnixus ductor contra omnis tela resisto , uertere tergum uetans . 
magnus impendeo tumultus armigeri cado duo : cado Ariarith ingens missilis non unus et centum per uulnera Ziper magnanimus . 
durus uenientis comminus iacio ductor transfigo equus : quod missilis dexter acer#2 equus rapio fortis de corpus ductor frango et in facies furibundus dirigo hostis . 
hic fusus socius et iam suus uulnera cerno infremuit ductor : tunc se super arduus tergum compono suffero equus uultuque minaci terribilis densus dirumpo concitus agmen . 
efficio ensis uias inimicus per agmen ductor cum socius : acies pello terror magister post tergum redeo . 
spatium se uindicat heros atque suus , iter in medius tunc dirigo hostis , dispono per signum uiros , arcetque sagitta Massylus acies . 
nullus tento furo iam possum virus . 
sequor quicumque magister , uulnera converto redeuntia suscipio arcus . 
adverro quis#2 forte peto : per pectus anhelus longus erigo transfigo fundo#2 hasta . 
quis#2 latus iungo , iaculis uolitantibus acer do anima : uterque latus#2 diffindit harundo . 
tunc metuo Nasamon ductor iungo signum cesso , et in latus feruens indagine campus spargo equus , illosque neco quis#2 signum fugaces deseruere uiros et primus Mars acerbus extimuere mina atque uersi tergum do . 
dux sum egregius , ductor nomen fulgeo , nec uirtute parvus , Romanus clarus in arma . 
hic procul ut ductor fugio proelium latus prospicio campus , talis sic uoce sequor : " hic sum vester fides ? 
sic proelium moveo , " inquiam , " ut pereo Romanus manus ? 
nunc desero arma ? 
quo ruo , infelix ? 
per tu misero iuuentus famaque noster pereo . 
" ductor vox ille erubesco durisque dolor simul os#2 ardeo . 
tunc pudor infaustus gens specto sequax impello . 
hostilis cupio rumpo turma urgeo mors saeua vir . 
defendo certo opprimo socius : uictor iam sterno hostis , eripio uictus , muto fatum cadentum . 
audeo fors primus iuuat : iam caedes superbus perfurit et uariis prosterno corpus fatum . 
mater ut Hyrcanus catulus furo orbus per ager tigris anhelus suus , rapio quos forte cubile Caucasio subtraxit eques spectaculum Persa rex ille fero ferratus calx fatigo cornipedem pauidus similis tunc ille maritus et leuior Zephyrus teneros doleo asper fetus#2 atque uolat : sic dux populus concurro certo . 
hic rapio ensis caput , morior missilis torqueo eminus hic sterno , ualido per pectus contus percutio hic , minito tremulus transuerberat hasta alter clipeum pariter palmamque latusque . 
ille femur morior despecto uulnere rapio pars cado iuxtaque doleo suus membrum supersto . 
saucius ille iaceo casus confractus equinus confossusque super sonipes : cruor emico altus spumeus et tepidus curro misceo harena . 
mille modus feruens spargo uulnera uictor fortuna praebeo uias . 
iam lassus anhelo fumo equus cursusque nego . 
Maurusius cresco advenio acies : Camalusque Cerausque sequor Stontaus atque ferox . 
ingens exercitus hostis ambeo et anterior conturbo lancea campus densus uolans . 
iaculis clipeus uenientibus obsto aes gemo raucumque tono . 
clamor insto conturbantque vir . 
figo contexo umbo missilis densus . 
ipse iam tegimen sudo , pondus telum premo , fessumque fatigo silua grauis , turbaque superueniente laboro . 
paulatim excedo uicinas litus#3 ora ars peto dextrumque latus#2 se uindicat unda aequoreus , laeuum gradior umbone tuetur tergaque , tunc tela facies defendo iterque . 
ut leo uenantum trepidus uallante corona impauidus uirtute fremo rictuque tremendus murmur conuoluit saeuus , dum concutio ira erigo uirtute furo , nec curro contra sum animus uirtusue vir , sed vox hostis et tantus inicio pertemptant longus hasta : non secus ille furo turba compressus abeo , litus#3 curua teneo clipeoque hastilia uitans . 
sum locus in medius longus praeruptus harena , flumen in mos pelagus quis#2 margo fluctus alluit atque unda ager concludo amarus egredior : quis#2 alga locus limusque relabor atque altus tremulus putret sub gurges caenum . 
huc ubi pervenio , niger equus horresco alga et pauidus post tergum redeo . 
tunc naribus afflo erigo geminus ( signum formidinis ) auris , datque latus#2 fumatque ferox oculosque retorqueo prospicio , nec dirus audeo tento periclum . 
finio spatium uitaeque uiaeque repugno dux , heu , magnanimus . 
sequor clamor hostis densus agens turbansque vir . 
tunc calx frequens pulso equus gemino et magnus concutio armus . 
exsilio impulsus sonipes cursuque nego tento adeo uiam , absorptusque uoragine mergo ipse cado , dominumque super gluttiuit hiatus terra nefandus fero , rapuitque ex hostus recipio suscipio fortuna vir , ne#2 sto inermis aut humilis precibusque rogo , tribuitque sepulcrum , ne#2 nudus in Libycus jaceo corpus harena . 
interea ductor munio agmen signum iam tutus carpo iter , sociisque reduco succedo paruae defetiscor moenia urbs . 
hic populus#2 satio fames . 
post bellum salus hic liceo specto vir . 
hic ardor equus pulsus aqua tristisque fames per pabulum cedo . 
fouit equus olim sitio per flumen miles opto gauisus aqua , casusque prior commemoro gelidus infundo corpus lympha . 
percipio epulum paruas post tempus vis laetificumque bibo post tristis bellum Lyaeus . 
nox terra nunc ater ruo mundique labor differo , obscurus confundo omnis caelum . 
hic sequor madidus cura solacium somnus dulcis iam refero , tacitisque amplector ala . 
soluerat effundo nuto lumen cornu nox amicus quies . 
tunc cor obliviscor malus#3 atque suus iacuere vir , nimioque labor ceterus defetiscor proflo corpus membrum . 
dux tamen insomnis turbo tempus nox protraho , innumerus uoluens sub pectus cura . 
concussus pietas pater , tot funus defleo , ingemo lacrimasque do . 
Ricinarius illic#2 solamen ductor sum sociusque labor . 
hic malus misceo bonus pariter semperque fero , non humilis cum plebs iaceo , grauitatis amicus#2 et uirtute possum , anima quis#2 pono numquam pro patria timeo . 
nosco ferus omnis Perses facio virus , ingenium , vis , consulo , labor , Mars opus clarus , pacemque fidemque benignus ; nosco in infensus quis#2 facio et Africa Maurus , nosco et ipse pater se cum tolerasse labor saepe vir . 
sic creuit amor , sic gratus voluntas inter uterque mano . 
pater puto ille Iohannes , ille puto gigno proprius de sanguis nascor . 
ergo inter se tristis narro uterque peruigil , infaustum refero pius funus campus . 
dux prior hic : " uana sum homo uigilantia certus non uigilante deus . 
proprius non uiribus ullus uincere bellum possum . 
solus quis#2 contero hostis omnipotens , quis#2 cunctus mouet uertitque ruitque . 
non tamen excelsum nimium Romanus propago invideo sum dominus , tantus inter mille premo quod uoluit saluare meus . 
reparo ruina accelero placo , pugna tento repente , dum uictor securus assum uictumque fugacem sum puto . 
uicti quotiens uicere superbus Mars uiros ! 
do et paucus uictoria magnus . 
consul , carus , magis noster quis#2 competo arma . 
" tunc placidus grauitate suus Ricinarius os solvo , amicus duco refero consulo iubenti : " divinus specto pius sum , o summus magister , auxilium . 
pugna iterum tento quis#2 insto ? 
uirtus notus mouet magnaeque potentia dextrae ? 
non tamen ambiguum caput obiectare periculum nunc opus sum . 
hostis facio fors saeua superbus audacesque iuuans . 
fugientum proelium semper frigeo cor metus . 
mors confringo pauore uirtus magnus timeo . 
bellum sufferre tumultus paucus sum , post bellum magis quis#2 caedes recens concussere uiros . 
spargo sum pars multus noster , sed mano incolumis . 
hic fortis collige , ductor , et vis reparo iubeo gentesque require alternus de pars cieo , quis#2 noster fidelis foedus semper habeo . 
hic moveo praecipe canna et signum aperio suus . 
exercitus omnis conueniens sic tueor sum , uenalia quippe inueniens quicumque uolet . 
pecuaria se cum multus traho gens . 
uenient ad litus#3 puppis et Ceres Bacchumque ferent . 
iam tempus aperio aequor habeo . 
quasso reparabunt agmen vis oblitaeque metus renouabunt proelium turma . 
" consilium placeo : fidique magister amicus#2 optimum dico#2 teneo celer mandatum minister fero iubeo cunctus . 
sonipes discurro ubique ductor praeceptum fero , gentesque suosque praecipitanter ago . 
nullus per bellum repello sic possum renouare celer ferus proelium ductor , quiuit ut egregius uigilanti cor Iohannes . 
non ille fortuna prior Mauorte secundus inflo erigo nec tunc contrarius frango , immotus uirtute suus . 
iam roscidus surgo Oceanus gelidus Aurora remouerat umbra . 
ductor ut albentem video consurgo lux , lauit aqua geminasque manus uultusque gero puluere concretos hesternus Mars capillus orauitque fero palma hic verbum supinus : " omnipotens genitor , uirtus et gloria res , certus salus mundique sator , quis#2 foedus#2 certus omnis dispono uertisque regisque mouendo : tempus permuto nec tuuus muto in ille , quattuor explicitum uoluens successus annus bis senisque dies claudo aequalis hora : ordo cunctus nouas nec tuuus renouaris ab ullus , idem auctor dominusque maneo et conditor orbis . 
credo , summus pater , tuus sum quod magnus potestas , et fateor : mitto gens suus pessima fallo numen quis#2 credo . 
permitto saepe probari ipse tuus , pietas tamen celer erigo idem . 
appropia fessisque tuus solacium praestus . 
erige Romanus acies , prosterne superbus Massylus , quis#2 bellum volo#1 , nostraeque ruina festinus succurre , precor , et consul rector . 
" hic oro uultus lacrima impleo inundo concussus pietas pater , Libyaeque periclum sollicitus penso iterumque iterumque gemo . 
hic pater omnipotens , lacrima et verbum doleo suscipio , Latius uoluit reualescere vis . 
adueniunt socius , Mars quos spargo horror hostilisque metus . 
multus tunc sum magister incolumis refero , Iunci specto sequor . 
gaudium parvus salus socius audio creauit solamenque malus . 
ductor tunc contraho omnis aes cieo . 
rarus trepidus cinxere corona . 
circumsto tristis lacrimasque in pectus fundo . 
quos bonus affatur mitis cum uoce magister , exhortor releuansque uiros , et talis infit : non lacrima , juvenis , animus confringo fortis sum opus in bellum . 
numquam Romanus iuuentus frango adverro . 
nimium cur fleo , amicus#2 ? 
en socius venio medius ex hostis omnis incolumis , alius Iunci supersum doceo . 
si uiuunt socius , nihil sum quod quisque sub hostus amitto puto . 
praeda quam#4 forte doleo nunc vos rapio uiros , seruata maneo augeturque magis . 
tumidus quos cerno hostis caedes leui , disco grauiter quis#2 proelium possum Romanusque uigor . 
tunc vester tollo praeda Maurorumque simul solitum uirtute iuuabit . 
soluite maereo animus , expellite cura indignosque metus uestris arcete , Latinum , pectus . 
ueniet res uictoria noster . 
" laetificans alius referebat talis ductor : ipse doleo uultus hilaris simulo amicus#2 . 
spes do aspectus , cura namque cor premo . 
inde peto Iunci Romanus contraho agmen , disposuitque dux , numerus fortesque tribunus in proprius remeo locus , reparo fouendo quadrupedes fessus , pugna spero sequor . 
corripio ipse uiam , gradior per litus#3 ora , quo socius possum uictu reparo diurnus . 
inde supernus peto contemptus moenia ripa . 
urbs Laribus medius surgo tueor siluis et murus munito nouis , quos condo ipse Iustinianus apex , orbis dominator Eous occiduique possum , Romanus gloria regnum . 
huc socius ductor celer occurro jubeo atque dux gentesque se , quis#2 ipse fidelis nosco sum suus primus in certamen signum . 
nuntius infelix Tyrius concutio urbs , proelium dirus fero et saeui funus campus . 
obstupuere quidem : sed spes fidus res unus sum , saluum refero quod fama magister . 
coniunx interea miser pervenio ad auris hic idem pinnatus duco . 
stupefacio relinquo cor calor subitoque tremo oppalluit os#1 . 
mox misero cado : caelum terramque tenebrae eripio cum lux dolor . 
tunc mors imago claudo diu teneo resolvo lumen neruis . 
accurro famula dominamque leuare cado nituntur celer , refouent et pectus palma . 
spiritus in gelidus tenuis recalesco membrum vix possum . 
manus erigo resideo , nec mouet obtutus , amens et saucius luctus immemor atque suus . 
mens mox fessus recipio ceu dubius , primus iugeo sic ordior dolor sum : " cor doleo , et nullus effundo lumen gutta . 
cur miser nullus prorumpo os querela ? 
luctus in tantus anima dolor excido ardeo ? 
an dolor ipse magis lacrima et verbum negauit ? 
mene peregrina sors hic miserabilis urgeo in Libya duco , pelagus terraque sequor coniunx arma meus ? 
cur non per bellum curro ? 
nunc pariter miser capio fors saeua sepulcrum claudo duo rumpo subito tellus hiatus . 
dulcis consero stringo pectus palma miscuissemque simul corpus complector maritus . 
dulcis morior miser : iterum comes eo per umbra atque utinam fatum cupidus liceo amans ! 
ah miserandus , iaceo aeternus claudo harena , quis#2 gens tremuere ferus . 
uirtutis adegit causa morior . 
quisnam populus fugio redeo solus et innumerus uoluisti pello turma , heu nimium confido tuus quo uersa recurram quoue ruo ? 
auxilium quis#2 captiua rogo ? 
tuuus miser requies , tu transeo profundus non timeo securus meus , cum feruidus auster iactasset trepidus fluctus surgo carina . 
tu sine per dirus possum remeo procella , infelix coniunx , tanto uiduata maritus ? 
o ego si medius rumpo prosperus iugeo fatum traho dies , tantus nec fero labor patior diu mors saeua sum , sed sors recens manus os#1 meus fruerer socio Iohannes . 
" Sidonia tantus impleo luctus urbs cum lacrima misero gemo : ululatus augeo arduus tego sonus . 
cunctus lumen salio effundo fons , gemitus pius pectus rumpo . 
at pater alterno Athanasius ordo cura , sollicitus res patriaeque suaeque salus , agmen cunctus mouet latus incedo campus et fortis propero duco . 
ueneranda senectus#2 euigilanter ago populus : reverentia tantus pulso amorque virus . 
grauitas seniumque laborque uerbaque blandus iuuant tristis mulceo mens . 
ergo tot impensus genitor tunc eo iubeo et socius urgeo agens , fortique magister consilium gratus seni mando amicus . 
nec non egregius dispenso omnis Petrus , ceu sum ille senex , magnus mandatum parens fero iubeo celer iterumque refero minister . 
quam#4 , reuerende puer , Libyen cum pater tueor an pater pietas animus mouet ! 
hic ego quisquis sum puto dico#2 ueratus mirabilis signum sum , hic puer ut tener discerno pectus cura . 
iam gens rumor tuus pauitantque tremuntque deficiuntque metus , palma oculisque timor audio parvus signo nomen Petrus . 
at famulus pariter cura praestans omnis pro res magnoque laboro magister , pello dubius exeo in proelium turma , hortanturque uiros flectuntque mouentque doceo . 
hic prex nunc socius , asper nunc increpo ille . 
odi amo mora#3 angustus in tempus ciuis . 
quippe dolor pietasque vir magnique Iohannes pulso amor mens . 
placidus modus pectus uultus uersat et absens anima auditque uidetque sollicitus , dominumque rogo pro nomen tantus proque salus duco . 
pauitat secumque uolutat , atque anima tam durus puto pius cor fatigo , quo pater ille modus , quo nunc Ricinarius unus . 
scilicet infandus tristantur pectus casus . 
ardeo adeo uiam , dilectus cerno turma , osculum vel planta opto libo magister , cunctaque dispono cura bene caveo in omnis . 
plaustrum gemo onero uiis altisque camelus feruet iter : ferrum resono concutio aes . 
omnis per latus conuectant horreum campus armaque multus vir mos expendo Latinum . 
iam dux hinc inde ruo fortesque tribunus uictricesque fero aquila atque agmen densant . 
mitto et sollers geminus compono pars Stephanides iuuenis discerno mens Iohannes . 
namque inter se durum iam semen bellum saeuus Ifisdaias et fidus Cusina iungo tunc habeo odium . 
bellum iam cor sum coepio alternus succendo barbarum motus , inuidia geminante ira . 
hic ergo magister inter uterque iubeo placidus compono pax et sedo uiros ipsasque arcesso gens subsidium res . 
nec durus flecto mens aut animus alius possum placo ferox . 
hic possum rabidus verbum mansuesco tigris atque ferus facilis mulceo sermo leo serpentumque malus#3 dico#2 arceo uenenum . 
differo ille tamen alternus pars furo compressitque nefas et paciscor gens augeo ars novus . 
quos saepe metus , quos ille labor inter uterque fero , tantus dum flecto ira ! 
pro patria libet tot saeua periculum fero . 
compono gens pariter ad proelium mouit . 
conuenit ergo fremo , uariis ornatus in arma , innumerasque acies Maurus in proelium ductor Cusina fidus ago . 
commoveo omnis canna arua gemo : solidant latus uestigia campus . 
ille dux proprius triginta fortis armo : et quamvis numerus milleni quisque sequor , Romanus gaudeo se tamen sum magister miles medius , quos princeps maximus orbis ipse do pax socius pugnaeque minister . 
ille fretus sum gentesque et bellum domo . 
venio Ifisdaias centum cum mille ardeo , Arsuris et latus impleuit tarua campus : sed numerus uirtute parvus . 
tamen orno in arma , hostilis acies uisu terreo , per hostis proelium dum misceo densus asper tela . 
auxiliumque do res famulatus Iaudas , cum nascor comes bis seni mille armo . 
omnis castrum simul praeficio Bezina duco conueniens agrosque suus pecuaribus impleo . 
ductor ut innumerus firmauit robur turma , signum mouet gentesque fera diffundo ut amnis , proelium durus peto . 
campus Mammensibus Austur rusticus funereus sterno corpus tela , Byzacii pars rapio praedamque secundus . 
Antalas rursus proprius tunc jungo agmen partus#2 adverro seseque in bellum fero . 
nuntius pinnatus uentos transuerberat ala , Syrticus castrum peto , uenientis fama magister . 
cunctus per os uolat . 
tumidus modus territo hostis asper verbum caneo , tantasque ad proelium gens praesidium venio duco ; modus concito ira , dum ferus imbellis Antalas sum cateruas Maurus , signum quis#2 se iunxere Latinum , ars refero solitum . 
Carcasan obuius eo tunc uoluit feruens . 
reuocat Guenfeius hostis consilium uerbisque doceo . 
hic insuper addo : " uincere si quaero Romanus , multus rector , accipio dico#2 libet , quis#2 sum perago , salus . 
non opus sum iste committo proelium terra . 
fortis adhuc miles nullus concussus et asper exitium per bellum furo . 
nec Mars furo fero quis#2 populus possum nec sto Latinum ante fames . 
sed castrum moue retroque fugaces finge uias . 
sequor noster exercitus ingens quippe fuga . 
quicumque uirent , attriuimus arua . 
at ille nihil inuenient . 
aut spargo hostis aut fames deficio . 
ferus tunc si proelium temptes , uictor sum uictosque fames ferrumque neco . 
" consilium infelix placeo , fossasque leuauit . 
insequor fortis fugio castrum magister , ingeminans iter omnis suus . 
iam proximus hostus proelium temptabat iungo committo signum . 
sed quia ductor nequedum concedo hora , differo arma deus bonus aptus triumphus . 
namque per extendo pergo agmen campus , puluis et adverro appareo certus hostis haud procul sum vir . 
uirtus cresco acerbum mens et pugna iam iam tento paro#2 , cum subito calefacio dies . 
namque Phoebus anhelus alo eo equus , medius libro in axe , uindicat umbra duo breuior quo tempus planta . 
Africus igniuomus terra exuro flabris incipio et populus#2 vis furiasque resoluit . 
flamen cunctus rigo ignio corpus uenti : aro lingua vir , facies rubeo , altus anhelo pectus pulmo cieo mittitque ex naribus ignis . 
asper subtraho feruescunt os saliua et furo exuro siccus in faux ardor . 
omnis ab internus umor fluo anxius exta perfunditque cutem , quis#2 mox exsicco iniquus aer ipse calor tepidumque ab corpus sumo . 
video ut hic ductor , dilato Mars Iohannes castrum super dulcis pono sitio fons . 
confluo ad gelidus ardeo exercitus unda , incumbuntque sitis . 
quo mos canalibus hortus innumerus densantur apis , cum sol sub altus iam se ex pastus refero riuoque fluentum mellificus bibo agmen aqua : sic ignis peruro per ripa ruo omnis genus . 
non frenum retardo cornipedes domo , non quis#2 super os camelus uincula rarus teneo . 
misceo genus omnis bibo undiuagos latex . 
ardeo sitiuntque bibo . 
hic genu figo , manus bibo ille cauatis , pronus aqua alius lambo de flumen lingua . 
ille cadus poto , patera teneo alter et urna . 
flumen iam minuo . 
ipse impressat harena belliger os , super foedo quis#2 saepe mouendo quadrupedes , mixtasque fimum nec respuo unda turba sitis feruens : miser sic flatus ago . 
Syrticus castrum tamen , nimium turbo pauore , saeua sub alternus uro flamma periculum . 
namque super uento grauior timor ipse fatigo ingeminansque sitis gens pello amarus eo procul : retineo sed uictos Africus ignis impedio populus . 
captiuos comprimo Afros horridus mors . 
miser praedo urgeo , flamma retardo , lancea tergum ferio miserum , pectus turbo Africus ignis caleo . 
campus prosterno cado turba gemo : morior uariis per deuia fatum . 
hic uenti flamma , hic saeui uulnere fero , hic ab uterque cado : gladius namque corpus fundo halitus in summus tenuis quis#2 os#1 remaneo . 
iam grauior flatus venio Maurusius turbo corpus , mors premo . 
misceo per pratum cado fessus quadrupedes : vita sors saeua nego . 
sed tamen infensus urgeo timor eo cateruas per desertus iubeo . 
nec iam suus castrum loco permitto terror , sed longus pello ad ora Massylus gens . 
bis quini Africus ingens augeo igniuagis exuro cunctus procella : tot fugio hostis acies inimicus dies se procul ab fessus pono terror Latinum . 
ductor jussus hostis exploro tribunus Caecilides numerus pariter comitor feroci uectorum egredior , quis#2 hic uirtute placeo . 
forma virus magnus sum iam notus magister , non parvus Herculeus prosterno uiribus hostis . 
hic leuitate celer , nimium uirtute tremendus , consilium maturus sum . 
Maurusius quamquam obsidione uias gens asper claudo omnis , ille tamen bonus caveo percutio arma saepe fera gens . 
tremo prosterno Ilaguas Mars vir , tremo Frexes et Naffur anhelus . 
Uandalicae gens timeo hic ille tyrannus , diligo hic fortis nimium pater ipse magister . 
ipse laboro proprius prospicio in arma saepe vir : captus suscipio Mars rebellis ille ex manus . 
nosco Romanus iuuentus fortis facio virus , tantus gauisa tropaeum . 
ergo mitto abeo . 
Iunci populator iniquus arua teneo uicina mare , securus et erro omnis summitto uro praedium flamma . 
capio ille suus nox per opacus latebra , sollicitaeque celer succedo moenia urbs hostis per medius : tantus sum fiducia fero . 
non ignotus canus . 
timeo non ille periclum pro patria supero suus . 
sic iussum magister perficio et tantus possum sufferre labor . 
ingredior porta , hostis secretum requiro , circumeo hostilis digressus in ordo fossa , cognoscitque locus per amicus silentium lustro . 
hinc redeo ad socius : magnus peto inde magister . 
iam per innumerus euaserat ipse cateruas praedonum impauidus . 
postquam tentorium longus Marmaridum video saeuaeque periculum gens non super esse suus , et passim comperio hostis deuastare locus , animus consurgo in ira , et socius sic orsus ajo : " si dico#2 feremus solus duco , non plenus fides sum . 
namque locus tantus quis#2 teneo fossa , cunctus nos scio fatemur . 
consilium gens summus perfero magister utilitas hic res sum perficio Latinum . 
tempus assum , socius : rarus iam rapio ab hostus , dum locus sum , quis#2 cunctus duco manifestus resoluant Carcasan arcanus suus . 
" nec multus loquor obuius ecce venio Uarinnus , belliger ille terribilis quondam , tristis stipo caterua . 
hic pinnatus sum , non quis#2 lacerauerat ante ensipotens Solumuth . 
genus tamen asper uterque sanguis proximus se per bellum fero . 
hic ubi prospicio contra Liberatus eo video et erigo temptantem proelium dexter , irruo ipse prior turmasque inuadit equester . 
inde ferus Ueuman ualido per pectus pilus transadigit , Marzinque neci nigrumque Lamaldan et Zeias do ensis graui , fortemque Tifilan et Burcanta Nathunque ferio Sarzunque Tilinque ensiferumque Nican : comes quis#2 mitto ad umbra terribilis Masan et uibrantem missilis dexter . 
audacem Petrus Tafaran confixerat hasta , quis#2 peto infensus luctor Iammada tela . 
hic tamen excipio Petrus mucro peremo , uerticis altus roto trunco tempus uenis . 
Stephanus Altisan , Tarah ferio ensis Iugurtam , Muriferum Priscus Ielidassenque Carosus , Siluutis Zembrum , Grorgius inficio Auspur , uulnere perfodio contorqueo cuspidis inguen . 
uicta phalanx uersum do Maurusius dorsum : uictorum sequor pubes ueloxque tribunus . 
surgo ad aethereos nubes densus campus , puluere facio fuga . 
durus sono ungula cornu et lateo aspergo campus cooperio harena . 
cornipedum fodio densus calcar armus hostis uterque uolat . 
sequor tunc agmen puluis significatque uias . 
disrumpo carcer uentus non alius tener flatus conuoluit harena , cum tumidus Boreas , Scythicus iam liber#4 ab aula , perfurit in campus : turbo uolat horridus ante contorqueo uirtute Notus gyroque cogo uerrit harenosus conturbo aequor terra . 
iam sequor sum miles fugitiua per ager agmen Mars furo , bellatricesque cateruas spargo tepidus fundo per gramen ferrum . 
despicio ipse tamen dedignaturque tribunus sterno caedes uiros , uiuos sed pre(he)ndo certo ueloci uolitabat equus , pilumque retorqueo grandis percutio iactabat corpus membrum . 
quattuor eligo rapio ex agmen Maurus uinxit et implicitis praestrinxit bracchium nodus seruauitque uiros , magnus secretum magister quis#2 refero linguisque suus arcanus resoluant . 
Uarinnum prensis rapio uirtute capillus et suspendo equus . 
tremo dextraque pendeo infelix Nasamon . 
quis#2 protinus ille remitto strauit humus ueloxque super ferus pectus sedeo , descendo leuitate suus , tortisque lacerta asper per geminus substrinxit uincula palma . 
duco hinc uictus , manus post tergum reuinctis , cum socius Uarinnus atrox , uultuque remitto ductor sto ante pes . 
tunc omnis in ille turba coeo curro studium Romanus tueor Massylique dux , cupidus condisco causa et quis#2 sum manifestus fides . 
uictorque refero Caecilides sic jubeo ajo : " tuus multus seruans optime iussum dux , Christus pugno curro per medius hostis et castrum feralis video , quis#2 fixere virus miser Iuncensibus aruis . 
ingredior trepidus bellum cingo urbs condolui . 
illic#2 magnus tamen miraculum video : namque iaceo nullus circumdo moenia murus , praesidium munito deus . 
non turris ille arduus pinnati defendo culmen tectum . 
mansuesco gens uerbi uirtute sacerdos : sic paro#2 indocilis caelestis gratia mens . 
ille possum monitum rabidus lenio leo et placo fera . 
mansuesco cor lupus atque auidis teneros non laedo morsus agnus . 
hortaturque simul jubeo propero sequor , proelium Romanus confido prosperus res , si uenias . 
lacrima non desino ille precor pro populus armisque tuus castrisque Latinum , exoro iugiter noster ut contero hostis omnipotens humiletque suus uirtute superbus . 
hic ego digressus nimium sudor rebellis detineo , quis#2 cunctus tu secretum resoluant gens iniquus suus doceantque ex ordo mens . 
" finio dico#2 quis#2 gero ago tribunus . 
at ductor uinctos iam dudum lumen toruo despicio irascor ajo : " quis#2 mens audeo ? 
dico#2 , furciferi . 
quis#2 vos sors dirus cogo hinc Libycus bellum iterum remeo per ager et uetitas tento uias solitisque rapina Poenus spolio domus gentesque Latinus ? 
Carcasan uicisse puto ? 
quis#2 tempus certus subicio per bellum deus uinctumque uidebit plebs Romanus suus captiuatumque sub arma . 
ante tuba memoro quis#2 mens terror adegit insidiae , uestrosque dolus fraudesque tuus . 
" tunc Nasamon pinnatus ajo : " ego cunctus fateri iussio durus premo . 
mors licet ipse mino verbum ego mereo , narro tamen omnis dico#2 . 
Carcasan noster dux sum fortis arma . 
hic in auspicium noster spes multus regnist et manifestus mano . 
cano sic gens Ammon fatidicus noster , dono per proelium Maurus Byzacii campus , Carcasan eo superbus per Libycus populus et pax reddo mundum . 
Ammon hic dico#2 gens Bellona cogo innumerus uestros iterum remeo per ager . 
ipse quidem ductor tu committo pugna iam uoluit . 
uertens animus Guenfeius hostis differo arma virus mentemque ab Mars reflecto , consilium sed valde graui . 
tuuus quippe fugaces quos populus nunc rere magis , non terror acerbus hic agito uictiue pauent . 
ut vester fatigo castrum fames , finxere fuga , uobisque labor ars paro . 
gens noster ne#2 credo fugaces , si ueniat princeps totumque exhaurio orbis se cum ad bellum mouens . 
nec Maximianus apertus hic possum confero manus , cum sceptrum teneo Romanus princeps populus#2 uictorque per omnis Poenus gens bellum transeo acerbum . 
at modus , cum dono responsum certus Ammon prosperus bellum suus , Laguatan cedo suus aut fugio puto ? 
uelles hic , ductor acerbus . 
sed non sic tuus fatum uolent . 
" tunc verbum furo indignor saeuire diu , sic os resoluit : " ut magis hic noster teneo certus ager . 
" sic ajo et quinque erigo iubeo ordo lignum stipes suspendium morientum collum bicornis jussus praeceps : celer facio minister . 
postquam consilium ductor cognouit iniquus atque omnis pateo dolium gentisque nefandus persensit crudelis nefas , tunc cunctus reuoluens obtutus tacitus mens discurro acumen per pars uarias , quis#2 sum perago requiro . 
uincere quippe grauis melius sapientia gens quam#4 uirtus armatus possum . 
moderamen iustus percenseo uarias relego celer ordo cura atque animus per cunctus uolat . 
sic praepes hirundo inquiro tener pullus circumuolat esca : proximus terra uirides modus conspicio herba itque reditque locus , ramus nunc arbor altus exploro , taceo proscindo et aes penna . 
tandem consilium paco mens resideo et socius sic ductor ajo : " non uiribus audeo Carcasan noster fretus concurro tela , ars sed asper ago , Latius vexo cohors et fugio inde paro . 
fugio licet improbus astus , non tamen effugio : tantus supero ars . 
castrum loco ego medius Iuncensibus aruis , quis#2 modus raptor habeo . 
si fors committo pugna audeo sum ego , plana fundo in aruis : namque melius miles campus concurret aperio liber#4 equus , pilus ferio vel harundinis ictus . 
sin fugitiua locus gens impius cedo ille , litus#3 praecipio nullasque exeo iubeo impensus terra . 
perient nihilominus hostis nec possum sufferre diu , gentesque nefandus concutio obscenum fames sine Mars neco . 
at nos aequor alo , uenalia tempus certus cunctus fero , Cereremque simul Bacchumque ministro . 
castrum mouete , virus , comptisque incedite signum . 
" vix is fatus sum : campus contego omnis altus eques lentusque pes , rumpuntque per ager agmen densus vir fremitusque incresco equus . 
sentio hic caveo Carcasan moneo ala Antalasque ferox . 
subito crepito tumultus castrum mouent . 
timidus plana consisto campus deseruere locus fossasque in mons altus constituo metus et celsus cinxere camelus . 
litus#3 Romanus densus exercitus arma occupo et latus impleo tentorium campus , Massylique dux medius pono Latinus . 
hinc atque hinc cunctus canna fixere per ager atque omnis teneo uias . 
tunc litus#3 ab omnis contraho ipse rates portuque sto Larisco jubeo et impensus socius gentesque leuauit dispenso per castrum pater numerosque Iohannes . 
dum traho ille dies dignus fortis ars et gens cruciare paro#2 , consurgo oborior seditio , populosque furor per castrum Latinus insanio urgeo stimulus . 
iam murmur crebro exacuo dubius contra suus pectus mens . 
pro dolor ! 
armatus reuocant in uiscera dextras quisque se propriisque paro ceruicibus enses . 
quis#2 furor ille sum , quo sic exardeo omnis fundo ipse suus Latiar perdo miles tunc acies ? 
mens mitto sors saeua traho . 
non metuo , Romanus , dux ? 
tot bellum , tot hostis , quos circum fossa certus sum pono , caueto . 
en Libya per bellum paro cum gens unus uertere et infensus miser peto , improbus , tela . 
heu pietas ! 
ubi sanctus fides ? 
fors saeua laboro de manus pario populus aufero triumphus . 
coepio obliquus ductor lumen miles respicio iam durus loquor sociumque quiesco exagito animus auresque impleo susurro . 
nec iam odium pono modus , sed uoce nefandus impius verbum fero . 
siluam uelut ignis aduro appono primaeque mouent incendium flamma , cum tenuis scintilla leues succendo frons#1 incipio aut fragilis crepito cum fomite culmus : fumus atrum primus paruamque exeo fauillam saepe video , mox se uacuas Uulcanus ad aura erigo et densus tedunt malus flamen#2 collis : sic caecus mens paulatim acuo furor , sic rupere mina : " quonam , misero iuuentus , hic sequor per bellum dux ? 
quo fessus traho agmen ? 
quo rursus miser mors saeua paro ? 
heu , uiles anima uario discrimen fundo#2 et merces non ullus do . 
nos Mars cruentus mors afficio : Romanus sanguis harena proluo et misceo nigresco aequor tabo . 
nos sum atque fames , flamma nos Africus uro , et meritum non ullus honor . 
concurrite , ciues . 
saxum , fax , gladius , quisquis furor , ira ministro , diripite : infandus careo pars noster labor mors duco meritum . 
" dirus sic castrum tumultus exagito fremo atque impius murmur cresco . 
contraho furibundus manus coetuque coactum exacuo dubius feruoribus ira decernuntque nefas . 
clamor tentorium misceo horrificus , saeuis resono clangor aether , non alius dubius quam#4 fero proelium fossa omnis conturbo Nasamon . 
ductor ut auris contingo ille sonus , " quisnam crepito tumultus exagito meus castrum furor , perquirite , " dico#2 " et celer remouete gradus . 
" dux Tarasis ante egredior trepidus res condisco causa . 
ut strepitus sentio dubius murmurque vir , accedo placidus populus sedo loquela . 
nec duco hic facies nec verbum preco flecto nec Romanus honor : anima reverentia cedo . 
audeo quin etiam lapis tento minaces . 
urgeo sors saeua uiros fatumque sum mors premo miserosque dies superus traho . 
uertitur ad dubius pes celer inde magister nuntius , et saeuas insanus miles ira exardeo fero bellum ciuile repente orior ajo . 
infremuit ductor telumque uerendus corripio , fossasque furo et castrum relinquo egredior uirtute suus , comitesque sequor atque dux et fidus manus . 
tunc agger celsus consto atque graui populus sic uoce furo admoneo metuo : " ferus ego nempe puto , miles , acerbum furo ? 
si fas ciuilibus arma iusque do sum , en sum : properus , si bellum uetari ego pereunte puto , si Mars causa Iohannes . 
ciuibus haecne fides ? 
si sic Romanus recedo ex anima pietas , certus iam gens iste bellum gero . 
noster fortis semperque fidelis Cusina res sum , gens comitesque ducesque . 
vos ignaua manus noster discedo castrum . 
uadite . 
iam ueniat commoveo Cusina canna : noster Ifisdaias proprius cum gens assit Bezinaque et uelox acies famulor Iaudae . 
vix is fatus sum : densus Maurusius signum agmen per latus rumpo undique campus auxilium uentura duco . 
tunc saeuior arma corripio Romanus manus , fossasque per omnis ferratus micuere virus : nec torpor acerbus percutio mens aut densus terreo hostis . 
hic tamen aspicio proprius terrorque magister atque moneo placidus sapiens Ricinarius os#1 coepio attono restringo mens furor . 
deposuere mina : tristis discedo Erinys . 
paenitet furuisse uiros : summitto collum nunc humilis cum uoce volo#1 , non gens actum , sed res memor . 
mouit pietasque fidesque princeps atque metus , grauitas uirtusque magister et placidus reuocans Ricinarius agmen verbum . 
praecipio alternus acies asto parumper pax sub anceps mandatque hic verbum Latinum : " cernite quot gens res pius iussum sequor , et pudeo uoluisse nefas . 
sin forte paro asper bellum sequor mentemque impleo malignus , dico#2 . 
cognosco , quaenam superus voluntas vester mano : socius saluem perdamne rebellis ? 
" nec parvus ut Caesar medius impendeo tumultus Romanus possum verbum terreo superbus : erubesco stupefacio phalanx , humilique magister sic pius uoce rogo : " paucus furor impius ago hic scelus tento genus , quos iustus noceo ultio rite mano . 
sontes suus poena sequor : nos humilis ductor erus praeceptum sequemur . 
" hic inter vox auctor crimen insons turba traho uinctosque duco pro crimen tanto trado et culpa deuota mens piauit . 
facio quies populus : scelus uindicta nefandus compono mens . 
ductor magnus in omnis hinc gens terror : sedo miles laetus ingredior fossa . 
deuota mens fateor nunc hilaris socius dico#2 pario iubentis . 
ilicet inde iubeo raucus strideo cantus aes cieo acies . 
commoveo litus#3 signum desero et campus pono suus castrum Cato . 
Syrticus at raptor munio tueor teneo castrum locus . 
sed dirus fames iam coepio omnis Marmaridum turbo genus . 
pecuaria tantus sum epulum , namque nullus Ceres . 
cognouit ut ingens Romanus ductor populus#2 , concludo gens obsidione paro certus tunc signum dies quum siluisque acies excludo iniquus . 
iam dies alterque dies differo ab arma ars duco . 
gens dubius se credo campus efficio ipse quies . 
certus puto sum pauorem infelix Nasamon : in plana pono terra castrum solvo iubeo . 
nimium iam mors propinquus audaces animus et saeuas sumo ira . 
conuocat ex medius deduco agmen fossa consilium ductor . 
sto agger celsus ipse . 
tunc lectus uenere dux fortesque tribunus , atque suus venio condensus in agmen miles per numerus turmasque ruo , res que fidelis contraho Massylus manus sic misceo Latinum , ceu Romanus ferox . 
cunctus amor ipse magister terribilisque metus campus occurro jubeo unanimis : habitus gens discerno uterque . 
hic tunica ferrum , hic , nudus de mos lacerta , purpura pingo do uario permisceo color . 
hic clipeus , hic caetra tego . 
sto casside celsus miles et implico Maurus uelamine palla : at alius longus remouens ab frons#2 capillus , missilis nixus geminus et poplite flecto aut durus solidus defigo cuspis terra . 
quos ductor medius dico#2 affatur amicus#2 : " Romanus comes , fessus spes unicus terra , certus salus Libya uestris nunc pendeo in arma . 
iam bellum finio decet durosque labor : pugno sum . 
" gauisae acies gentesque Latinus signum mouent . 
vox unus fremo , populique ducesque Massylaeque manus magnus cecinere fragore . 
promitto animus curritque per agmen laetus murmur cunctus sonus . 
non sic agito resultant aequor uenturos longus signo uentos . 
sentio ut egregius populus votum Iohannes , consilium bonus doceo quis#2 primus salus causa sum res que do sum uictoria summus . 
ut fremitus premo dextraque silentium jubeo , attono siluere virus , faciemque loquor suspicio : animus iussum auresque paro . 
affatur socius clarus sic uoce magister : " hic , socius , transigo dies : nec crastinum pugna aptus do , dominus quoniam sacro per orbis sum . 
quare ago , o proceres , Christus famulo ouantes . 
praesidium lacrima humilis oro ab ille , et ueniet , confido , cieo : gentesque malignus confringo uirtute deus nostrosque labor respicio nostrisque do novus gaudium res . 
at ubi perfectus caelestis munus sacer offertor dominus uenerandus rite sacerdos uotaque Romanus persoluerit ordo miles , pono mensa . 
ne#2 longus pascite campus quadrupedes , epulum quoniam de mos receptum castrum moveo placo , non tristis mitto bellum , sed tantus propero locus , ut lux sequens , mox primus mundum consurgo margo Phoebus flammiuomis contingo equus , committo pugna uicinis licet feruenti caedes Lataris . 
nec longus quassabit iter , sonipesque pedesque fortis sum , gentesque fera uirtute neco . 
" assurgo clamor virus plauduntque fauentque exultantque anima . 
redeo in castrum cohors . 
nec parvus et Nasamon diuersa in pars rebellis , consilium infandus facio pro tempus bellum , impius cognata contraho agmen turba , atque alius Libya bellum quis#2 scindo gens compello praedo amor sortisque nefandus extremus iam mors dies . 
Guenfeius unus , asper bellum cieo , animus consulo reuoluit , impatiens differo diu . 
tamen ordo primus Carcasan sic orsus ajo : " uicina Iohannes castrum premo et saeua fames iam comprimo omnis . 
gens unus salus celer committo pugna , dum solidus vis membrum robur consto . 
namque pecudum spes solus epulum et lymphiger amnis sustento superus uiros . 
iam far ab omnis deficio Nasamone genus . 
memoro Lyaeus non opus sum : iuuat unda fluo . 
si uincimus hostis , omnis Maurus habeo , prosterno miles castrum diripio tot plenus bonus . 
immotus maneo securus responsum ego , quis#2 corniger Ammon sors do , Latius bellum supero cateruas . 
" " crastinum festum dies populus perago Latinum sum " excipio Autiliten . 
" Romanus proelium miles nullus paveo solitum sacer . 
tunc arma moveo noster iubeo . 
incomptus subito rumpo in hostis , dum medius caleo hora dies , dum cunctus sub umbris corpus fessus iaceo nimium lasso calor . 
praeterea geminus tantus rescindo fossa sum uirtutis opus . 
durum primus ipse Iohannes castrum teneo , densasque simul fortesque cohors audacesque dux colligo elige signum , et Latius sic posce manus . 
ibi sanguis multus certo#2 sum . 
reliquus acies , quo castrum nefandus Cusina ductor habeo , condensus Guarsana duco . 
hic quoque certus manus Romanus miles ardeo . 
sum etiam dux ipse ferox , disperdo gens Romanus pro pars paro , dum plaudo honor inflatus titulus , dum dico#2 sum magister , dum consanguineus , gigno de mater Latinum . 
hic se laudo placeo fortis fidusque video volo#1 inimicus atrox . 
alius nec nomino hostis hic uictis Nasamon : cunctus tuus castrum sequor . 
sic do noster fortis uictoria signum . 
" consilium assensere virus gentesque nefandus infremuere anima acuuntque in proelium mens . 
condo unda dies Oceanus : nox ater sequor sum . 
tunc Phoebus disiunxit equus , tunc Cynthia jungo , dum renouat noster vis . 
hic surgo ab unda , mergo alter aqua . 
placidus per membrum quies accipio omnis genus , dulcique imprimo sopor ceterus per campus fessus animal membrum somnus habeo iners , pecus#2 uariasque uolucres horribilesque fera gelidosque in litus#3 piscis , cum uigil insomnis , flagro iam Mars , Iohannes duco nox cautoque in pectus sollers uoluebat magnus dispenso ordo cura . 
quis#2 iuxta sapiens Ricinarius horridus bellum pectus penso placidus sensuque sagaci percurro uarias relego in ordo causa . 
alternus animus releuabant vox ambo mutuaque ex oculus arceo fabula somnus . 
o quotiens adiere par dominumque possum pro res , populus#2 , Libya propriaque salus cum lacrima peto diu ! 
nec fundo#2 inanis tristis uterque prex . 
oro video ab altus sedeo pater , terra orbis quis#2 fulmen terreo , et finis impono tanto per bellum labor . 
Marmaridum interea nocturnus dedo sacer castrum fremo , statuuntque ara et inanis posco numen . 
produco pecus#2 altarium circum et fundo miser riuis per pratum cruor . 
hic macto Gurzil , alius tu , corniger Ammon ; hic Sinifere colo , quis#2 Mazax numen Mars accipio atque deus bellum puto sum possum , Mastiman alius . 
Maurus hic nomen gens Taenarius dico#2 Iouem , quis#2 sanguis multus humanus genus macto uictima pesti . 
pro scelus infaustum ! 
gemitus miserabilis , aura undique concutio , clamor aether pulso . 
imprimo hic ferrum iugulis et vox ipse numen ago dubiasque uocans exeo per umbra sol iter tento iubeo . 
tunc mos profanus diripio pecudum fibra et fatum requiro . 
premo iste deus , surdumque ad carmen numen omnis sum : nullus refero responsum sacerdos . 
Phoebus ab extremum resplendens margo caelum Oceanus rumpo aqua meliorque resurgo lumen fulgeo radius tendo in orbis felix nascor dies . 
iam ordo certus Christicolae venio populus#2 , Romanus iuuentus magnanimique dux signum comitor unus . 
dux ubi distendo habeo tentorium uelis unus cum primus medius inter castrum Iohannes , hic magnus statuo uelans altar sacerdos et solitum sacer circumdo undique peplum mos pater : instituuntque chorus et dulcis psallunt carmen defleo humilis cum uoce minister . 
at ubi sacro tango dux limen templum ingredior , gemitus populus#2 rupere doleo . 
lumen confundo lacrima : vox undique caelus pulso et infensus tot conscius pectus pugna percutio . 
" deligo pater dimitto , rogo , nostraque , Christus " gemo et tensa aether palma suspicio dominique se solacium posco . 
ipse inter primus , genibusque et corpus flecto , pro populus exoro motus pietas Iohannes ex oculus lacrima fundo flumen instar , percutiensque suus gemino uerbere pectus talis uoce rogo : " mundum sator , unicus res vita salusque , deus , terra , mas , aether auctor omnipotens , caelum et terra uirtutibus impleo undiuagumque salum vel quisquis gigno orbis , aeraque et taeter populus#2 palleo Auernum , imperium tuuus solus habeo , tu summa potestas et laus et regnum magnaeque potentia dextrae . 
respicio iam tandem Romanus , respicio , summus , atque pius succurre , pater , gentesque superbus frange , precor , uirtute tuus : dominumque possum tu solus agnosco populus#2 , dum contero hostis et saluas per bellum tuus . 
nunc sculptilis damno omnis genus , uerumque deus tu , magnus , fatemur . 
" hic memoro terra oculus fons rigo compello pietas pater , Libyaeque periclum mens doleo rerumque graues populique labor . 
nec parvus umectans iuxta Ricinarius os lumen fundo aqua supplexque Latinum auxilium populus vultus maereo rogo . 
magnanimique dux umecto pectus fletus ad caelum mitto suus fortesque tribunus , atque omnis pariter lacrimosus uoce cohors ante deus fudere prex . 
summusque sacerdos munus pro populus , onero altar , Latinum offertor atque ara lacrima fons rigauit . 
tunc prex placidus pater benedico honoro et soleo reddo Christus do ordo laus . 
munus sum summus dominus acceptabilis caelum , sanctifico mundansque simul genus omnis Latinum . 
adiungens dux " fortis Putzintule , " dico#2 " cum numerus signisque tuus , quo Cusina fidus signum teneo , properus . 
pariter tuuus , Geisirith ingens , iunge uiro socius : dignus releuare fidelis . 
at tuuus contraho iuuenum modus , Sinduit , arma , fortis Ifisdaias ubi gens et signum locarit , Romanus coniunge acies . 
tu proximus ille Fronimuth acer sum numerosque et signum iuuabit . 
" impero ille vir : et iam suus quisque sequor signum per extendo acies construxerat ager miles , et hostilis propero undique turma . 
primaque Marmaridum clipeatis agmen campus cum magnus clamor ruo hastasque reduco mitto tempto uibrant in bellum lacerta . 
Zabeas hic , hic Bruten sum , quos deinde sequor mille dux . 
celsus subtexens lancea caelum densus uolat : clipeum uenientia uulnera uitant . 
miles aes gemo . 
inter tot tela furentum Romanus nullus maculo sum sanguis ferrum . 
primus ineo Mars fortis ipse Iohannes hasta concutio mediosque irrumpo in hostis et ferio adverro contus caua pectus Sasfi . 
ille cado reuolutus equus , fluuiumque cruor do specus irruptum siccasque infundo harena . 
protinus Ifnaten sequor , quis#2 cuspis longus auersum post tergum ferio , qui spina sedeo colligo incuruas nodus robur costa . 
os#2 haereo recipio dum feruidus hasta luctaturque diu duco , venio ecce superbus Mirmidonis tremulumque intento mitto telum . 
ille tamen rapio morior missilis torqueo , conitor uirtute suus , mediumque per hostis transadigit tetigitque novus praecordia lignum . 
arduus ingens Tameneum percello hasta et deicio equus . 
Narti rapio ensis sinistra cum clipeum , iugulumque premo mucro Samasci , collum seco Fileti , transuerberat ilium Palmi , per facies Calamena ferio naresque genasque dens infractus ferrum rapio : horridus quasso membrum solus et uasta gemo arua ruina . 
nec procul adverro pilus ferio obuius Ancus , et calidus figo Manti mox pectus ferrum , Mastumaeque latus#2 transuersam compello hasta per geminus uirtute fremo , Salpinque supinus sterno humus contus : morior desuper hostis percutio acer equus . 
niger de corpus sanguis emico altus peto calidasque irrorat harena . 
ocior Autiseran sequor , quis#2 cuspis figo impello deicio humus , Caggunque Taninque Altifatanque neco pectusque imprimo Anesti . 
mucro Autufadin iugulat piloque superbus consero Ontisiren . 
Canapi caput ensis rotauit et rigidus Tubian strauit per gramen ferrum . 
compulsat post tergum acies Nasamonis iniquus . 
hic sequor Romanus eques fortesque tribunus armigerique duco : medius uolat ipse magister . 
inuadunt turbantque virus fugitiua per ager agmen Marmaridum , macto sternuntque premuntque . 
hinc redeo expello Nasamon atque agmen facio , Cusina qui proprius permisceo miles turma signaque fidus rego , cuneus facio . 
obuius ille eo paro dico#2 juvenis affatur amicus#2 : " Romanus comes et gens o noster fidelis , nunc fortis monstro animus uiresque fidemque . 
Laguatan suffertus mina : nec terreo hostis vos venio . 
iam uictor assum , en , cunctus Iohannes signum mouens Romanus simul . 
vos eo per hostis . 
dum ueniet , laudo fortis res que fidelis . 
notus virus uirtus : oculus placeo magister laus vos o quantus , virus . 
" sic Cusina mens incendo dubius socius ad bellum cogo irarumque simul per cunctus semen fundo . 
moveo animus pro laude vir . 
fortis campus irrupit Romanus manus mixtusque Latinum Maurus eques , densosque uolat dux ipse per hostis miles medius feruens , fortesque tribunus arma Latinum fero . 
Nasamonum mos cateruas excipio hastasque paro et spiculus tendo . 
asper tunc primus misceo proelium turma . 
eo clamor caelum , puluis simul aether compleo obscuro cum sol dies . 
subtexo aer missilis densus neruoque uolatile ferrum spargo et creber discurro lancea nimbus . 
corpus pars , pars arua capio : feriuntque caduntque hinc atque hinc gens . 
magnus uirtute premo Marmaridae : sed spes uenientis fidus magister solus dux comitesque simul populosque leuauit . 
ductor ut agnouit fama uolitante Iohannes Cusina quod fidus campus in pars premo Mars graui ualidoque armus pondus nuto , talis ipse suus verbum accendo in hostis : " Romanus imperium , gens quicumque fidelis subiectasque video , ciues puto sum Latinus . 
hic pietas placeo totus#2 se subdo orbis , dum releuat uirtute humilis humilatque rebellis . 
Cusina bellum gero , noster fidus arma , Mars sub anceps : quis#2 si non laedo hostis , nomen sum noster maneo in saeculum fama . 
cerno Romanus fides uirtusque laborque . 
eia ago , o juvenis , tanto in discrimen Mars auxilium releuate vir gentesque superbus deicite et uestros , socius , saluate cliens . 
" sic ajo , et moveo rumpo agmen signum . 
tergum do iam fidus manus Maurusius campus , Laguatan iam uictor sum . 
Putzintulus unus Cusinaque et uictis cedo Geisirith arma . 
respicio subito uenientis signum Iohannes percipiuntque animus et mollis collum retorqueo alipedum : celer pugna uirtute reposco . 
acer in adverro feruens Putzintulus hostis ante uolat rupitque prior . 
tunc sterno Imastan uulnere confodio ualido , fortemque Nifaten ensis ferio nigrique seco ferus collum Mamonis . 
diuidit adverro ferrum caput obuius Irti , sanguis et immixto perfundo membrum cerebrum . 
proximus infensus venio per guttur amans transadigit ualidum letalis uulnere telum . 
uocis iter claudo : fluito cruor inde per os per geminumque mico subduco cuspis uulnus . 
hic procul ardeo medius inter tela suus Ifuracum video dux : tunc agmen facio adverro pariter ferrum tot mille torqueo quisque suus . 
clipeum venio suscipio hasta . 
uulnera nullus pauens lorica tempserat ille , confido uirtute suus . 
dum lancea circum densus uolat , dirus sentio sub pectus ferrum dux , heu , magnanimus . 
nec frango uulnere tanto sic socius hortor ouans : " uictoria , ciues , vester mano . 
pugno , virus , gentesque nefandus inferius macto meus . 
si uincitis hostis , tum video , tum uiuo magis , gaudensque per umbra Laguatan gens proprius apto triumphus . 
at vos incolumis unus parvus arduus celsus excipio porta summus Carthago triumphus . 
" talis dico#2 comes iam uulnere fatisco suscipio hilaremque anima in castrum repono . 
hic socius Decius infernus eo ad umbra felix mors suus . 
nomen post bellum beatus semper sum semperque mano memorabilis letum , dum ferus bellum lego#2 aeuo venio parvus . 
at Romanus manus jussus duco horridus turbo agmen per cunctus fero , cornuque reflecto stridulus raucisonus compello spiculus neruis : condensos ueluti fundo caua nubilum nimbus grandinis et latus destringo cultus per ager : sterno altus seges , uiridis nec pampinus uuas uindicat ipse suus , arbor nec densus ullus defendo teneros folium tegimen ramus . 
horridus tum neruis uolitans pulso harundo , uulnera certus fero : nullus sine sanguis telum corruo aut campus uolucres cado sagitta . 
nunc fortis sonipes , densus nunc sterno hostis : omnis rubeo tepidus Massylus sanguis ferrum . 
succedo pilatus manus , cunctosque per ager corpus felix sterno caedes tribunus . 
miles arma caleo : nullus sum sine sanguis Maurus Romanus ferrum populus#2 . 
dolor excutio ira . 
quis#2 tot acerbum dux do quis#2 funus campus , quis#2 uarias mors aut dico#2 explico hostis prosterno captosque fero , quosque ipse magister deicio uirtute uiros ? 
sine nomen plebs Marmaridae pereo simul . 
sed carmen paucus ex multus signo meus , quos fama prior attulo ad cunctus uolitans ex hostis auris . 
armipotens , hostis cerno obsto , Iohannes irruo in densus acies turmasque rebellis letifero mucro seco , ceu messor acutus falce meto seges maturus tempus sollers : et modus cum tener culmus compressat arista laeua manus , nunc dexter seco , nunc fune tenax colligo innumerus gaudeo per rus maniplos . 
Syrticus Altilimas ductor uulnere uictus corruo , execto fusus per gramen collum . 
tunc Alacanza ruo magnus pinnatus in hostis missilis uibrato , conturbo calx frequens celsus cornipedem : sed nihil conterreo ille amputo ensis caput . 
truncus video cado lumen fessus suus : morior lingua loquela rumpo non possum , sono tamen . 
inde furo deicio Esputredan Tamatoniumque , Iugurtam congressus uirtute premo Tursumque trucido . 
Audilimanis equus retro ferio : horridus neruos ossaque durus pes seco uulnera fero . 
uoluitur in tergum sonipes , nec corpus totus#2 : namque celsus nequedum terra summiserat armus . 
fortis adhuc rectaque ferus ceruice laboro : surgo pertemptans dominus deturbo harena . 
uulnera congeminans uictor per membrum Iohannes venio in obnixus stringo mucro uerendus , ( en tumidus ) frontemque quatio . 
tunc asper ferrum sanguis confundo permiscuit os cerebrum . 
hasta deinde teneo campus uolat . 
horridus Flaccus#2 perfodio hic minito transigo pectus pilus tergaque durus virus . 
sanguis per uulnus uterque emico et calida perfundo gramen terra . 
celsus adverro contus fodio arduus membrum Cernisai trepidique celer praecordia Derci . 
tunc mucro latus#2 Grachi ferio , inde Minisae collum meto saeuumque seco per tempus Cutin . 
uiuentem Camalum premo : rapio ipse capillus captiuumque traho , proprius quis#2 deinde ministra trado , atque alius sequor per deuia turma . 
Labbas infensus torqueo hastile lacertus nisus magnanimus telum tento magister : sed postquam vis venio persensit iniquus , infelix ueniam summitto uoce rogo : " os per Euantis dignus bene como sepulcrum , quis#2 talis genuere vir , per multus Petrus facio sum tuus , quis#2 iam fama per hostis tantus uolat gentesque fera et regnum fatigo , per tuus uirtutis opus , quo uictus Ilaguas , hic anima concedo , precor , post crimen vita meque tuus , uictor , serua post bellum triumphus . 
namque talis seruire iuuat . 
" qui uoce reflexus uulnera continuo : uelox tamen illigo ambos post tergum implicitos mordaci fune lacertus . 
mitis in immitis Ricinarius irruo Urtanc per virus pectus rigida celer impello hasta . 
corruo ante pes , bellum pars magnus nefandus , magnus animus iuuenis , numquam placabilis Urtanc , atque solus dirus foedauit sanguis . 
Meilan deinde peto ualida quis#2 cuspis uictor deicio impello tepidaeque infigo harena . 
fulmineus caput ensis meto obtrunco Alantas et niger Sacoma ferio . 
per pratum cado horresco acer equus mollemque obtriuit harena ungula presso metus , uoluitque in tergum redeo . 
sed leuis excutio Ricinarius altus flagellum ilium concutio latus pauidum impello eo cornipedem campus . 
vis postquam corpus adimo transeo impulsus sonipes , tunc Mars secundus funus conuoluens et tela Syrticus misceo agmen per latus uolitabat feruidus ager . 
tunc celer prosterno Afun fortemque Nicandrum , asperaque infigo geminauit uulnera Sucro . 
inde neco Tanadum fortemque sterno Erancun , ensis ferio Tinudum piloque infigo Enipten . 
Bulmitzis Tumudan contus premo , inde Licurdan fortis ago campus : telum per tergum rebellis , per fibra pariter discurro pectus rumpo . 
celsus equus fido fero super agmen Succur . 
hic Solumuth sequor . 
quis#2 dum non pre(he)ndo possum , fraxineus torqueo per campus eminus hasta alipedis ualido transuerberat ilium ferrum : uulnere quo uictus sonipes grauitate ruina confringo dominus . 
bellum sine uulnere Succur infelicem anima Stygius transmitto ad umbra . 
non ille saluauit equus leuitate per hostis , quo se fido sum , nec frango conscius uirtus eripio fatum aut sacer numen Gurzil . 
armiger ensis caput ductor nomen Uarti amputo ex umerus , palineque astit enerdi meus tiluzant Dorotis ferrum neco execuit cornipedem Anzatal tum curro Fastita figo missilis contorqueo . 
fugio ilico mille per hostis permixtusque suus Carcasan , tantus concussus caedes suus , per medius hostis ductor signum retorsit mille multus traho . 
venio video heros magnanimus . 
felicia tela Iohannes armigeri rapio ipse manus piloque superbus irruo aduersumque peto per uulnera pectus et ferio intrepidus . 
sanguis per tela curro uulnere summa fluo uestesque aspergit erilis . 
extemplo turbo acies pereunte tyrannus Marmaridum peto fuga . 
iam nullus in hostis contorsit telum , sed laxus fero habena curro compello sonipes . 
nec fido castrum iam possum Nasamon : latus morior in ager curro eques mixtusque pes . 
Romanus sequor signum ducesque simul , numerus fortesque tribunus : et laetus pariter felix Mars Iohannes ante uolat densus sterno per pratum cateruas . 
planus sum campus , liber#4 quo curro possum miles et infensus tela effundo turma . 
inuadunt mactantque virus gentilis passim corpus Marmaridum . 
poena do uictus Ilaguas Ifuracumque acies et misceo Naffure Frexes . 
do anima gladius . 
Romanus miles ira ey p L condun per ramosque sedo . 
ibi feruidus in ceu uenator , aues uisco quis#2 fallo et ars . 
sanguis ex omnis fluito arbor riui 
