natura do quisque suus uoluit deus , atque Iuxta natura scio do quisque locus . 
natura res quis#2 , quis#2 considero alto , et locus natura sine stupor possum ? 
non sum attono solus , sed et ipse fatisco : finis natura nemo video possum . 
quis tantus res natura mens reuoluet ? 
artifex laudo ars , opus , ingenium . 
mirus probo quod sum mirabilis suus auctor . 
Claret maiestas conditio suus . 
sum aer ab aqua discingo et ignis ab ille , subiaceo hic tellus inferus teneo . 
Strauit pulchre , distinguo res sapienter , stella in caelum jubeo habeo locus . 
magnus planeta mouet aether corpus septem . 
aer ales , piscis unda do . 
ceterus terra teneo , quis#2 sum do gratia vita , hic ita distinguo vita , uigorque deus . 
miro reddo res distinctio mens , sum humus haerendi multus causa ego . 
inferus tellus sum aes , flumen , flamma ; et vis natura praeeminet ille tres . 
sustineo hic omnis , homo fundo#2 ad usus , omnis uelut pecudis terra fouendo genus . 
quisquis opus vita uiuentibus ille ministro ; quidquid homo dives possideo , ille do . 
respicio humanus vita spes omnis ad ille , Illius ut mater cunctus fouentur ops . 
et quisquis penna natura per aes tollo , compello fames , protinus imum peto . 
plurimus natura tellurem donum decoro , si non exigo , paucus refero libet . 
ex hic cum prorsus sum sustentatio noster , quis consuesco spes fero , video placo . 
germino ille suus quisquis sustento alumnus , parturio hic quod do fetus#2 ille suus . 
Diuersi genus profero animal obstino , Diuersi uictus prouidet ille genus . 
distribuo seges humanus sum alimentum , Uermis nutrio aues , educo#1 herba pecus . 
sum alius fructus quos procuro , alimentum res terra pario#2 multiplicatque parens . 
educo#1 hic homo , sustento , et excipio ille post mors , quando terra fio ipse caro . 
materies homo limus#3 sum , et bonus tantus non aqua , non aer , non do ignis is . 
Christus item terra humanus facio ad usus : ergo praedico praerogat ille tres . 
et licet humanus procedo ortus ab imum , Christus quaero non licet imum sequor . 
cum sum terra caro , non sum is quo caro uiuit terrenus , nec humus volo#1 habito domus . 
sed rumpo anima mundum spretisque caducum , in caelum tendo spiritus empireum . 
multus uelim quis#2 terra gero perstringo paucus , sed non consequor volo#1 meus uelle meus . 
namque breui dum tantus stylo percurro tempto , vis rudis ingenium magnus video nequeo . 
omnis stella quis#2 concipio agmen mens ? 
astrum numerus cerno nemo possum . 
ab similis tanto ditatur munus terra , Dotibus ut meta non sino ipse suus . 
non sum in promptus#2 , nec fas sum cunctus video : verum temptabo uiribus aptus meus . 
causa lateo duplex terra do uim pario ; ex qui fio tellus germen fetus suus . 
ex umor do pario copia terra , qui calor occulo conditio coeo . 
mox ibi temperies sumo , umorque calorque concipio , ex hic omnis terra pario#2 . 
non hic fructus tantus natura duo profero , sed uiui corpus omnis genus . 
sum licet ignis aqua discors , umorque calor , in partus res pax ualet inter is . 
umidus materia res natura ministro , qui solus uegetat uiuificatque calor . 
hic duo sum quis#2 omnis sum , quis#2 omnis cresco . 
hic quis#2 impinguat res mouet ille is . 
hic convenio solidat quoque quisquis abundo , Uiribus aut folium , germen , florus uiret . 
natura si non sum volo#1 misceo duo , in res res volo#1 labo , immo pereo . 
semen cum sum terra commissum recenter , umidus occulte concipio inde uapor . 
fecundus terra primus radix haereo , emergo tandem uiuificata solus . 
hic sum terrenus quis#2 do primordium fructus , post hic sum quis#2 plus utilitas habeo . 
cum recens terra germen supereminet altus , se diffundo florus decoro humus . 
flos elabor , succo iam deficio , fio graue pondus fructificando suus . 
cum suus fructiferum perficio tempus germen , aridus colligo multiplico seges . 
pars hic fructus homo seruatur ad usus , denique ne#2 pereo , pars do unus solus . 
sic uariat , sic res renouat gratus uice tellus ; hic nutrio fetus#2 fetus#2 ille suus . 
resto adhuc terra quidam natura secretum , qui ego mirandus multus causa do . 
hic ita mirificus distinctio mirus locauit , ut nos nequeat causa patior reus . 
quisquis circuitus latus praecingo orbis , altus , profundum , lacus et mare terra uehit . 
cum uice maternus produco et excipio iste , Admiror quod non pondus presso labo . 
moles suus premo tellus et pondus multus , Inconcussa tamen sto , quasi moles careo . 
multus scio uelim quis#2 sum quod sustineo ille , quis#2 res , quis#2 humus pondus fero possum . 
ille locus grauitate suus suffulcio recipio , sustento proprius nihil nisi pondus is , Congerieque suus tam firmiter ille loco , ut nec qui flecto , nec titubo queo . 
aut basis sum et firmus se sto terra columna , aut diuina solus sustineo ipse manus . 
sed multus dubito facio ego quaestio duplex , ambiguus quis#2 solvo nemo possum : quis#2 terra porto , quis#2 per tam grandis uolumen Circumfert sol , quidue moveo facio . 
cum nec sol animal sum , nec ratio fruor , miro quod tantus se ratio rapio . 
ordo et cursus seruat , sphaera repeto et proprius nullus sors relinquo iter . 
quis#2 mouet hic , quis#2 sors motus , quis#2 sustineo ille ? 
qui via , quis#2 cursus sum se , scio uelim . 
volo#1 Endilichiae mouet applanos atque planeta , vis idem terra uiscera uiua facio . 
quis#2 tamen hic res sum , quis#2 volo#1 suus nescio mundum ? 
si dico#2 anima , nescio quis#2 sum is . 
hic scio quod deus sum quis#2 sustineo atque rego orbis , qui vita mundum do , uegetatque solus . 
per quis#2 securus non diruo ullus ruina , si quis#2 non teneo , non teneo ille locus . 
