Saluere iubeo spectator optumos , fides quis#2 facio maxumi , et vos fides . 
si verum dico#2 , signum clarus do ego , ut vos ego sum aequus iam inde ab principium scio . 
qui utor uino uetere sapio puto et quis#2 lubenter ueteres specto fabula ; anticua opus et verbum quom vos placo , aequus sum placeo ante alius ueteres fabula : namque nunc nouae quis#2 prodeo comoedia multus sum nequam quam#4 nummus noui . 
nos postquam populus#2 rumor intellego studiosus expeto vos Plautinus fabula , anticuam eiius edo comoedia , quam#4 vos probastis quis#2 sum in seni ; namque iuniorum quis#2 sum non norunt , scio ; verum ut cognosco do opera sedulus . 
hic quom primus ago sum , uicit omnis fabula . 
is tempestas flos poeta sum , quis#2 nunc abeo hinc in communis locus . 
sed tamen apsentes prosum pro praesens . 
vos omnis opus magnus sum oro volo#1 benignus ut opera do ad noster grex . 
eicio ex animus cura atque alienus aes , ne#2 quis#2 formido flagitatorem suus : ludus sum , ludus do sum argentaria ; tranquillum sum , Alcedonia sum circum forum : ratio utor , ludus posco nemo , secundum ludus reddo autem nemo . 
auris uociuae si sum , animus aduortite : comoediai nomen do vos volo#1 . 
Cleroymenoi uocatur hic comoedia Graece , Latine Sortientes . 
Diphilus hic Graece scribo , postid rusum denuo Latine Plautus cum latro nomen . 
senex hic maritus habito ; is sum filius , is unus cum pater in illisce habito aedes . 
sum is quidam seruos quis#2 in morbus cubo , immo hercle vero in lectus , ne#2 quis#2 mentior ; is seruos , sed abhinc annus facio sum sedecim quom conspicatust primulo crepusculo puella expono . 
adeo extemplo ad mulier quis#2 ille expono , oro ut is do se : exoro , aufero ; defero rego domus , do era suus , oro ut is curo , educo . 
era facio , educauit magnus industrius , quasi si sum ex se nascor , non multus secus . 
postquam is adoleuit ad is aetas ut vir placeo possum , is puella hic senex amo ecflictim , et item contra filius . 
nunc se uterque contra legio paro#2 , paterque filiusque , clam alter alter : pater adlegauit uilicum quis#2 posco se istanc uxor : is spero , si is sum do , se sum paro clam uxor excubias foris#2 ; filius is autem armigerum adlegauit suus quis#2 se is uxor posco : scio , si is impetro , sum quod amo intro praesepis suus . 
seni uxor sentio vir amor opera do , propterea unus consentio cum filius . 
ille autem postquam filius sentio suus idem ille amo et sum impedimentum se , hinc adulescens peregre ablegauit pater ; scio is mater do opera apsenti tamen . 
is , ne#2 exspecto , hodie in hic comoedia in urbs non redeo : Plautus nolo , pons interrumpo , quis#2 sum is in iter . 
sum hic inter se quos nunc credo dico#2 : " quaeso hercle , quis#2 istuc sum ? 
seruiles nuptiae ? 
seruin uxor duco aut posco se ? 
nouom affero , quod fio nusquam gens " . 
at ego aiio is fio in Graecia et Carthagini , et hic in noster terra in terra Appulia ; maioreque opus ibi seruiles nuptiae quam#4 liberalis etiam curo solo ; is ni fio , ego pignus si quis#2 uolt do in urna mulsum , Poenus dum iudex siet vel Graecus adeo#2 , vel meus caussa Apulus . 
quis#2 nunc ? 
nihil ago ? 
sentio , nemo sitio . 
Reuortar ad ille puella expositiciam : quam#4 seruo summa vis se uxor expeto , is inuenietur et pudicus et liber , ingenua Atheniensis , neque quisquam stuprum facio profecto in hic quidem comoedia . 
mox hercle vero , post transigo fabula , argentum si quis#2 do , ut ego suspicor , ultro eo nubo , non maneo auspices . 
tantus sum . 
Valete , bene res gerite , uincite uirtute verum , quod facio antidhac . 
non ego licet meus res ego solus , ut volo#1 , loquor atque cogito sine ted arbitro ? 
quis#2 tuuus , malus#3 , ego sequor ? 
quia certus sum ego , quasi umbra , quoquo tuuus eo , tu semper sequor ; quin edepol etiam si in crux volo#1 pergo , sequor decretumst . 
dehinc conicito ceterum#2 , possisne necne clam ego sutelis tuus praeripio Casinam uxor , proinde ut postulo . 
quis#2 tu negotist ego ? 
quis#2 ais , inpudens ? 
quis#2 in urbs reptas , uilice hau magnus pretium ? 
lubet . 
quin rus sum in praefectura tuus ? 
quin potius quod legatus sum tu negotium , is cura atque urbanus res tu apstines ? 
huc ego uenisti sponsa praeripio meus : abeo rus , abeo dierectus tuus in provincia . 
Chaline , non sum obliviscor officium meus : praeficio rus rectus quis#2 curo tamen . 
ego huc quod ueni in urbs si impetrauero , uxor ut iste duco quam#4 tuuus deperis , bellus et tenellus Casinam , conseruam tuus , quando ego is ego rus uxor abduco , rus incubo usque in praefectura meus . 
Tun ille duco ? 
hercle ego suspendium quam#4 tuuus is potior fio satiust mortuom . 
meus praedast ille : proin tuuus tu in laqueus induo . 
ex sterculino ecfosse , tuus illaec praeda sum ? 
scio hic ita sum . 
vae tu ! 
quot tu modus , si uiuo , habeo in nuptiae miser meus ! 
quis#2 tuuus ego facies ? 
Egone quis#2 facio tu ? 
primus omnis hic luceo nouae nuptus fax ; postilla ut semper inprobus nihilique sum , postid locus quando ad uillam venio , do tu amphora unus et unus semita , fons unus , unus ahenum et octo dolium : quis#2 nisi sum semper plenus , ego tu impleo flagrum . 
ita tu aggerunda curuom aqua facio probus ut postilena possum ex tu fio . 
post autem rus nisi tuuus aceruom edo aut quasi lumbricus terra , quod tu postulo gusto quisquam , numquam edepol ieiunium ieiunumst aequus atque ego tu rus reddibo . 
Postid , quom lassus sum et famelicus , noctu ut condignus tu cubo curo . 
quis#2 facies ? 
concludo in fenstram firmiter , unde ausculto possum quom ego ille ausculer : quom ego ille dico#2 , " ego animule , ego Olympium , meus vita , meus mellilla , meus festiuitas , sine tuus ocellus deosculer , uoluptas meus , sine amo ted amo , meu festus dies , meu pullus passer , meus columba , ego lepus " quom ego hic dico#2 dico#2 , tum tuuus , furcifer , quasi mus , in medius parieti uorsabere . 
nunc ne#2 tuuus tu ego respondeo postulo , abeo intro . 
Taedet tuus sermo . 
tu sequor . 
hic quidem pol certus nihil ago sine med arbitro . 
Opsignate cella , refercio anulus ad ego : ego huc transeo in proximus ad meus uicinam . 
vir si quis#2 uolet ego , facio hinc accersatis . 
prandium jubeo senex se paro#2 . 
St ! 
taceo atque abeo ; neque parus neque hodie coquo , quando is ego et filius aduorsatur suus animus amorisque caussa suus , flagitium ille homo ! 
ego ille fames , ego ille sitis , maledictum , malefactis amator ulciscar , ego pol ille probus incommodum dico#2 ango , facio uti proinde ut sum dignus vita colo , Accheruntis pabulum , flagitium persequor , stabulum nequitia . 
nunc huc meus fortuna is queror ad uicinam . 
sed forum concrepo , atque eapse eccam egredior ! 
non pol per tempus iter huc ego incipio . 
sequor , comes , in proximus ego huc . 
heus vos , [ ecquis hic quis#2 loquor audio ? 
] ego hic sum , vir si aut quispiam quaero . 
nam ubi domus solus sum , sopor manus caluitur . 
Iussin colum fero ego ? 
Myrrhina , salue . 
Salue mecastor . 
sed quis#2 tuuus sum tristis , amo ? 
domus et foris#2 aegre quod siet satum semper sum . 
nam ego ibam ad tu . 
et pol ego iste ad tu . 
sed quis#2 sum quod tuus nunc animus aegrest ? 
nam quod tu sum aegre , idem mist diuidiae . 
credo , ecastor , namque uicinam nemo amo meritum magus quam#4 tu nec qui in multus sum ego quis#2 ego uelim . 
amo tu , atque istuc expeto scio quis#2 sum . 
Pessumis ego modus despicatur domus . 
Hem , quis#2 sum ? 
dico#2 idem ( namque pol hau satum meus cor accipio querellas tuus ) , opsecro . 
vir ego habeo pessumis despicatus modus , nec ego ius meus optinendi optio sum . 
mirus sum , verum si praedico , namque virus ius suus ad mulier optinere hau queunt . 
quin ego ancillula ingratiis postulo , quis#2 meus sum , quis#2 meus educo sumptus siet , uilico suus se do , sed ipsus is amo . 
Opsecro , taceo , namque hic nunc licet dico#2 : nos sum . 
ita sum . 
Vnde is tu sum ? 
namque peculium proba nihil habeo addecet clam vir , et quis#2 habeo , pario#2 is hau commode sum , quin uiro aut suptrahat aut stuprum invenio . 
hic virus censeo sum omnis quisquis tuom sum . 
tu quidem aduorsum tuus amica omnis loquor . 
taceo sum , stultus , et ego ausculto . 
nolo sum tuuus illic#2 aduorsari , sine amo , sine quod iubeo is facio , quando tu nihil domus delicuom sum . 
Satin sanus sum ? 
namque tuquidem aduorsus tuus istaec res loquor . 
insipiens , semper tuuus hic uerbo uitato aps tuus uiro . 
quisque uerbo ? 
I foras , mulier . 
St ! 
taceo . 
quis#2 sum ? 
is ! 
quis sum , quis#2 video ? 
vir eccum eo . 
intro abeo adpropera , ago amo . 
impetro , abeo . 
mox magis quom otium et ego et tu sum , igitur tu loquor . 
nunc valeo . 
valeo . 
Omnibu res ego amor credo et nitoribu nitidus anteuenire nec potio quisquam commemorarier quod plus salum plusq lepus hodie habeo ; coquus equidem nimium demiro , quis#2 utor condimentum , is is condimentum unus non utier , omnibu quod praesto . 
nam ubi amor condimentum ineo , quoiuis placeo esca credo ; neque salio neque suaue sum possum quisquam , ubi amor non admisceo : fel quod amarumst , is mel facio , homo ex tristis lepidus et lenis . 
hic ego de ego coniecturam domus facio magus quam#4 ex audio ; quis#2 quom amo Casinam , magus niteo , munditia munditia antideo : myropola omnis sollicitus , ubiquomque sum lepidus unguentum , unguor , ut ille placeo ; et placeo , ut uideor . 
sed uxor ego excrucio , quia uiuit . 
tristis asto aspicio . 
blandus hic ego malus res appello sum . 
Vxor meus meaque amoenitas , quis#2 tuuus ago ? 
abeo atque apstine manus . 
Heia , meus iuno , non decet sum tu tam tristis tuus Ioui . 
quis nunc abeo ? 
mitto ego . 
mane . 
non maneo . 
at pol ego tu sequor . 
Opsecro , sanun sum ? 
sanus . 
quam#4 ted amo ! 
nolo amo . 
non poto impetro . 
Enicas . 
verum dico#2 uelim . 
credo ego istuc tu . 
respicio , o ego lepos . 
Nempe ita ut tuuus ego sum . 
Vnde hic , amo , unguentum oleo ? 
Oh pereo ! 
manufesto miser teneo . 
cesso caput pallium detergeo . 
ut tu bonu Mercurius perdo , myropola , quia hic ego do . 
Eho tuuus nihilum , canus culex , vix teneo quin quis#2 decet tu dico#2 , senectan aetas unguento per uias , ignaue , incedo ? 
Pol ego amicus#2 do quidam opera , dum emo unguentum . 
ut cito commentust ! 
ecquis tu pudeo ? 
omnis quis#2 tuuus volo#1 . 
Vbi in lustrum jaceo ? 
Egone in lustrum ? 
scio plus quam#4 tuuus ego arbitrare . 
quis#2 is sum ? 
quis#2 scio ? 
tu sene omnis senex homo nemo sum ignauiorem . 
Vnde is , nihilum ? 
ubi sum ? 
ubi lustror ? 
ubi bibo ? 
madeo mecastor : video palliolum ut rugat ! 
deus ego et tu infelicent , si ego in os#2 meus hodie uini gutta indo . 
immo ago ut iubeo bibo , sum , disperde res . 
Ohe , iam satis uxor sum ; comprime tu ; nimium tinnis , relinquo aliquantus oratio , cras quod ego litigo . 
sed quis#2 ais ? 
iam domo animus , potius ut quod vir uelit fio is facio quam#4 aduorsere contra ? 
qui de res ? 
rogo ? 
super ancilla Casinus , ut do nubo noster uilico , seruo frugi atque ubi ille bene sum lignum , aqua calida , cibus , uestimentis , ubique educo#1 puer quos pario se , quam#4 ille seruo nequam do , armigero nilum atque inprobo , quisque homo hodie peculium nummus non sum plumbeus . 
mirus ecastor tu senecta aetas officium tuom non memini . 
quis#2 iam ? 
quia , si facio rectus aut commode , ego sino curo ancilla , quis#2 meus sum curatio . 
qui , malus#3 , homo scutigerulo do iubeo ? 
quia enim filius nos oportet opitulari unicus . 
at quamquam unicust , nihilum magis ille unicust ego filius quam#4 ego ille pater : ille ego aequiust quam#4 ego ille quis#2 volo#1 concedo . 
tu ecastor tu , homo , malus res quaero . 
Subolet , sentio . 
Egone ? 
tu . 
namque quis#2 friguttis ? 
quis#2 istuc tam cupidus cupa ? 
ut enim frugi seruo do potius quam#4 seruo inprobo . 
quis#2 si ego impetro atque exoro ab uilico caussa meus ut is ille permitto ? 
quis#2 si ego autem ab armigero impetro is ille permitto ? 
atque hic credo impetrassere . 
Conuenit . 
volo#1 tuus Chalinum huc euocem verbum foras ? 
tu is oro , ego autem oro uilicum . 
sane volo#1 . 
iam hic sum . 
nunc experiemur noster uter sum blandus . 
Hercules dique iste perdo , quod nunc licet dico#2 . 
ego discrucior miser amor , ille autem quasi ob industria ego aduorsatur . 
Subolet hic iam uxor quod ego machinor : propter is res magis armigero do opera de industria . 
qui ille deus omnis deaeque perdo ! 
tu uxor aio tuus ego uocare . 
ego enim uocari jubeo . 
Eloquere quis#2 uelis . 
primus ego tu porrectiore frons#2 volo#1 ego loquor ; stultitia sum is tu sum tristis quisque potestas plus possum . 
probus et frugi homo iam pridem sum arbitror . 
intellego . 
quin , si ita arbitrare , emitto ego manus ? 
quin is volo#1 . 
sed nihil sum ego cupio facio , nisi tuuus facio adiuuas . 
quis#2 uelis modus is uelim ego scio . 
ausculto , ego loquor . 
Casinam ego uxor promitto uilico noster do . 
at tuus uxor filiusque promitto ego . 
scio . 
sed utrum nunc tuuus caelibem tu sum mauis liber an maritus seruom aetas dego et gnatos tuus ? 
optio hic tuus sum : uter hic volo#1 conditio accipio . 
liber#4 si sum , meus periculum uiuam ; nunc uiuo tuus . 
de Casinus certus sum concedo homo nascor nemo . 
intro abeo atque actutum uxor huc euoca ante aedis cito , et sitellam huc tu ecferto cum aqua et sors . 
satum placo . 
ego pol iste iam aliquouorsum tragulam decidero . 
nam si sic nihil impetro possum , saltem sortiar . 
ibi ego tu et suffragatores tuus ulciscar . 
Attamen ego optinget sors . 
ut quidem pol pereo cruciatus malus . 
ego ille nubo , machinare quidlubet quouis modus . 
Abin hinc ab oculus ? 
invitus ego video , uiuam tamen . 
Sumne ego miser homo ? 
satin omnis res sum aduorsae ego ? 
iam metuo ne#2 Olympionem meus uxor exorauerit ne#2 Casinam duco : si is facio sum , ecce ego nullus senex ! 
si non impetrauit , etiam specula in sortitust ego . 
si sors autem decollassit , gladius facio culcita is incumbo . 
sed progredior optume eccum Olympium . 
Vna edepol opus in furnus calidus conditus atque ibi torreto ego pro panus rubido , era , qui iste opus ab ego impetro , quod postulo . 
Saluos sum , salua spes sum , ut verbum audio . 
quis#2 tuuus ego tuus , era , libertas territo ? 
quis#2 si tuuus nola filiusque etiam tuus , vos inuitis atque ambo ingratiis unus libella liber#4 possum fio . 
quis#2 istuc sum ? 
quicum litigo , Olympium ? 
cum idem qui tuuus semper . 
cum uxor meus ? 
quam#4 tuuus ego uxor ? 
quasi uenator tuuus quidem sum : dies atque nox cum canis aetas exigo . 
quis#2 ago , quis#2 loquor tu ? 
oro , opsecrat ne#2 Casinam uxor duco . 
quis#2 tuuus postea ? 
Negaui enim ipse ego concedo Ioui , si is ego oro . 
deus tu seruassint ego ! 
nunc in fermentum totast , ita turget ego . 
ego edepol ille medius dirruptam uelim . 
credo edepol sum , siquidem tuuus frugi bonus sum . 
verus edepol tuus ego odiosus sum amatio : inimicus sum tuus uxor ego , inimicus filius , inimicus familiaris . 
quis#2 is refero tuus ? 
unus tu hic dum propitius sum Iuppiter , tuuus iste minuo caue deus floccus facio . 
nugae sum iste magnus . 
quasi tuuus nescius repente ut emoriantur humanus Ioues . 
sed tandem si tuuus Iuppiter sum mortuus , quom ad deus parvus redeo regnum tuom , quis#2 ego subueniet tergum aut capitium aut crus ? 
opinio melius res tu habeo tuus , si hic impetro , ut ego cum Casinus cubo . 
non hercle opinor possum , ita uxor acriter tuus insto ne#2 ego do . 
at ego sic ago : conicio sors in sitellam et sortiar tu et Chalino . 
ita res nata intellego : necessumst uorsis gladius depugnarier . 
quis#2 si sors alius quam#4 uoles evenio ? 
benedicus . 
deus sum fretus , deus spero . 
non ego istuc uerbum empsim tittibilicio ; namque omnis mortalis deus sum fretus , sed tamen video ego deus fretus saepe multus decipi . 
St ! 
taceo parumper . 
quis#2 volo#1 ? 
Eccum exeo foras Chalinus intus cum sitella et sors . 
nunc nos confero signum depugnabimus . 
fax , Chaline , certus ego quis#2 meu vir ego uelit . 
ille edepol video ardeo tu extra porta mortuus . 
credo ecastor uelle . 
at pol ego hau credo , sed certus scio . 
multus artifex sum ego quam#4 rebar : hariolus hic habeo domus . 
quis#2 si propius attollamus signum eamusque obuiam ? 
sequor . 
quis#2 vos ago ? 
adsum quis#2 imperauisti omnis : uxor , sors , situla atque egomet . 
tu unus assum plus quam#4 ego volo#1 . 
tu quidem edepol ita video ; stimulus ego nunc sum tu , fodico Corculum ; adsudascis iam ex metus , mastigia . 
taceo , Chaline . 
Comprime istunc . 
immo istunc quis#2 disco do . 
Adpone hic sitellam , sors cedo ego . 
animus aduortite . 
atqui ego census aps tu possum hic ego impetro , uxor meus , Casinus ut uxor ego do ; et nunc etiam censeo . 
tu do ille ? 
ego enim ah , non is volo#1 dico#2 : dum " ego " volo#1 , " hic " dico#2 , atque adeo#2 ego dum cupio perperam iam dudum hercle fabulor . 
Pol tuuus quidem , atque etiam facio . 
hic immo hercle ego uah ! 
tandem redeo vix ueram in uiam . 
per pol saepe pecco . 
ita fio , ubi quis#2 tanto opus expeto . 
sed tu uterque tuus pro jus , ego atque hic , oro . 
quis#2 sum ? 
dico#2 enim , meus mulsa : de istac Casinus hic noster uilico gratia facio . 
at pol ego neque facio neque censeo . 
tum igitur ego sors utrimque iam diribeam . 
quis uotat ? 
bonus atque aequus istuc sum jus iudico . 
postremo , si illuc quod uolumus eueniet , gaudeo ; sin secus , patior anima aequum . 
teneo sors tu . 
video quis#2 scriptumst . 
unus . 
Iniquomst , quia iste prius quam#4 ego sum . 
accipio hic sum . 
cedo . 
mane , unus venio in mens modus : video ne#2 quis#2 illic#2 insit alius sors sub aqua . 
verbero , men tu censeo sum ? 
nullus sum . 
habeo quiesco animus modus . 
quod bonus atque fortuno sum ego Magnus malus#3 tu quidem edepol credo eueniet ; noui pietas tuus . 
sed manedum : num iste aut populna sors aut abiegnast tuus ? 
quis#2 tuuus is cura ? 
quia enim metuo ne#2 in aqua summa nato . 
Eugae ! 
caue . 
Conicite sors nunciam ambo huc . 
Eccere ! 
Vxor , aequus . 
nolo uxor credo . 
habeo animus bonus . 
credo hercle , hodie deuotabit sors si attingo . 
taceo . 
taceo . 
deus quaeso ut quidem tuuus hodie canis et furca fera . 
ego ut sortitus evenio ut quidem hercle pes pendeo . 
at tuuus ut oculus emungare ex caput per nasus tuus . 
quis#2 timeo ? 
paro oportet sum iam laqueus tu . 
pereo . 
animus aduortite ambo . 
taceo . 
nunc tuuus , Cleustrata , ne#2 ab ego memor malitiosus de hic res facio aut suspices , tu permitto : tueor sors . 
perdo ego . 
lucrum facio . 
facio . 
deus quaeso ut tuus sors ex sitella ecfugerit . 
ain tuuus ? 
quia tueor sum fugitiuos , omnis tu imitor cupa ? 
utinam tuus quidem iste , sicut Herculeus praedico#1 quondam prognatis , in sortior sors delinquo . 
tu ut liquescas ipse , actutum uirgis calefactabere . 
hic ago sum , Olympium . 
si hic litteratus ego sino . 
quod bonus atque fortuno ego sum ! 
ita vero , et ego . 
non . 
immo hercle . 
immo ego hercle . 
hic uincet , tuuus uiues miser . 
Percide os#2 tuuus ille odium . 
ago , ecquis fio ? 
caue obiexis manus . 
Compressan palma an porrigo ferio ? 
ago ut volo#1 . 
is tu ! 
quis#2 tu istunc tactio sum ? 
quia Iuppiter jubeo meus . 
ferus malus , ut ille , rusum . 
pereo ! 
pugna caedor , Iuppiter . 
quis#2 tu tactio hic sum ? 
quia jubeo hic iuno meus . 
patior sum , siquidem ego uiuo meus uxor imperium exhibeo . 
tam hic loquor licet oportet quam#4 iste . 
Qur omen ego uituperat ? 
malus , Chaline , tu cauendum censeo . 
Temperius , postquam oppugno sum os#2 . 
ago , uxor , nunciam sors . 
vos aduortite animus . 
prae metus ubi sum nescio . 
pereo ! 
cor lienosum , opinor , habeo , iam dudum salio , de labor pectus tundo . 
teneo sors . 
Ecfer foras . 
Iamne mortuus ? 
ostendo . 
meus hic sum . 
malus crux east quidem . 
vinco sum , Chaline . 
cum nos deus iuuere , Olympium , gaudeo . 
Pietas facio sum meus atque maiores meus . 
intro abeo , uxor , atque adorno nuptiae . 
facio ut iubeo . 
Scin tuuus rus hinc sum ad uillam longus quo duco ? 
scio . 
intro abeo et , quamquam hic tu aegre sum , tamen facio accuro . 
licet . 
eo nos quoque intro , horto ut propero . 
numquid moror ? 
nam praesens hic multus verbum fio non desidero . 
si nunc ego suspendo , meus opera luserim et praeter opera restim sumo facio et meus inimicus uoluptatem creauerim . 
quis#2 opus sum , quis#2 sic mortuus ? 
equidem tamen sors sum uictus , Casinus nubo uilico . 
atque is non tam aegrest iam , uicisse uilicum , quam#4 is expetiuisse opus tam magnus senex , ne#2 is ego do atque ut ille nubo . 
ut ille trepido , ut festino miser ! 
ut sussultabat , postquam uicit uilicus ! 
attat ! 
concedo huc , audio aperio foris , meus beneuolentes atque amicus#2 prodeo . 
hic ex insidiae hic ego insidiae do . 
sine modus rus ueniat : ego remitto ad tu vir cum furca in urbs tamquam carbonarius . 
ita fio oportet . 
fio et curo do . 
volo Chalinum , si domus sum , mitto tu opsonatum , ut etiam in maeror insuper inimicus noster miseria hic adiungerem . 
Recessim do ego ad paries , imitor nepam ; captandust hic clanculum sermo ego . 
nam ille ego alter cruciat , alter , macero . 
at candidatus cedo hic mastigia , stimulus loculus . 
Protollo mors ego ; certus sum , hic Accheruntem praemittam prius . 
ut tu ego invenio sum opsequens ! 
quod magnus cupio , eiius copia facio tu , sum hodie tu quod amo clam uxor . 
taceo . 
ita ego deus bene amo ut ego vix reprimo labrum ob istanc res quin tu deosculer , uoluptas meus . 
quis#2 , deosculere ? 
quis#2 res ? 
quis#2 uoluptas tuus ? 
credo hercle ecfodere hic uolt uesicam uilico . 
ecquis amo nunc ego ? 
immo edepol ego quam#4 tu parvus . 
Licetne amplector tu ? 
quis#2 , " amplector " ? 
licet . 
ut , quia tu tango , mel ego uideor lingo ! 
Vltro tu , amator , apage tu ab dorsum meus ! 
illuc sum , illuc , quod hic hic facio uilicum : et idem ego pridem , quom is aduorsum ueneram , facio atriensis uoluerat sub ianua . 
ut tu morigerus hodie , ut uoluptati sum ! 
ut tu , dum uiuam , bene uelim plus quam#4 ego . 
hodie hercle , opinor , hic conturbo pes : solo hic barbatus sanus sectarius senex . 
ut ego hodie Casinam deosculabor , ut ego bonus multus facio clam meus uxor ! 
Attatae ! 
nunc pol ego demum in rectus redeo semita . 
hic ipsus Casinam deperit . 
habeo uiros . 
iam hercle amplexari , iam osculor gestio . 
sine priu deduco . 
quis#2 , malus#3 , propero ? 
amo . 
at non opinor fio hic possum hodie . 
possum , siquidem cras censeo tu possum emitti manus . 
enim vero huc auris magus sum adhibeo ego : iam ego unus in saltus lepidus aper capio duo . 
apud hic sodalis meus atque uicinum ego locus sum paratus : is ego amor omnis meus concredui ; is ego se locus dico#2 do . 
quis#2 eiius uxor ? 
ubi sum ? 
lepidus reperio . 
meus uxor uocabit huc is ad se in nuptiae , ut hic sum se cum , se adiuuet , se cum cubo ; ego jubeo , et dico#2 se factura uxor meus . 
ille hic cubo , vir abeo faxo domus ; tuuus rus uxor dux : is rus hic sum tantisper dum ego cum Casinus facio nuptiae . 
hic tuuus ante lux rus cras dux postea . 
Satin doceo ? 
astutus . 
ago modus , fabricamini , malus hercle uostro tam uorsuti uiuitis . 
Scin quis#2 nunc facio ? 
loquor . 
teneo marsuppium , abeo atque opsona , properus , sed lepidus volo#1 , molliculas esca , ut ipse molliculus sum . 
licet . 
Emito sepiolas , lepadas , lolligunculas , hordeias , immo triticeias , si sapio . 
solea . 
qui quaeso potius quam#4 sculponeas , quibu battuatur tu os#2 , senex nequissume ? 
Vin lingulacas ? 
quis#2 opust , quando uxor domus sum ? 
is lingulaca sum nos , namque numquam taceo . 
in res praesens ex copia piscaria consulo quis#2 emo possum . 
aequus ora , abeo . 
argentum parco nolo , opsonato ampliter . 
nam ego uicino hic etiam conuento sum opus , ut quod mandaui curo . 
Iamne abeo ? 
volo#1 . 
tribus non conduco possum libertas quin ego ille hodie comparo magnus malus#3 quinque hic omnis res meus era iam facio palam . 
Manufesto teneo in noxia inimicus meus . 
sed si nunc facio uolt era officium suus , noster omnis lis sum . 
Pulchre praeuortar uiros . 
noster omen eo dies ; iam uicti uicimus . 
eo intro , ut is quod alius condiuit coquus , ego nunc uicissim ut alius pactus condio , quo is quisque paro sum ut paro ne#2 siet sietque is paro quod paro non sum . 
nunc amicus#2 , annus inimicus sum imago , Alcesime , ego scio , nunc specimen specio , nunc certamen cerno . 
Qur amo ego castigo , is ponito ad compendium , " canus caput " " aetas alienus " is addo ad compendium , " quisque sum uxor " , is quoque illuc ponito ad compendium . 
miserus ego ex amor quam#4 tu video nemo . 
facio uacent aedes . 
quin edepol seruos , ancilla domus certus sum omnis mitto ad tu . 
Oh , nimium scio scitus sum . 
sed facitodum merula per uorsus quod canto tuuus colo : " cum cibus cum quiqui " facio ut ueniant , quasi eo Sutrium . 
Meminero . 
is , nunc enim tuuus demum nullus scio scitus sum . 
cura , ego ad forum modus eo : iam hic sum . 
ambulo . 
facio habeo lingua tuus aedes . 
quis#2 ita ? 
cum ueniam , uocent . 
Attatae ! 
caedo tuuus homo sum : nimius deliquia facio . 
quis#2 ego amo refero , nisi sum doceo atque dicaculus ? 
sed tuuus caue in quaesitio ego sum . 
Vsque adeo domus . 
hic sum ecastor quod ego vir tanto opus oro meus , ut propero arcesso hic huc ad ego uicinam meus , liber aedes ut se sum Casinam quo deduco . 
nunc adeo#2 nequaquam arcesso , ne#2 ille ignauissumis liber locus potestas sum , uetulis ueruecibus . 
sed eccum egredior , senatus columen , praesidium popli , meu uicinus , meus uiro quis#2 liber praehibet locus . 
non ecastor uilis emptust modius quis#2 venio salum . 
miro huc iam non arcessi in proximus uxor meus , quis#2 iam dudum , si arcesso , orno exspecto domus . 
sed eccam , opino , arcesso . 
Salue , Cleustrata . 
et tuuus , Alcesime . 
Vbi tuus uxor ? 
intus ille tu , si se arcesso , mano ; namque tuus vir ego oro ut is iste ad tu adjuvo mitto . 
Vin vox ? 
sine is : tu nolo , si occupo sum . 
otium sum . 
nihil moror , molestus is sum nolo ; post conuenero . 
non orno iste apud vos nuptiae ? 
orno et parus . 
non ergo opus sum adiutrice ? 
satum domist . 
Vbi nuptiae sum , tum iste conuenibo . 
nunc valeo , atque istanc iubeo . 
quis#2 ego nunc facio ? 
flagitium magnus facio miser propter opera ille hirqui inprobi , edentuli , quis#2 hic ego contraho ; opera uxor polliceor foras , quasi catillatum . 
flagitium homo , quis#2 dico#2 ego suus uxor hic arcesso sum ; is se is nego morarier . 
atque edepol mirus ni subolet iam hic hic uicinae meus . 
verus autem altrouorsum quom is ego ratio puto , si quis#2 eiius sum , sum ego postulatio . 
eo intro , ut subduco nauim rusum in puluinaria . 
iam hic sum lepidus ludificatus . 
miser ut festino senis ! 
nunc ego ille nihilum , decrepitus meus vir ueniat uelim , ut is ludificem uicissim , postquam hic deludo alter . 
nam ego aliquis contraho cupio litigi inter is duo . 
sed eccum incedo . 
at , quom aspicio tristis , frugi censeo . 
stultitia magnus sum , meus quidem sententia , homo amator ullus ad forum procedo , in is dies quisque quod amo in mundum siet ; sicut ego facio stultus : contriui dies , dum astus advocatus quidam cognatus meus ; quis#2 hercle ego lis adeo#2 perdo gaudeo , ne#2 ego nequiquam se hodie aduocauerit . 
nam meus quidem animus quis#2 aduocatos aduocet rogito oportet prius et contarier adsitne is animus necne is as quis#2 aduocet : si nego as , exanimo amitto domus . 
sed uxor ante aedis eccam . 
is miseror ego ! 
metuo ne#2 non sum surdus atque hic audiuerit . 
audio ecastor cum malus magnus tuus . 
accedo propius . 
quis#2 ago , meus festiuitas ? 
tu ecastor praestolabar . 
Iamne orno rest ? 
Iamne hic traduxti huc ad nos uicinam tuus quis#2 tu adiutaret ? 
Arcessiui , ut jubeo . 
verus hic sodalis tuus , amicus#2 bonus , nescioquid se sufflauit uxor suus : negauit possum , quoniam arcesso , mitto . 
vitium tu istuc magnus sum , blandus sum parus . 
non matrona officiumst , sed meretricium , vir alienum , ego vir , subblandirier . 
I tuuus atque arcesse ille : ego intus quod factost opus volo#1 accuro , ego vir . 
properus ergo . 
licet . 
iam pol ego hic aliquis in pectus inicio metus ; miserrumum hodie ego hic habeo amasius . 
video huc , amator si ab forum redeo domus , quis#2 ego atque uxor ludificatust , larva . 
sed eccum ante aedis . 
ad tu hercle ibam commodum . 
et hercle ego ad tu . 
quis#2 ais , vir minimus pretium ? 
quis#2 tu mandaui ? 
quis#2 tu oraui ? 
quis#2 sum ? 
ut bene uociuas aedis facio ego , ut traduco huc ad nos uxor tuus ! 
satin propter tu pereo ego atque occasio ? 
quin tuuus suspendo tu ? 
Nemp tueor dico tuus arcesso sum uxor uxor meus . 
ergo arcessiuisse ajo se , et dico#2 tu is non mitto . 
quin eapse ultro ego negauit eiius opera se morarier . 
quin eapse ego adlegauit quis#2 iste arcesso . 
quin nihilum facio . 
quin ego perdo . 
quin benest , quin etiam diu morabor , quin cupio tu quin Aliquid aegre facio . 
quin facio lubens . 
numquam tu hodie " quin " sum plus quam#4 ego . 
quin hercle deus tu perdo postremo quidem ! 
quis#2 nunc ? 
missurusne sum ad ego uxor tuus ? 
duco , easque in magnus malus crux cum hic cum istac , cum amicus etiam tuus . 
abeo et alius cura , ego iam per hortus jubeo meus istuc transeo uxor ad uxor tuus . 
nunc tuuus ego amicus#2 sum in germanus modus . 
qui ego hic amor ego sum aui dico#2 do aut quot ego umquam erga Venus iniquus facio , quisque sic tot amans ego obuiam eueniant mora ? 
attat ! 
quis#2 illuc clamor , opsecro , in nostrast domus ? 
nullus sum , nullus sum , totus#2 , totus#2 occido#2 , cor metus mortuomst , membrum miser tremo , nescio unde auxilium , praesidium , perfugium ego aut opum copia comparo aut expeto : tantus factus modus mirus mirus modus intus video , nouam atque integer audacia . 
Caue tu , Cleustrata , apscede ab iste , opsecro , ne#2 quis#2 in tu malus facio ira percio . 
Eripite iste gladius , quis#2 suist impos animus . 
nam quis#2 sum quod hic huc timidus atque exanimo exsiliuit ? 
Pardalisca ! 
pereo ! 
unde meus usurpo auris sonitus ? 
respicio modus ad ego . 
o erus ego quis#2 tu sum ? 
quis#2 timidus sum ? 
pereo . 
quis#2 , pereo ? 
pereo ! 
et tuuus pereo . 
ab , pereo ? 
quis#2 ita ? 
vae tu ! 
immo istuc tu sum . 
ne cado , amo , teneo ego . 
quisquis sum , eloquere ego cito . 
fax venio , amo , pallium . 
timeo hic negotium quis#2 siet nisi hic meraclo se uspiam percutio florus liber . 
Optine aura , amo . 
I in malus ab ego crux ! 
pectus , aura , caput teque deus perduint ! 
nam nisi ex tu scio , quisquis hic sum , cito , hic iam tu istuc cerebrum dispercutiam , excetra tuuus , ludibrium malus adhuc quis#2 ego habeo . 
erus ego quis#2 volo#1 meus ego ancilla ? 
nimium saeuis . 
numerus dico#2 . 
sed hic quisquis sum eloquere , in paucus confero : quis#2 intus tumultus sum ? 
Scibis , audio . 
malus#3 pessumumque hic modus intus apud nos tuus ancilla hic pactus exordiri coepio , quod haud Attica condecet disciplina . 
quis#2 sum is ? 
timor praepedit dico#2 lingua . 
possum scio ego istuc ex tu quis#2 negotium sum ? 
dico#2 . 
tuus ancilla , quam#4 tuuus tuus uilico volo#1 do uxor , is intus quis#2 intus ? 
quis#2 sum ? 
imitor malus malus disciplina , uiro quis#2 suus interminatur : vita quis#2 ergo ? 
Ah quis#2 sum ? 
Interemere ajo uelle vita , gladius Hem ! 
gladius quis#2 is gladius ? 
habeo . 
is miseror ego ! 
Qur is habeo ? 
Insectatur omnis domus per aedis nec quisquam prope ad se sino adeo : ita omnis sub arca , sub lectus lateo metus mussito . 
occido#2 atque intereo ! 
quis#2 illic#2 obiectumst malus tam repente ? 
insanio . 
Scelestissumum ego sum credo . 
immo si scio dico#2 quis#2 dico#2 hodie . 
Istuc expeto scio . 
quis#2 dico#2 ? 
audio . 
per omnis deus et dea deierauit , occido is hic nox quicum cubo . 
Men occido#1 ? 
an quispiam ad tu attineo ? 
vah ! 
quis#2 cum is negotium tibist ? 
Peccaui : illuc dico#2 , uilicum , volo#1 . 
scio de via in semita degredere . 
num quis#2 ego mino ? 
tu infestus solist plus quam#4 quisquam . 
quamobrem ? 
quia se do uxor Olympioni , neque se tuus nec suus neque virus vita sino in crastinus protolli : is huc missa sum tu ut dico , ab is uti caueas tu . 
pereo hercle ego miser ! 
dignus tuuus . 
neque sum neque sum ego senex quisquam amator adaeque miser . 
ludus ego hic facetus ; namque quis#2 facio dico#2 omnis hic falsus dico#2 : era atque hic dolus ex proxumo hic profero , ego hic missa sum ludo . 
heus Pardalisca ! 
quis#2 sum ? 
sum quis#2 ? 
sum quod volo#1 exquiro ex tu . 
mora offero ego . 
at tuuus ego offero maeror . 
sed etiamne habeo nunc Casinus gladius ? 
habeo , sed duo . 
quis#2 , duo ? 
alter tu occido ajo , alter uilicum hodie . 
Occisissumus sum omnis quis#2 uiuont . 
lorica induo ego bonus sum opinor . 
quis#2 uxor meus ? 
non adeo atque adimo ? 
nemo audeo prope accedo . 
exoro . 
oro : nego pono alius modus ullus profecto , nisi se scio uilico non do eo . 
atqui ingratiis , quia non uolt , nubo hodie . 
namque qur non ego is perpetrem quod coepio , ut nubo ego ille quidem volo#1 , noster uilico ? 
Saepicule pecco . 
timor praepedit verbum . 
verus , opsecro tu , dico#2 med uxor oro ut exoro ille gladius ut pono et redeo ego intro ut licet . 
nuntio . 
et tuuus oro . 
et ego oro . 
at blandus oro , ut solo . 
sed audin ? 
si ecfexis hic , solea tu do et anulus in digitus aureus et bonus plurimus . 
opera do . 
fax ut impetro . 
is nunciam , nisi quispiam remorare ego . 
abeo et cura . 
redeo eccum tandem opsonatu meus adjuto , pompa duco . 
video , fur , ut sentio sub signum duco ! 
qui vero hic sum sentis ? 
quia quod tango , ilico rapio , si is eripio , ilico scindo : ita quoquo adueniunt , ubi ubi sum , duplex damnum dominus multo . 
Heia ! 
Attat ! 
cesso magnufice patriceque amicirier atque ita sum meus eo aduorsum . 
bonus vir , salue . 
Fateor . 
quis#2 fio ? 
tu amo : ego essurio et sitio . 
lepidus excuratus incedo . 
Aha , hodie Mane vero , quamquam fastidio . 
sum sum ! 
foetet tuus ego sermo . 
qui res ? 
hic res . 
Etiamne astus ? 
enim vero Dabo tu ut ego opinor , nisi resisto . 
potin ab ego abeo , nisi ego volo#1 uomere hodie ? 
mane . 
quis#2 sum ? 
quis#2 hic sum homo ? 
Eru sum . 
quis erus ? 
quisque tuuus seruos . 
Seruos ego ? 
atque meu . 
non sum ego liber#4 ? 
memini , memini . 
mane atque astus . 
Omitte . 
Seruos sum tuus . 
Optumest . 
Opsecro tu , Olympisce ego , ego pater , ego patronus . 
is , sapio sanus . 
tuus sum equidem . 
quis#2 ego opust seruo tam nequam ? 
quis#2 nunc ? 
quam#4 mox recreas ego ? 
cena modus si sum coquo . 
hic ergo abeo . 
properus cito intro eo et cito deproperate . 
ego iam intus sum , facio cena ego ut ebrius sum . 
sed lepidus nitideque volo#1 , nihil moror barbaricum bliteo . 
Stasne etiam ? 
I sum , ego hic habeo . 
numquid sum ceterum#2 quod mora sum ? 
gladius Casinam intus habeo ajo , quis#2 ego atque tu interimo . 
scio . 
sic sine habeo ; nugas ago : noui ego ille mala merces . 
quin tuuus i modus ego domus . 
at pol malus#3 metuo . 
I tuuus modus , perspicito prius quis#2 intus ago . 
tam ego meus vita tuus quam#4 tu carast . 
verus i modus . 
si tuuus iubeo , is ibitur tu . 
nec pol ego Nemea credo neque ego Olympia neque usquam ludus tam festiuos fio quam#4 hic intus fio ludus ludificabiles senium noster et noster Olympioni uilico . 
omnis festino intus totus aedes , senex in culina clamo , hortor coquus : " quin ago hodie ? 
quin do si quis#2 do ? 
propero , cena iam sum cocta oportet " . 
vilicus is autem cum corona , candidus uestitus , lavo exornatusque ambulo . 
Illaec autem armigerum ilico exorno duo quis#2 do pro Casinus nubo noster uilico . 
sed nimium lepidus dissimulo , quasi nihil scio sum huiius quod futurumst ; dignus autem coquus nimium lepidus is reus do opera , ne#2 ceno senex , aula peruortunt , ignis restinguont aqua : ille oratus facio ; ille autem senex cupio extrudo inceno ex aedes , ut ipse solus uentris distendo suus . 
Noui ego ille ambestrices : corbita cibus comedo possum . 
sed aperio ostium . 
si sapio , uxor , vos tamen ceno , cena ubi sum coquo ; ego rus cenauero . 
nam nouom maritus et nouam nupta volo#1 rus prosequor , noui homo mos maleficus , ne#2 quis#2 is abripio . 
facio uostro animus uolup . 
sed propero iste atque iste actutum emitto , tandem ut ueniamus lux ; ego cras hic sum . 
cras habeo , uxor , ego tamen conuiuium . 
fio quod sum dico#2 : inceno senex foras extrudo mulier . 
quis#2 tuuus hic ago ? 
ego is quo ego ipse mitto . 
Veron ? 
serius . 
quis#2 hic specularis ? 
nihil equidem speculor . 
abeo : tuuus hic cunctus , intus alius festino . 
is . 
abeo hinc sum ergo , pessumarum malus . 
Iamne abeo illaec ? 
dico#2 hic quiduis licet . 
qui amo , tamen hercle , si essurit , nullus essurit . 
sed eccum progredior cum corona et lampade meu socius , compar , commaritus uilicus . 
ago tibicen , dum ille educo#1 huc nouam nupta foras , suaui cantus concelebro omnis hic platea Hymenaeus ego . 
Hymen Hymenaeus o Hymen ! 
quis#2 ago , meus salus ? 
Essurio hercle , atque adeo#2 hau salubriter . 
at ego amo . 
at ego hercle nihilum facio . 
tu amor pro cibost , ego iaiunitate iam dudum intestinum murmurant . 
nam quis#2 illaec nunc tam diu intus remoror remeligines ? 
quasi ob industria , quantus ego plus properus , procedo parvus . 
quis#2 si etiam si offendo Hymenaeus , si quis#2 cito prodeo ? 
censeo , et ego tu adiutabo in nuptiae communis . 
Hymen Hymenaeus o Hymen ! 
pereo hercle ego miser ! 
dirrumpi canto Hymenaeus licet : ille morbus quo dirrumpi cupio , non sum copia . 
Edepol ne#2 tuuus , si equus sum , sum indomabilis . 
quis argumentum ? 
nimium tenax sum . 
num ego experior uspiam ? 
deus melius facio ! 
sed crepo ostium , exeo foras . 
deus hercle ego cupio seruatum . 
iam oboleo Casinus procul . 
tuaque ut potior pollentia sum uincasque vir uictrixque sies , tuus vox supero tuomque imperium : vir tu uestiat , vir despolio . 
Noctuque et diu ut uiro subdolus sum , opsecro , memini . 
malus magnus suus hercle ilico , ubi tantillum peccassit . 
taceo . 
non taceo . 
qui res ? 
malus malus male monstro . 
facies tun hic res ego ex paro#2 imparatus ? 
is quaero , is volo#1 , hic ut infectus facio . 
ago Olympium , quando volo#1 , uxor accipio hic ab nos . 
do ergo , do si umquam sum hodie uxor . 
abito intro . 
amo , integrae atque imperitus hic impercito . 
sum sum . 
Valete . 
eo iam . 
eo . 
iam ualete . 
Iamne apscessit uxor ? 
Domist , ne#2 time . 
Euax ! 
nunc pol demum ego sum liber#4 . 
meus Corculum , melculum , uerculum . 
heus tuuus , malus , si sapio , cauebis ; meast hic . 
scio , sed meus fructust prior . 
teneo hic lampadem . 
immo ego hic teneo . 
Venu multipotens , bonus multus ego do , huiius quom copia ego do . 
o corpusculum malacus ! 
meus uxorcula quis#2 res ? 
quis#2 sum ? 
insto planta quasi luca bos . 
taceo sum , nebula haud sum mollis aequus atque hic sum pectus . 
Edepol papilla bellulus is miseror ego ! 
quis#2 sum ? 
pectus ego icit non cubito , verum aries . 
quis#2 tuuus ergo hic , quaeso , tracto tam durus manus ? 
at ego , quis#2 bellus hic tracto , non bellum facio . 
vah ! 
quis#2 negotist ? 
Opsecro , ut ualentulast ! 
paene exposiuit cubito . 
cubitum ergo eo uolt . 
quin eo ergo ? 
I , bellus belliatula . 
accipio bene et commode exeo intus ludus uisere huc in uiam nuptialis . 
numquam ecastor ullus dies rideo adaeque , neque hic quod relicuom sum plus rideo opinor . 
lubet Chalinum quis#2 ago scio , nouom nubo cum novus maritus . 
nec fallacia astutus ullu facio poeta atque ut hic sum fabre facio ab nos . 
Optunso os#1 nunc peruelim progrediri senex , quo senex nequis nullu uiuit . 
nisi ille quidem nequiorem sum arbitrare quis#2 praebeo ille locus . 
tu nunc praeses volo#1 hic , Pardalisca , sum , quis#2 hinc exeo is ut ludibrium habeo . 
Lubens facio et soleo . 
specto hinc omnis : intus quis#2 ago loquor . 
pono med , amo . 
et ibi licet audax quis#2 uelis liber proloquium . 
taceo , noster foris#2 crepo . 
neque quo fugio neque ubi lateo neque hic dedecu quo modus celo scio , tantus erus atque ego flagitium superauimu nuptiae noster , ita nunc pudeo atque ita nunc paueo atque ita inridiculo sum ambo . 
sed , ego insipiens novus nunc facio : pudeo quis#2 priu non puditumst umquam . 
opera do , dum meus facio itero : sum opera pretium auris accipio , ita ridiculum auditus , iteratu is sum quis#2 ego intus turbaui . 
Vbi intro hic nouam nupta deduco , rego via in conclaue abduco . 
sed tamen tenebrae ibi sum tamquam in puteus ; dum senex absum " decumbe " inquam . 
Conloco , fulcio , mollio , blandus , ut prior quam#4 senex nuptiae perpetrem . 
sauium ego siuit . 
enim iam magis adpropero , magus iam iubeo in Casinam inruo cupio ille opera senium surrupere , foris obdo , ne#2 senex ego opprimo . 
agedum , tuuus adeo hic . 
Opsecro , ubi tuus novus nuptast ? 
pereo hercle ego ! 
manufesta res . 
omnis in ordo fateri ergo aequus sum . 
quis#2 intus ago ? 
quis#2 ago Casinus ? 
satin morigerus sum ? 
pudeo dico#2 . 
memoro ordo , uti occeperas . 
pudeo hercle . 
ago audacter . 
post quis decubuisti , ind volo#1 . 
memoro quis#2 sum facio ? 
flagitium sum . 
Cauebunt quis#2 audio facio . 
hic magnumst . 
res perdo . 
quin tuuus pergo ? 
Vbi us suptus porro . 
quis#2 ? 
Babae ! 
quis#2 ? 
papa ! 
sum ? 
Oh , sum magnus . 
ferrum ne#2 habeo metus : is quaero occipio . 
dum gladius quaero ne#2 habeo , arripio capulum . 
sed quom cogito , non habeo gladius , namque sum frigidus . 
Eloquere . 
at pudeo . 
num radix sum ? 
non sum . 
num cucumis ? 
profecto hercle non sum quisquam holerum , nisi , quisquis sum , calamitas profecto attingo numquam . 
ita , quisquis sum , grandis sum . 
quis#2 fio denique ? 
edisserta . 
" amo , meus uxorcula , qur vir tuom sic ego sperno ? 
nimis tuuus quidem hercle inmeritum meus ego hic facio , quia ego tu expetiui " . 
ille hau uerbum facio et saepio ueste is quis#2 sum mulier . 
Vbi ille saltus video opsaeptum , rogo ut alter sino eo . 
volo#1 , ut obuortam , cubitum im ullus muttit ex surgo , ut in is in atque ille in Perlepide narro Sauium ita quasi saeta labrum ego compungit barba . 
continuo in genu ut astiti , pectu ego pes percutio . 
decido de lectus praecipes : supsilit , optundit os#2 ego . 
inde foras taceo profugio exeo hic ornatus quo video , ut senex hic idem poculum quo ego bibo bibo . 
Optume sum . 
sed ubi sum palliolum tuom ? 
hic intu reliquus . 
quis#2 nunc ? 
satin lepidus adita sum vos manus ? 
meritum . 
sed concrepuerunt foris . 
num ille ego nunc sequor ? 
magnus ego ardeo flagitium nec quis#2 ago meus rebu scio , nec meus ut uxor aspicio contra oculus , ita dispereo ; omnis palam sum probrum , omnis modus occido#2 miser . 
ita manufesto faux teneo nec quis#2 modus purgo scio ego meus uxor atque expalliatus sum miser , clandestinus nuptiae . 
censeo ego bonus sum . 
intro ad uxor meus sufferamque is meus tergum ob iniuria . 
sed ecquis sum quis#2 homo munus uelit fungier pro ego ? 
quis#2 nunc ago nescio , nisi ut improbus famulus imito atque domus fugio . 
nam salus nullus sum scapula , si domus redeo . 
Nugas istic dico#2 licet ? 
uapulo hercle ego invitus tamen etsi malus#3 mereo . 
hic do protinam et fugio . 
heus ! 
astus ilico , amator . 
occido#2 ! 
reuocor : quasi non audio , abibo . 
Vbi tuuus sum , quis#2 colo mos Massilienses postulo ? 
nunc tuuus si volo#1 subigito ego , probast occasio . 
redeo sum in cubiculum ; pereo hercle . 
ago , accedo huc modus . 
nunc ego tu aequus arbitrum extra Considius captauero . 
pereo ! 
fusti defloccabit iam illic#2 homo lumbus meus . 
hic iter faciundumst , iam illac lumbifragiumst obuiam . 
iubeo tu saluere , amator . 
ecce autem uxor obuiamst : nunc ego inter sacer saxumque sum nec quo fugio scio . 
hic lupus , hic canis : lupinum scaeua fusti res gero ; hercle opinor permutabo ego illuc nunc uerbum uetus : hic eo , caninus scaeuam spero bonus sum . 
quis#2 ago , dismarite ? 
ego vir , unde hic ornatus aduenis ? 
quis#2 facio scipio aut quod habeo pallium ? 
in adulterium , dum moechissat Casinam , credo perdo . 
occido#2 ! 
Etiamne eo cubitum ? 
Casinus sum . 
I in malus crux ! 
non amo ego ? 
quin respondeo , tuus quis#2 facio sum pallium ? 
Baccha hercle , uxor Baccha ? 
Baccha hercle , uxor Nugatur scio , namque ecastor nunc Baccha nullus ludo . 
obliviscor sum , sed tamen Baccha quis#2 , Baccha ? 
sin is fio non possum timeo ecastor . 
Egone ? 
mentire hercle . 
nam palleo male . 
n . 
. 
. 
quis#2 ego ve . 
. 
. 
us . 
. 
. 
am ego rogo ? 
male R ego gratulor . 
qu senex ho on ve unc Casinust quis#2 hic lem frus . 
. 
. 
rus . 
. 
. 
deus qui etiam ego miser famosus facio flagitium suus . 
non taceo ? 
non hercle vero taceo . 
nam tuuus magnus ego opsecrauisti opus Casinam ut posco uxor ego tuus amor caussa . 
ego istuc facio ? 
immo Hector Ilius tu quidem oppresset . 
facio ego istaec dico#2 quis#2 vos dico#2 ? 
rogito etiam ? 
si quidem hercle facio , facio nequiter . 
redeo modus huc intro : moneo , si quis#2 memini parvus . 
Hercle , opinor , potius vos credo quod vos dico#2 . 
sed , uxor , do uiro hic ueniam ego ; Myrrhina , os Cleustratam ; si umquam posthac aut amasso Casinam alo occepso modus , ne#2 ut is amasso , si ego umquam adeo#2 posthac talis admisero , nullus caussast quin pendeo ego , uxor , uirgis uerberes . 
censeo ecastor ueniam hic do , Cleustrata . 
facio ut iubeo . 
propter is res hic tu nunc ueniam minu grauate prosperus , hic ex longus longus ne#2 facio fabula . 
non irascor sum ? 
non sum irascor . 
Tuaen fides credo ? 
meus . 
lepidus uxor nemo quisquam quam#4 ego habeo hic habeo . 
ago tuuus , reddo hic scipio et pallium . 
teneo , si iubeo . 
ego quidem edepol insignio factast magnus iniuria : duo nubo , neuter facio quod nouae nuptus solo . 
spectator , quod futurumst intus , is memoro . 
hic Casinus huiius reperio filia sum ex proxumo eaque nubo Euthynico noster erilis filius . 
nunc vos aequomst manus meritum mereo merces do : quis#2 facio , clam uxor duco semper scortum quod uolet ; verum quis#2 non manus clare quantum possum plauserit , is pro scortum suppono hircus ungo nautea . 
