regno dominus noster Iesus Christus in perpetuus . 
annus incarnationis is octingentesimo tredecimo , quis#2 sum annus regnum gloriosus et orthodoxus imperator Karoli quadragesimus quintus , ille Karoli quis#2 de prosapia sanctus Arnulfi , pontifex Christus , ortus sum , sicut paternus relatus disco , et multus testo historia . 
sanctus Arnulfus cum sum in iuventus dux , gigno Ansgisum dux ; Ansgisus dux gigno Pippinum seni et dux : Pippinus seni et dux gigno Karolum seni et dux : Karolus seni et dux gigno Pippinum , quis#2 Stephanus Romanus pontifex consecro et ungo in rex : Pippinus seni et rex gigno Karolum , quis#2 Leo Romanus pontifex consecro et ungo ad imperator in ecclesia ubi beo corpus apostolus princeps Petrus requiesco , dies natalis dominium noster Iesus Christus . 
qui cum in iuventus sum , supradictus imperator desponsavit se nobilis genus Suavorum puella , nomen Hildigardam , quis#2 sum de cognatio Gotefridi duco Alamannorum . 
Gotefridus dux gigno Huochingum , Huochingus gigno Nebi ; Nebe gigno Immam ; Imma verus gigno Hiltigardam beo regina . 
postquam autem is supradictus imperator in matrimonium assumo , gigno ex is tres filius , quis#2 unus voco nomen pater suus Karolus , alter verus Pippinus , quis#2 sum rex super Italia , tertius verus voco Hludowicus , quis#2 sum rex super Aquitania . 
diu vivo pater is cum is felicito , et utiliter instruo is liberalis disciplina et mundanus lex . 
sed ille quis#2 iuvenis natu sum , semper ab infantia suus timeo deus et amo disco , et quisquis suus habeo , propter nomen dominus pauper distribuo . 
sum enim bonus filius is , sicut ab exordium mundum frequenter iuvenis frater seni frater meritum praecedo . 
in filius primus parens genus humanus primus declaro sum , quis#2 dominus in evangelium suus Abel iustus nomino . 
Abraham duo filius habeo , sed iuvenis bonus seni efficio sum . 
Isaac duo filius habeo , sed iuvenis eligo sum . 
Iesse multus filius habeo , sed novissimus , quis#2 sum pastor ovis , ad regnum gubernaculum super omnis Israelem deus iubeo in rex eligo et ungo sum . 
quis de semen olim Christus promissus incarnari dignor sum . 
talis et similis enumero prolixus sum . 
Supradictus verus Hludowicus postquam ad aetas pervenio , desponsavit se filia nobilis duco Ingorammi , quis#2 sum filius frater Hruotgangi , sanctus pontifex . 
Supradicta verus virgo Irmingarda voco , quam#4 cum consilium et consensus pater regina constituo , atque ex is tres filius habeo adhuc vivo pater , quis#2 unus voco Hlutharius , alter Pippinus , tertius aequivocus is Hludowicus . 
imperator autem magnus Karolus bene et utiliter rego et diligo regnum suus . 
annus regnum is quadragesimus secundus obeo Pippinus filius is , annus aetas suus sequor verus annus Karolus , primogenitus filius is ex regina supradicta Hiltigarda , obeo . 
solus Hludowicus ad regnum gubernaculum remaneo . 
Supradictus verus imperator cum iam intellego appropinquo se dies obitus suus - senesco enim valde - voco filius suus Hludowicum ad se cum omnis exercitus , episcopus , abbatibus , dux , comitibus , locopositis : habeo generalis colloquium cum is Aquis Granius palatium pacificus et honestus , admoneo ut fides erga filius suus ostendo , interrogo omnis ab maximus usque ad parvus , si is placeo , ut nomen suus , is sum imperator , filius suus Hludowico trado . 
ille omnis exsulto respondeo , deus admonitio sum ille reus . 
quod facio , in proximus dies dominicus orno se cultus regio , et corona capitium suus impono ; incedo clare decoratus et ornatus , sicut is decuerat . 
pergo ad ecclesia , quam#4 ipse ab fundamentum construxerat , pervenio ante altar quod sum in eminens locus construo ceterus altar , et consecro in honor dominium noster Iesus Christus ; super quod corona aureus , alius quam#4 ille gesto in caput suus , jubeo imponi . 
postquam diu oro ipse et filius is , loquor sum ad filius suus coram omnis multitudo pontificum et optimatum suus , admoneo is imprimo omnipotens deus diligo atque timeo , is praeceptum servo in omnis , ecclesia deus guberno et defendo ab pravus homo . 
Sororibus suus et frater quis#2 sum natu iuniores , et nepos et omnis propinquus suus indeficiens misericordia semper ostendo praecipio . 
deinde sacerdos honoro ut pater , populus diligo ut filius , superbus et nequissimos homo in via salus cogo dirigo , coenobiorum consolator sum et pauper pater . 
fidelis minister et deus timeo constituo , quis#2 munus iniustus odium habeo . 
nullus ab honor suus sine causa discretio eicio , et sui ipse omnis tempus coram deus et omnis populus irreprehensibilis demonstro . 
postquam hic verbum et alius multus coram multitudo filius suus ostendo , interrogo is , si oboedio volo sum praeceptum suus . 
at ille respondeo , libet oboedio , et cum deus adiutorio omnis praeceptum , quis#2 mando is pater , custodio . 
tunc jubeo is pater , ut proprius manus elevasset corona , quis#2 sum super altar , et capitium suus impono ob recordatio omnis praeceptor quis#2 mando is pater . 
at ille iussionem pater impleo . 
quod facio , audio missa sollemnia eo ad palatium . 
sustineo enim filius pater eo et redeo , quandiu cum is sum filius . 
non post multus dies magnificus donum et innumerus honoro is pater suus , et dimitto is eo Aquitania . 
antequam divisor sum , amplexor enim se et osculor , propter gaudium amor fleo coepio . 
ille pergo in Aquitania , et dominus imperator teneo regnum et nomen suus honorificus , sicut dignus sum . 
postquam divisor sum , dominus imperator nihil alius coepio ago , nisi in oratio et elemosinis vaco , et liber corrigo . 
et quattuor evangelium Christus , quis#2 praetitulantur nomen Mathaei , Marcus , Luca et Iohannes , in ulterior ante obitus suus dies cum Graecus et Syrus optime corrigo . 
sequens verus annus , quis#2 sum annus regnum is XLVI . 
, mensis Ianuario accipio dominus imperator post balneum febris . 
cumque per singulus dies languor ingravesco , nihil comedens neque bibo , nisi modicus aqua ad recreationem corpus , septimus dies postquam laboro nimis se cum coepio , jubeo familiaris pontifex suus Hildibaldum venio ad se , ut is sacramentum dominicus corpus et sanguis tribuo , ut exitus suus confirmo . 
quod facio , laboro in infirmitas dies ille et nox sequor . 
in crastinus verus , lux advenio , scio quod facio sum , extendo manus dexter , virtus qui possum , signum sanctus crux frons#2 imprimo , et super pectus et omnis corpus consigno . 
novissime autem colligo pes suus , extendo bracchium et manus super corpus , claudo oculus suus , psallens hic versus leniter : in manus tuus dominus commendo spiritus meus . 
statim post hic in senectus bonus plenus dies pergo in pax : ipse eodemque dies humo sum corpus is in ecclesia , quam#4 ipse construxerat Aquis Granius palatium , annus aetas suus LXXII . 
, indictio septimus . 
post obitus gloriosus supradicti imperator Karoli pergo filius is Hludowicus de partus#2 Aquitania , venio Aquis Granius palatium , et suscipio omnis regnum quis#2 trado deus pater suus sine ullus contradictio . 
qui sum annus incarnationis dominus octingentesimus decimus quartus , quis#2 sum primus annus regnum is . 
post pater sedeo in supradicto palatium , et imprimo cum multus festinatio jubeo ostendo se omnis thesaurus pater in aurum , in argentum , in gemma pretiosus , et in omnis suppellectili . 
do sororibus suus pars is legalis , et quisquis remaneo , do pro anima pater . 
maximus pars thesaurus mitto Roma tempus beatus Leo papa , et quisquis super hic remaneo , sacerdos et pauper , advena , vidua , orfanis , omnis distribuo , nihil se reservo praeter mensa unus argenteus , quis#2 triformis sum , in modus quasi tres clippei in unus coniungo ; ipse se retineo ob amor pater , et tamen is alius pretium reemo quod pro pater trado . 
hic facio , legatus venio ad is ex omnis regnum et provincia , extero natio , et omnis quis#2 sub ditio sum pater suus , nuntio pax et fides erga is observo , et spontaneus obsequium non cogo offertor . 
inter quos venio legatus Graecus cum Amalhario Treverensi episcopus , quis#2 sum legatus pius memoria Karoli ad princeps Constantinopolitanus quis#2 nomen modus memoria non occurro . 
ille venio , in solium pater colloco dominus Hludowicum invenio , quia sic dominus ordino . 
ille is benignus suscipio , et donum is cum gratia actio suscipio , et colloquium familiaris interim quousque cum is sum , habeo . 
non post multus dies magnus honor decoravit is , et dimitto eo ad proprius , et ante is mitto mitto suus , praeparo is quisquis desidero ad opus is , quousque sum in regnum is . 
idem annus jubeo supradictus princeps renovo omnis praeceptum , quis#2 sub tempus pater suus gesto sum ecclesia deus , et ipse manus proprius is cum subscriptio roboro . 
interim venio legatus Beneventum , quis#2 omnis terra Beneventum suus potestas trado , et multus mille aureus per annus singulus ad census trado promitto : quod ita perficio usque in hodiernus dies . 
idem tempus venio Bernhardus , filius frater suus Pippini , et trado sui ipse is ad procerem , et fidelitas cum iuramentum promitto . 
suscipio is libet dominus Hludowicus , et magnus donum atque honorificus honoro is ; permitto is iterum eo incolumis in Italia . 
idem tempus supradictus princeps mitto legatus suus super omnis regnum suus inquiro et investigo , si aliquis aliquis iniustitia perpetrata sum , et si aliquis invenio quis#2 hic dico#2 volo , et cum verus testis hic comprobo possum , statim cum is in praesentia is venio praecipio . 
qui egredior , invenio innumerus multitudo opprimo aut ablatione patrimonium , aut expoliatione libertas ; quod iniquus minister , comes , et locopositi per malus#3 ingenium exerceo . 
hic omnis supradictus princeps destruo jubeo ago , quis#2 impie in dies pater suus per iniquus minister manus facio sum . 
patrimonium opprimo reddo , iniuste ad servitium inclino absolvo , et omnis praeceptum facio jubeo , et manus proprius cum conscriptio confirmo . 
facio enim hic diu tempus . 
Alius annus regnum suus habeo generalis placeo suus in partus#2 Saxoniae , et ibi multus bonus constituo , et legatio Danaus ad is venio postulo pax ; et omnis quis#2 in circuitus sum paganus natio ad is venio ; et supradictus Bernhardus ibi ad is venio , quis#2 dimitto eo iterum in Italia . 
dominus Hludowicus , postquam confirmo confinius regnum suus ille partus#2 , redeo ad sedes suus Aquis Granius palatium , ibique hiems transigo . 
annus sequens dirigo exercitus suus contra Sclavos in oriens pono ; quis#2 valde opprimo is , et victor deus dono exsto . 
hic facio , unus quisque redeo ad proprius . 
idem annus Leo papa Romanus obeo , et Stephanus post is succedo . 
qui statim postquam pontificatus suscipio , jubeo omnis populus Romanus fidelitas cum iuramentum promitto Hludowico ; et dirigo legatus suus ad supradictum princeps , nuntio is , ut libet is video volo in locus ubicumque is placeo . 
quod audio , magnus tripudio repleo coepio gaudeo , et statim jubeo mitto suus obviam eo sanctus pontificium cum salutatio magnus , et servitium praeparo . 
pergo post mitto dominus Hludowicus obviam supradicto pontificium , obvio se in campus magnus Remensium , descendo uterque de equus suus , et princeps prosterno se cum omnis corpus in terra tres vicis ante pes tantus pontifex , et tertius vicus erigo saluto pontifex iste verbum dico#2 : benedico quis#2 venio in nomen dominus . 
deus dominus , et illuxit nos . 
et respondeo pontifex : benedico sum dominus deus noster , quis#2 tribuo oculus noster video secundum David rex . 
amplexor enim se et osculor pacificus , pergo ad ecclesia ; quis#2 cum diu oro , erigo se pontifex , et excelsum vox cum clerus suus facio is laus regales . 
postea pontifex honoro is magnus honor et multus , et regina Irmingardam , et omnis optimates et minister is . 
et in proximus dies dominicus in ecclesia ante missa sollemnia coram clerus et omnis populus consecro is , et ungo is ad imperator , et corona aureus mirus pulchritudinis cum pretiosus gemma orno , quam#4 se cum apportaverat , pono super caput is . 
et Irmingardam regina appello Augusta , et pono corona aureus super caput is . 
quandiu ibi sum beo papa , cottidie colloquium habeo de utilitas sanctus deus ecclesia . 
postquam dominus imperator is honoro magnus et innumerus donum , triplex et amplus quam#4 suscipio ab is , sicut semper soleo ago , magis do quam#4 accipio , dimitto is eo Roma cum legatus suus , quis#2 praecipio ubique in iter suus honestum servitium exhibeo . 
postquam Roma venio , non post multus dies supradictus papa obeo . 
postmodum claruit deus manifestatione in nonnullus miraculum , quod ipse sum vivo verus deus cultor . 
post is succedo paschalis papa . 
inde revertor dominus imperator venio Aquis Granius palatium ad sedes suus . 
polleo enim de dies in dies in virtus sacer , quod prolixus sum enumero . 
sum enim statura mediocris , oculus magnus et clarus , vultus lucidus , nasus longus et rectus , labia non nimis densus nec nimis tenuis , fortis pectus , scapula latus , brachiis fortis , ita ut nullus is in arcus vel lancea sagitto aequiperare possum : manus longus , digitus rectus , tibia longus et ad mensura gracilis , pes longus , vox virilis . 
lingua Graecus et Latinus valde erudio , sed Graecus melius intellego possum quam#4 loquor ; Latinus verus sicut naturalis aequaliter loquor possum . 
sensus verus in omnis scriptura spiritalis et moralis , nec non et anagogen optime nosco . 
poeticus carmen gentilis quis#2 in iuventus disco , respuo , nec lego#2 , nec audio , nec doceo volo . 
sum fortis in membrum suus , agilis et impiger , tardus ad irascor et facilis ad miserandus . 
quotiens mane in cottidianus dies ad ecclesia pergo causa oratio , flecto genu frons#2 tango pavimentum , humiliter diu oro , aliquando cum lacrima ; et omnis mos bonus semper ornatus . 
in tantus largus , ut antea nec in antiquus libra nec modernus tempus audio sum , ut villa regia , quis#2 sum pater suus et avium et tritavi , fidelis suus trado is in possessio sempiternus , et praeceptum constituo , et anulus suus impressio cum consubscriptione manus proprius roboro . 
facio enim hic diu tempus . 
sum enim in cibus potuque sobrius , et in indumentum suus moderabilis . 
numquam aureus resplendeo vestimentum , nisi tantus in summus festivitas , sicut pater is soleo ago . 
tunc nihil in ille dies se induo praeter camisiam et femoralia nisi cum aurum texta , lembus aureus , baltheo aureus praecingo et ensis aurum fulgeo , ocrea aureus et clamidem cum aurum textam , et corona aureus in caput gesto , et baculum aureus in manus teneo . 
numquam in risus exalto vox suus , nec quando in summus festivitas ad laetitia populus#2 procedo themilici , scurri et mimus cum coraulis et citharistis ad mensa coram is , tunc ad mensura rideo populus coram is , ille numquam nec dens candidus suus in risus ostendo . 
Cottidie ante cibus elemosinarum largitio pauper exhibeo , et ubicumque sum , xenodochia se cum habeo . 
in mensis autem Augustus#2 , quando cervus pinguis sum , venatio vaco , usque dum aprorum tempus advenio . 
omnis prudenter et caveo agens , nihil indiscretus facio praeter quod consiliarius suus magis credo quam#4 opus sum ; quod is facio occupatio psalmodiae et lectio assiduitas , et alius , quod ille non incipio . 
quia iam dudum ille pessima consuetudo sum , ut ex vilis serva fio summus pontifex : hic non prohibeo ; tamen maximus malus#3 sum in populus christiano , sicut testo rex historia de Hieroboam filius Nabad , quis#2 sum servus rex Salomon , et post is principatus habeo super decem tres filius Israel . 
refero enim scriptura de is : post hic verbum non sum revertor Hieroboam de via suus pessima , sed ex contrarius facio de novissimus populus#2 sacerdos excelsum . 
quicumque volo#1 , impleo manus suus , et fio sacerdos excelsum . 
et propter hic causa pecco domus Hieroboam , et eversus sum , et deleo de superficies terra . 
postquam ille talis culmen regiminis arripio , numquam sum antea tam mansueti et sic domesticus ut non statim incipio sum iracundus , rixosus , maliloquium , obstinatus , iniuriosi , et mina omnis subiectis promitto , et per huiuscemodi negotium cupio ab omnis timeo atque laudo . 
turpis cognatio is ab iugum debeo servitus nituntur eripio , et libertas imponi . 
tunc aliquos is liberalis studium instruo , alius nobilis femina coniugo , et propinquus is filius nobilis in coniugium compello accipio . 
nullus enim cum is aequanimiter vivo possum , nisi hic solus quis#2 talis coniunctio cum is habeo ; ceterus verus cum multus tristitia , gemo et fleo , duco dies suus . 
propinquum verus supradictorum , postquam aliquis intellego , senis nobilis derideo atque despicio , sum effero , instabilis , incontinentes , impudicus , inverecundus : unusquisque tamen parvus bonus remaneo . 
postquam autem ab se sanctus verecundia proicio dominus is , nolo intellego scriptura canonicus , quod apostolus concilium nomino ; ibi enim praecipio dico#2 : quod si episcopus pauper parens habeo , tribuo is quasi pauper , ut non res ecclesiasticus pereo . 
liber#4 sanctus Gregorii quis#2 praetitulatur pastoralis , nolo accipio . 
nullus enim credo possum quomodo se contineo , nisi hic solus quis#2 hic malus#3 sine ullus intermissio patior . 
propinquum verus is , postquam aliquis intellego , quod maximus periculum sum do et accipio , ad sacer ordo pertraho . 
et licet sum aliquis peritus , tamen supero is doctrina crimen multitudo . 
fio plerumque , ut pastor in ecclesia aliquos neglego noxius audeo non sum canonicus justitia provoco propter crimen propinquum ; ille sacer ministerium plerumque ab nonnullus valde despicio , propter quod ab talis exhibeo . 
et ideo omnipotens deus cum rex et princeps hic pessimam consuetudo amodo et deinceps eradico et suffoco digno , ut amplus non fio in populus christiano . 
amen . 
Supradictus verus imperator denominavit filius suus Hlutharium , ut post obitus suus omnis regnum quis#2 trado is deus per manus pater suscipio , atque nomen habeo et imperium pater ; ceterus filius ob hic indignor sum . 
ipse eodemque annus Bernhardus , filius Pippini ex concubina nascor , per exhortatio malus#3 homo extollo se adversus#2 patruelis suus , volo is ab regnum expello . 
habet enim impius consiliarius hinc inde . 
quod audio dominus imperator , pergo de aqua Granius palatium , pervenio Cavillonis civitas , ubi obviam is venio Bernhardus cum consiliarius suus impius , et se repraesento et commendo sum . 
imperator verus celebro ibidem natalis dominus . 
inde revertor venio ad sedes suus Aquis Granius , et post pascha habeo conventus magnus populus , et omnis investigavit infidelis nequissimas conspiratio hic reus . 
invenio sum autem nonnullus in hic seditio sum labor ex uterque Francus et Langobardorum , quis#2 omnis iudico sum ad mors , praeter episcopus , quis#2 postmodum depositum in confessio is facio sum . 
hic sum Anshelmus Mediolanensis , et Thedulfus Aurelianensis , et Wolvoldus Cremonensis . 
ille iudicium mortalis , quod ceterus facio sum , imperator exerceo nolo ; sed consiliarius Bernhardum lumen privarunt , similiter et exhortatores suus Egittheum , Reginhardum , et Reginharium , quis#2 sum filius filia Hardrade , quis#2 sum dux Austriae infidelis , quis#2 iam dudum insurgo in dominus Karolum volo et is regnum minuo , quis#2 idem supplicium ipse deputo sum , sicut filia suus filius sustineo cum consentaneus suus . 
tertius dies post amissio lumen Bernhardus obeo . 
quod audio imperator , magnus cum dolor fleo multus tempus , et confessio do coram omnis episcopus suus , et iudicium is paenitentia suscipio propter hic tantus , quia non prohibeo consiliarius suus hic debilitas ago . 
ob hic causa multus do pauper propter purgatio anima suus . 
idem tempus jubeo frater suus tonsurare , Druogonem , Hug et Theodoricum , discordia ad mitigo , et liberalis disciplina jubeo instrui , quos postmodum honorificus constituo , Druogoni episcopatus do , et Hugoni coenobia multus . 
tunc pergo dominus imperator partus#2 Britannia cum exercitus , et ibi Murcomannus dux is interficio sum , et omnis terra ille suus dicio subigo . 
inde regredior invenio Irmingardam regina febricito , quis#2 non post multus dies obeo in pax . 
sequens verus annus accipio filia Hwelfi duco suus , quis#2 sum de nobilis progenie Bawariorum , et nomen virgo Iudith , quis#2 sum ex pars mater , quis#2 nomen Eigilwi , nobilis genus Saxonici , eamque regina constituo . 
sum enim pulcher valde . 
idem annus Ingilenheim in villa regia generalis placeo suus inibi habeo . 
sequens annus exercitus suus mitto adversus#2 orientalis Sclavos , quis#2 dux nomino Liduit , quis#2 in fuga verto et terra ille vasto . 
inde regredior venio domus . 
sequens annus habeo placeo suus generalis , et ibi Hlutharius , filius suus primogenitus ex regina Irmingarda , suscipio in coniugium filia Hugi como , quis#2 sum de stirps quidam duco nomen Etih , quis#2 sum timidus super omnis homo . 
sic enim cano is domesticus suus , ut aliquando pes foris#2 saepe pono audeo non sum . 
iam tunc immineo is infidelitas , quam#4 per suggestio supradicti socerus suus et alius iniquus multus ostendo in pater . 
inde regredior Hlutharius venio Wormaciam cum uxor . 
sequens annus habeo generalis placeo suus Attiniaco palatium . 
inde dirigo filius suus Hlutharium cum coniunx Irmingarda in Italia . 
dominus verus imperator pergo inde , venio Franchonovurt , ibique natalis dominus celebro . 
postea mitto legatus suus , Adalungum venerabilis abbatem et presbyter , et Hunfridum quis#2 sum dux super Redicam partus#2 Roma , propter quidam insolentia quam#4 Romanus populus super Romanus pontifex Pascalem dico#2 , imputo is , quod nonnulli homicida sum . 
qui supradictus pontifex cum iuramentum purificavit se in Lateranensi patriarchio coram supradico legatus et populus Romanus , cum episcopus XXXIV , et presbyter et diaconus quinque . 
ille mitto abeo , statim supradictus papa obeo , quis#2 funus Romanus populus in ecclesia beatus Petrus apostolus humari nolo , antequam Eugenius papa post is succedo , et ipse jubeo sepelio corpus is in locus quis#2 ipse vivus construxerat . 
annus sequens imperator pergo alius vicus in Britannia , et omnis terra ille magnus plaga vasto propter infidelitas is . 
Alius annus sum Aquis palatium cum magnus exercitus , et ibi venio legatus Bulgarorum porto donum : quos benignus suscipio , dimitto eo ad proprius . 
sequens verus annus sum in palatium regio Ingilenheim , et ibi ad is venio Heriolt de Danaus , quis#2 dominus imperator elevo de sacer fons baptismatis , et uxor is elevo de fons domina Iudith augustus . 
tunc dominus imperator magnus pars Fresonum do is , et honorificus donum orno is , et cum legatus suus dimitto is eo cum pax . 
Alius annus dirigo exercitus suus obviam Sarracenis . 
sequens annus so pergo de Ingilenheim , post generalis placeo suus pervenio ad Commarciacum . 
Alius annus venio Wormatiam , ubi et Karolo filius suus , quis#2 sum ex Iudith augustus nascor , terra Alamannicam , et Redicam , et pars aliquis Burgundiae , coram filius suus Hluthario et aequivocus suus trado ; et ille inde indignor sum unus cum Pippino germanus is . 
Alius verus annus pergo dominus imperator de aqua Granius palatium , pervenio ad compendium , ibique venio obviam is Pippinus filius is cum magnatus primus pater suus , Hilduvino archicapellano , et Iesse Ambianensi episcopus , Hug et Matfrido , Elisachar abbas , Gotefrido , et multus alius perfidus , et volo dominus imperator de regnum expello ; quod prohibeo diligo aequivocus filius is . 
Supradicti impius obicio is multus contrarius , quod impius sum fari vel credo . 
dico#2 Iudith regina violatus sum ab quidam dux Bernhardo , quis#2 sum de stirps regali , et dominium imperator ex sacer fons baptismatis filius , mentior omnis ; suscipio regina Iudith , eamque vis velo et in monasterium mitto , et frater is Chuonradum et Ruodolfum tondeo et in monasterium mitto . 
ipse eodemque annus pervenio dominus imperator ad Niwimagun castrum , quod situs sum super fluvius quod dico#2 Walum : et multitudo homo ex omnis regnum suus venio ad is , inter quos venio supradicti adversarius is , et supero is dominus imperator , et divisor is atque commendo . 
et Hlutharius filius is cum iuramentum fidelitas promitto , ut post hic numquam talis committo debeo . 
et ibi Iesse iustus iudicium episcopus depono sum . 
ibi sum aequivocus filius is , quis#2 in omnis labor pater adjuto is exsto . 
inde venio dominus imperator Aquis ad sedes suus , et supradicta coniux venio ibi obviam is , quam#4 honorificus suscipio , iubeo Gregorio Romanus pontifice cum alius episcopus iustus iudicium . 
sequens verus annus imperator in palatium Theodonis sum cum filius suus Hluthario et Hludowico : et ibi supradictus dux venio Bernhardus , et purificavit se de supradicto stuprum , postquam nullus invenio sum , quis#2 audeo sum cum arma supradictam res is impono . 
Alius verus annus post pascha audio sum , quod aequivocus filius is cum consilium Hlutharii volo visito pater in hostus , et venio usque ad monasterium sanctus Nazarii , et modicus tempus ibi resideo , usque dum pater is Magontiam venio , et coadunato exercitus sequor sum is . 
filius verus is supradictus revertor domus , et exspecto adventus pater , et volo se defendo . 
pater verus venio , jubeo is venio ad se ; quis#2 benignus suscipio , habeo colloquium pacificus , et non post multus dies cum magnus amor divisor se . 
filius domus sedeo , et pater revertor sum in Francia . 
cum ergo venio ad palatium Franchonovurt , ibi obviam is venio Hlutharius filius is , postulo pater , ut sui ipse purificare liceo , quod nec per voluntas is , nec per exhortatio is frater ullus molestia pater facio : et quam#4 verus hic sum , nonnullus sum cognosco . 
interim quo rex ibidem maneo , audio sum , quod Pippinus filius is commotio pater fateor volo . 
qui concitus pergo Limodiam civitas obviam is , jubeo eo filius cum uxor et liberi in Francia . 
in primus audio imperium pater , incipio eo usque ad Theotuadum palatium ; inde revertor pergo in Aquitania : imperator inde revertor , venio Aquis ad sedes suus , et sum ibi non multus tempus . 
inde regredior , venio Wormaciam civitas ante sanctus tempus quadragesimus . 
post pascha audio , ut iterum filius suus ad is venio volo non pacificus : quis#2 congrego exercitus , pergo obviam is usque in magnus campus quis#2 sum inter Argentoriam et Basilam , quis#2 usque hodie nomino campus mendacium , ubi plurimus fidelitas exstinguo sum . 
filius autem is pergo obviam is cum Gregorio papa Romanus ; et quisquis postulo , nihil is pater consentio . 
non post multus dies venio ad colloquium imperator et supradictus pontifex ; quis#2 non diu loquor , honoro is pontifex imprimo magnus et innumerus donum . 
postquam uterque redeo ad tabernaculum , mitto imperator donum regalia per Adalungum venerabilis abbatem atque presbyter supradicto pontificium . 
tunc consilior sum nonnullus , ut imperator derelinquo , et ad filius is pervenio , imprimo quis#2 is antea offendo ; ceterisque sequor , quidam nox pars multus dimitto is , et tentorium is relinquo pervenio ad filius . 
in crastinus aliquis quis#2 remaneo , venio ad imperator , quis#2 praecipio dico#2 : eo , ajo , ad filius meus . 
nolo ut ullus propter ego vita aut membrum dimitto . 
at ille infundo lacrima recedo ab is . 
iam tunc separo habeo uxor suus ab is , cum iuramentum confirmo , ut nec ad mors nec ad debilitatio is habeo desidero . 
qui statim mitto partus#2 Italia in civitas Tartunam , ibi is habeo . 
non multus tempus postea suscipio pater , et duco is cum ille ; quod facio , divisor se ibi ; Pippinus pergo in Aquitania , Hludowicus in Bawariam . 
Hlutharius verus duco se cum pater ad compendium palatium , et ibi valde afflixit is cum episcopus et ceterus nonnullus . 
jubeo is , ut in monasterium eo , et ibi sum omnis dies vita suus . 
quod ille renuens , non consentio voluntas is . 
omnis enim episcopus molestus sum is , et multus hic , quis#2 ex vilis servilis conditio honoro habeo , cum hic quis#2 ex barbarus natio ad hic fastigium perduco sum . 
eligo tunc unus impudicus et crudelis , quis#2 dico#2 Ebo , Remensis episcopus , quis#2 sum ex originalis servus stirps , ut is immaniter afflixisset cum confinctionibus ceterus . 
inauditus loquor sum , inauditus facio , cottidie impropero is . 
aufero is gladius ab femore suus , iudicium servus suus induo is cilicium . 
tunc impleo epilogium Hieremiae propheta dico#2 : servus dominor sum noster . 
o qualis remuneratio reddo is ! 
facio tu liber , non nobilis , quod impossibilis sum . 
post libertas vestio tu purpura et pallium ; tuuus is induo cilicium . 
ille tu pertraxit immeritus ad culmen pontificalis ; tuuus is falso#2 iudicium volo expello ab solium pater suus . 
crudelis , cur non intellego praeceptum dominicus : non sum servus supra dominus . 
quamobrem contemno praeceptum apostolicus ille , quis#2 usque ad tertius caelum rapio sum , ut inter angelus disco , quis#2 homo impero ? 
ille sic praecipio dico#2 : omnis potestas sublimus subiectum sum . 
non sum enim potestas nisi ab dominus . 
et iterum alius dico#2 : deus timeo , rex honorificate . 
servus subditus sum in omnis timor domina , non tantus bonus et modestus , sed etiam discolis : hic sum enim gratia . 
tu verus deus non timeo , nec rex honorasti . 
si unusquisque gratia deus adipisci possum talis facio , profecto ira deus habeo talis contemno . 
crudelis , quis#2 consiliarius tuus sum , aut ductor tuus ? 
nonne ille , quis#2 sum rex super omnis filius superbia ? 
quis#2 dico#2 deus creator suus : hic omnis tu do , si procido adoro ego ! 
o dominus Iesus Christus , ubi sum angelus tuus ; quis#2 omnis primogenitus Aegyptius unus nox facilis deleo ? 
et ille quis#2 in castrum Assyrius sub Sennacherib , rex iniquus , nox unus centum octuaginta quinque mille perfidus exstinguo , testor Esaias propheta ? 
aut ille as quis#2 Herodes iuniorem contionor percutio , ut statim scateo coepio vermis ? 
et tuuus terra , quis#2 is tollo ille in tempus , quare non aperio os#2 tuus , ut devoro is , sicut iam olim facio Dathan et Abiron ? 
tu non intellego triformis lex tuus quis#2 dico#2 : cibarium et virga et onus asinus , panus et disciplina et opus servus . 
tu vaticinavit Zacharias propheta , dico#2 : non vivo , quia mendacium loquor sum in nomen dominus . 
deus manifesto malitia tuus , et conservo ille regnum et gloria suus . 
propter cupiditas et mendacium magnus tu impietas perdo . 
Corrue nunc in opproprium omnis dies vita tuus . 
per praecipitium cupiditas et falsitas cresco ignominia tuus de dies in dies , sicut numerus parvus per ars arithmeticus surgo in maximus . 
crudelis , adhuc imperfectus sum canonicus iudicium tuus . 
necesse sum enim , ut perficio fio iudicium ad magnus ignominia tuus . 
pater tuus sum pastor capra , non consiliarius princeps . 
tu cum ceterus iudicium Iesse ab sacerdotium depono ; nunc iterum revocasti is in gradus pristinum . 
aut tunc , aut nunc falsus iudicium exhibeo ; imitator is sum , de quo poeta in liber#4 sextus Aeneidos cano : infelix Theseus , Flegiasque miser omnis admoneo , et magnus testor vox per umbra : disco iustitia monitum et non temno divus . 
vendo hic aurum patria , dominumque possum impono , figo lex pretium atque refixit . 
quis#2 possum tu amplus dico#2 ? 
nec si lingua habeo ferreus et labia aeneus , omnis nequitia tuus explano nec enumero potuissem . 
sed si aliquis sum , quis#2 poeticus carmen omnis facinus tuus rimari volo , forsitan Smirnamum vatem , vetustus Homerus , Mincianumque Maro cum Ovidius supero possum . 
sed temptatio pius princeps , quam#4 perfero ab nequissimis , nihil ob alius sum credo , nisi ut probo is bonitas , sicut et patientia beatus Iob . 
sed magnus discrepatio sum inter persecutor uterque . 
qui beo Iob insulto , rex sum lego#2 in liber#4 beatus Tobiae : quis#2 iste verus multus affligo , legalis servus is sum atque pater suus . 
de compendium postea duco pius princeps ad aqua Granius palatium . 
hic audio aequivocus is filius , recedo ab Bawaria magnus dolor compello ob iniuria pater . 
qui venio ad palatium Franchonovurt , statim inde dirigo legatus suus Gozbaldum abbatem et presbyter et Morhardum Palatinus comes , postulo et impero , ut erga pater humanus exhibeo sententia . 
quod frater is Hlutharius benignus non suscipio . 
postquam ille legatus revertor sum , statim alius destino ad pater , quis#2 prohibeo sum ne#2 is video . 
postea pergo Hlutiarius de aqua Granius palatium , pervenio Magontiam , ubi obviam venio is frater , et colloquium inaequalis habeo ibi propter hic , quia omnis quos Hlutharius habeo se cum , adversarius sum pater suus iniuste ; quos autem Hludowicus habeo se cum , fidelis sum pater suus atque se . 
inde revertor Hlutharius venio Aquis palatium , celebravitque natalis dominus adhuc clausum pater . 
post sanctus dies epiphaniae iterum Hludowicus mitto legatus suus ad pater , Grimaldum venerabilis abbatem atque presbyter et Gebaardum nobilis atque fidelis dux . 
qui venio Aquis , consentio is Hlutharius , ut video pater cum insidiator , quis#2 unus voco Othgarius episcopus , alter verus Righardus perfidus . 
venio legatus ad conspicio princeps , humiliter prosterno se pes is . 
post hic saluto is ab aequivocus filius suus . 
secretum verus verbum nolo is indico propter insidiator praesens , sed aliquis motus signum facio is intellego , ut aequivocus is hic consentio nolo supplicium pater . 
ille mitto abeo , statim Hlutharius compello pater , ut cum is eo iterum ad compendium , quis#2 consentio filius pergo cum is . 
hic audio aequivocus filius is , coadunata multitudo sequor sum is ; quis#2 cum non longus sum ab is , Hlutharius dimitto pater , et recedo ab is cum consiliarius suus impius . 
aequivocus verus filius is pervenio ad is , et honorificus suscipio is , et reduco iterum ad aqua ad sedes suus , et deus iubeo restituo is in regnum et in locus suus . 
et ibi pariter sanctus pascha dominus celebraverunt . 
hic audio Ebo , statim fuga ineo ; quis#2 comprehendo , cogo perduco sum ad praesentia princeps , quis#2 commendo is ad custodio . 
idem annus , quis#2 sum annus regnum is , omnis indulgentia praesto , quis#2 is cogo relinquo . 
et hic non sum is et onerosus vel gravis , quis#2 sum pius imperatum , quod antea parco inimicus suus , impleo ille evangelicus praeceptum , quo dico#2 sum : dimitto , et dimitto vos . 
praemium bonus et magnus praeparo is , quis#2 hic praeceptum constituo : quis#2 enim diligo dominus corripio ; flagello autem omnis filius quis#2 recipio ; et quis#2 spons correptio dominus non suscipio , filius is fio non possum . 
sed summopere praecaveo sum , ne#2 amplus fio , ut servus sum consiliarius suus ; quia si possum , hic multus construo , ut nobilis opprimo , et is cum vilis propinquitas is exalto studeo . 
hic non condecet sanctus dignitas suus , hic rarus contingo tempus sanctus memoria genitor suus , ut aliquis de talis ad honor conscendo . 
hic multus disciplina perdocuit , ne#2 superbio incipio . 
hic exemplum nunc exerceo maximus opus sum . 
quando in temptatio suus sum mitis princeps , hic talis tam molestus is sum , quis#2 is immeritus omnis benignitas exhibeo . 
quis#2 subiectis facio , nullus interrogo opus sum . 
postquam praevaleo imperator , mitto fidelis legatus suus partus#2 Italia , ut reduco coniunx suus saepe mendacium afflictam . 
qui venio suscipio is honorificus , et perduco is cum iucunditas et laetitia ad praesentia princeps , quis#2 sum tunc tempus in aqua Granius palatium . 
Hlutharius verus resideo in civitas Cavillonum , ubi multus malus committo , expoliando ecclesia deus , fidelis pater suus , ubicumque is comprehendo potuerat , praeter legatus tantus , martyres exhibeo . 
insuper et sanctimonialis femina , quis#2 sum soror duco Bernhardi , nomen Gerbirch , jubeo in vase vinatico claudeo , et proicio in flumen Arar , de quo poeta cano : aut Arar Parthus bibo , aut Germania Tigrim . 
ibi is diu affligo , quousque exstinguo is iudicium coniugum impius consiliarius is , impleo psalmodicam prophetia : cum sanctus sanctus sum , et cum perversum perverto . 
post hic mitto legatus suus imperator ad ille , Marachwardum venerabilis abbatem , cum ceterus fidelis suus , cum epistula exhortatorius , quis#2 admoneo is imprimo , ut recordor sum omnipotens deus et mandatum is , ut averto se ab via suus pravus , ut intellego quam#4 distringo iudicium sum dominus contemno in praeceptum suus . 
dico#2 enim deus inter alius praeceptum : honoro pater et mater , et : qui maledico pater vel mater , mors morior . 
hic praeceptum non per propheta mando neque per apostolus , sed ipse deus scribo observo praecipio , et quam#4 gravis sum hic praetermitto , in liber#4 Deutronomio postmodum ostendo dico#2 : si gigno homo filius contumacem et protervus , quis#2 non audio pater aut mater imperium , et coerceo oboedio contemno , apprehendo is , et duco ad seni civitas ille et ad porta iudicium , dicentque ad is : filius iste noster protervus et contumax sum , monitum noster audio temno , comissatio vaco et luxuria atque convivium ; lapis is obruo populus civitas , et morior , ut auferatis malus#3 de medius vos . 
et universus Israel audio pertimesco . 
postquam Hlutharius loquor sum cum supradico mitto , legatio is gravis atque durus suscipio , et mina is promitto , quod adhuc non sum impleo , neque postmodum fio . 
ille revertor ab is , venio ad imperator , nuntio is omnis quis#2 audio . 
inde pater is ingemiscens , congrego multitudo copiosus , et pergo post is ubi audio is sum . 
venio filius is obviam is , Pippinus ab occidens et aequivocus is ab oriens , uterque cum magnus multitudo ad obsequium pater . 
cumque propero Aurelianensis civitas , ubi sum Hlutharius prope cum seductoribus suus impius , de quis#2 superus mentio facio sum , nolo quiesco exhortatio pater ; sed quidam nox elongo se ab is quasi fugio . 
tunc imperator mitto legatus suus post ille , Badaradum episcopus Saxonicum , et Gebehardum nobilis atque fidelis dux , et Berengarium sapiens , propinquum suus . 
qui venio ad is , statim supradictus episcopus praecipio is cum edico omnipotens deus sanctorumque omnis is , ut se alieno ab societas impius seductus is , ut liceo fidelis imperator ostendo , si voluntas deus sum , ut discordium is permaneo , an non . 
post legatio episcopus supra nomino dux profero quod is impero sum . 
quis#2 statim rogo ad modicus tempus egredior foras , et statim iterum revoco , deprecor is , ut is consilium do de omnis ago suus . 
at ille instruo is , ut venio ad misericordia pater cum ceterus seductoribus , promitto pax . 
et ille cum is promitto venio . 
inde regredior legatus venio ad princeps , nuntio is quis#2 gesto sum . 
post is venio Hlutharius ubi sum imperator , pater is , sedeo in papilio suus , quod sum extendo in altus valde in campus magnus , ubi is exercitus omnis contemplor possum , et filius is fidelis sto iuxta is . 
tunc venio Hlutharius cado ad pes pater , et post is socer is Hug timidus . 
tunc Matfridus , et ceterus omnis quis#2 primus sum in facinus ille , postquam surgo de terra , confiteor sum se valde delinquo . 
post hic juro Hlutharius pater suus fidelitas , ut omnis imperium suus oboedio debeo , et ut eo in Italia et ibi maneo , et inde non exeo nisi per iussionem pater . 
tunc juro et ceterus . 
post hic pius princeps indulgentia do is , si hic iuramentum conservo . 
dimitto is habeo patrimonium et omnis quis#2 habeo , praeter quod ipse manus proprius trado is . 
divisor se ibi , et Hlutharius pergo in Italia cum consentaneus suus pessimis , et statim Matfridus , quis#2 sum maximus incentor omnis ille malus#3 , morior sum et ceterus nonnullus . 
is verus quis#2 remaneo , febre corripio sum . 
imperator verus inde regredior , venio ad palatium Theodonis , et ibi totus#2 hiems perago . 
post natalis dominus alter annus habeo conventus magnus populus , et ibi Ebo turpis rusticus venio , quis#2 ibi episcopus firmiter moveo non audeo sum , timeo ut is proditor exsisto debeo . 
et ideo suadeo is , ut se concedo ministerium sacerdotalis parum habeo possum ; quod et ita facio , et ideo sic planus dimitto sum . 
quod adhuc omnino emendo opus sum , quia bonus sum iustus iudicium sanctus pater exerceo in is , quam#4 falsus pietas sub obtentus religio demonstro . 
ipse eodemque annus pergo imperator partus#2 Lugdunensis , ubi obviam is venio filius suus Pippinus et aequivocus filius is , quis#2 adhuc imitator filius sum suprascribo , quis#2 nascor iuniores sum . 
ibi sedeo imperator cum filius suus , quousque legatus in Italia venio ad Hlutharium , et inde revertor pervenio ad is . 
inde revertor sum imperator , venio Aquis ad sedes suus : et Pippinus revertor sum in Aquitania , et aequivocus imperator pergo partus#2 Austriae . 
idem annus ipse in iter obeo Berengarius , dux fidelis et sapiens , quis#2 imperator cum filius suus lugeo multus tempus . 
iste sum annus vicesimus secundus regnum dominium Hludowici pius imperator , quis#2 conservo et protego diu in hic saeculum digno felicito commoror , et post hic discurro tempus perduco concedo ad societas omnis sanctus is ille , quis#2 sum benedico in saeculum saeculum . 
amen . 
