Martinus Luther pius lector salus . 
multus diuque resto ille , quis#2 meus liber sive verus confusio meus lucubratio volo edo , tum quod nolo antiquum labor meus novitas obruo et lector ab lego ille impedio , tam quod nunc deus gratia exsto methodici liber#4 quam#4 plurimus , inter quos locus communis Philippus excello , quis#2 theologus et episcopus pulchre et abunde formo possum , ut sum possum in sermo doctrina pietas , praesertim cum ipse sacer biblia nunc in omnis prope lingua habeo possum , meus autem liber#4 , ut fero , immo cogo res gero nullus ordo , ita etiam ipse sum quidam rudis et indigestus cahos , quod nunc nec ego ipse sum facilis digero . 
hic ratio adduco cupio omnis liber meus perpetuus oblivio sepelio , ut bonus sum locus . 
verus improbitas et importunus pertinacia alius , quis#2 ego quotidie auris impleo , sum sum , si ego vivus non permitto edo , tamen post mors meus sum certe edo is , quis#2 prorsus nescio causa et tempus res gero , et ita ex unus confusio fio plurimus , vinco ( inquam ) is improbitas , ut edo permitto . 
accedo simul voluntas et imperium illustris princeps noster Iohannes Friderici electoris etc . 
quis#2 jubeo , immo cogo typographos non solus excudo , sed et maturo editio . 
sed ante omnis oro pius lector , et oro propter ipse dominus noster Iesus Christus , ut iste lego#2 cum iudicium , immo cum multus miseratio . 
et scio , ego sum aliquando monachus , et papistam insanus , cum iste causa aggressus sum , ita ebrius , immo submersum in dogmatibus papa , ut paro sum , omnis , si potuissem , occido#1 , aut occido cooperor et consentio , quis#2 papa vel unus syllaba obedientiam detracto . 
tantus sum Saulus , ut sum adhuc multus . 
non sum ita glacies et frigus ipse in defendo papatu , sicut sum Eccius et suus similis , quis#2 ego verus propter suus venter papa defendo video , quam#4 quod serius res ago , immo rideo ego papa adhuc hodie video , velut Epicuraei . 
ego serius res ago , ut quis#2 dies extremus horribiliter timeo , et tamen salvus fio ex intimus medulla cupio . 
ita invenio in iste meus scriptum prior , quam#4 multus et magnus humilis concedo papa , quis#2 posterus et iste tempus pro summa blasphemia et abominatio habeo et execror . 
do ergo hic error , pie lector , vel ( ut ipse calumniantur ) antilogiam tempus et imperitia meus . 
solus primus sum , et certus ad tantus res tracto ineptissimus et indoctissimus , casus enim , non voluntas nec studium in hic turba incido deus ipse testo . 
igitur cum annus MDXVII . 
indulgentia in hic regio vendo ( promulgo volo dico#2 ) turpis quaestus , ego tum sum contionator , iuvenis ( ut dico#2 ) doctor theologia , et coepio dissuadeo populus , et is dehortari , ne#2 indulgentiariorum clamor auris praebeo , habeo is bonus quis#2 facio , et in is certus ego video , ego habeo patronus papa , quis#2 fiducia tunc fortiter niteo , quis#2 in suus decretum clarus damno quaestor ( ita voco indulgentiarios praedicator ) immodestiam . 
mox scribo epistula duo , alter ad Moguntinensem archiepiscopus Albertum , quis#2 dimidium pecunia ex indulgentia habeo , alter dimidium papa , is quod tunc nescio , alter ad ordinarius ( ut voco ) locus episcopus Brandenburgensem Hieronymus , rogo , ut compesco quaestor impudentia et blasphemia , sed pauperculus frater contemno . 
ego contemno edo disputatio scedulam simul et Germanicus contio de indulgentia , paulum post etiam resolutio , in quis#2 pro honor papa hic ago , ut indulgentia non damno quidem , sed bonus opus caritas illlis praeferrentur . 
hic sum coelum deturbasse et mundum incendium consumo . 
accuso apud papa , mitto citatio meus ad urbs , et consurgo totus#2 papatus in ego unicus . 
hic ago annus MDXVIII . 
sub comitium Maximiliani Augusta celebro , in quis#2 ago legatus ab latus pontifex cardinalis Caietanus , quis#2 dux illustris Saxoniae Fridericus , elector princeps , causa meus adeo , et impetro , ne#2 Roma cogo eo , sed ipse ego voco res cognosco et compono . 
mox solvo sum comitium . 
interim , quia fessus sum Germani omnis ferendis expilationibus , nundinatio et infinitum imposturis Romanensium nebulonum , suspendo anima exspecto eventum tantus reus , quam#4 nullus antea neque episcopus neque theologus audeo sum attingo . 
et foveo ego utcunque aura iste popularis , quod invisus iam sum omnis ars et Romanationes ille , quis#2 totus#2 orbis impleo et fatigaverant . 
venio igitur pedester et pauper Augusta , stipo sumptus#2 et lito princeps Friderici ad senatus et quidam bonus vir commendatitiis . 
triduus sum ibi , antequam accedo cardinalis , prohibeo enim vir ille bonus et dissuadeo summus vis , ne#2 citra salvus conduco Caesar cardinalis adeo , licet ille ego singulus dies per quidam orator voco . 
sum hic ego satis molestus , ut tantus revoco , tum sum omnis salvus . 
sed longus sum iniuria , longus ambages . 
tandem tertius dies venio expostulo , cur non accedo cardinalis , quis#2 benignus ego expectaret ? 
respondeo , ego obtempero sum consilium optimum vir , quis#2 sum ab princeps Friderico commendo , sum autem is consilium , ne#2 ullus modus absque tutela Caesar sive fides publicus cardinalis accedo , qui impetro ( ago autem ille apud senatus Caesareus , ut impetro ) mox sum accesurus . 
hic commoveo ille : quis#2 ? 
( inquiam ) puto princeps Fridericum propter tu arma sumo ? 
dico#2 : hic nolo prorsus . 
et ubi maneo ? 
respondeo : sub coelo . 
tum ille : si tuuus papa et cardinalis in potestas tuus habeo , quis#2 sum facio ? 
omnis , inquam , reverentia et honor exhibeo . 
tum ille , gestus Italicus moveo digitus , dico#2 : hem . 
et sic abeo , neque revertor sum . 
is dies denunciavit senatus Caesareus cardinalis , ego sum do Caesar tutela sive fides publicus , admoneo , ne#2 quis#2 asper in ego designo . 
hic fero respondeo : bene sum , ego tamen facio , quod meus officium sum . 
hic sum principium iste turba , ceterus ex ago infra cognosco possum . 
idem annus iam M . 
Philippus Melanthon ab princeps Friderico voco huc sum ad doceo literas Graecus , haud dubie , ut habeo socius labor in theologia . 
namque quis#2 operor sum dominus per hic organum non in lito tantus , sed in theologia , satis testo is opus , etiamsi irasco satan et omnis squama is . 
annus sequor decedo in Februarius Maximilianus , et facio sum jus imperium vicarius dux Fridericus . 
tum desino paululum saevio tempestas , et sensim obrepsit contemno excommunicationis sive fulmen papistici . 
namque cum Eccius et Caracciolus ex urbs affero bulla damnatricem Lutheri eamque insinuassent ille hic , iste illic#2 duco Friderico , quis#2 Colonia tum sum Carolum recens eligo cum alius princeps suscipio , indignus fero et magnus fortitudo et constantia obiurgabat pontificium ille nebulo , quod se absens perturbassent ipse et Eccius ditio frater Iohannes et suus , et exagito is magnificus , ita ut cum rubor et dedecor ab is discedo . 
intellego princeps ingenium incredibilis praeditus ars Romanus curia , et is dignus tracto nosco , sum enim emunctissimae no , et plus et longus olfaciebat , quam#4 Romanenses aut spero aut timeo possum . 
itaque deinceps ab is tento abstineo . 
namque et Rosam , quam#4 voco aureus , idem annus is ab Leo mitto , nullus honor dignor sum , immo pro ridiculum habeo , ita despero cogo sum Romanistae ab studium fallo tantus princeps . 
et procedo felicito evangelium sub umbra iste princeps et latus propago , moveo is autoritas plurimus , quis#2 , cum sum sapiens et oculo princeps , non possum nisi apud invidus suspicio incurro , quod haeresim aut haereticus volo#1 alo et tueor , quis#2 res papatui magnus infero detrimentum . 
idem annus habeo sum disputatio Lipsiae , ad quis Eccius nos duo , Carlstadium et ego , provoco , sed ego nullus lito possum impetro fides ab dux Georgio , ita ut non disputator , sed spectator sum , sub fides Carlstadio do , Lipsiam ingrederer . 
quis#2 autem ego impedierit , ignoro , namque adhuc sum dux Georgius ego non iniquus , quod scio certus . 
hic Eccius ego accedo in hospitium dico#2 , se audio ego detrectare disputatio . 
respondeo : quomodo disputo possum , cum nequeam impetro fides ab dux Georgio ? 
ille : si tu , inquiam , non licet disputo , neque cum Carlstadio volo#1 , propter tu enim huc venio . 
quis#2 si ego tu fides impetro ? 
numquid disputo ego ? 
impetro ( inquam ) et fio . 
abeo ille , et mox do sum ego quoque fides publicus et facio copia disputo . 
facio hic Eccius , quia certus se gloria propono cerno , propter propositio meus , in qui nego papa sum jus divinus caput ecclesia . 
hic patuit is campus magnus , et occasio summa plausibiliter adulo , et gratia pontifex emereor , tum odium et invidia ego obruo . 
quod strenuus facio per totus#2 disputatio , nec tamen suus firmo , nec meus confutavit , ita ut ipse dux Georgius inter prandeo ad Eccium et ego dico#2 : sive sum jus humanus sive divinus papa , ipse sum papa . 
quod verbum , nisi argumentum sum motus , nequaquam dico#2 , sed Eccium solus probasset . 
atque hic video vel in meus casus , quam#4 difficilis sum eluctari et emergo ex error , totus orbis exemplum firmo , et longus consuetudo velut in natura muto . 
quam#4 verus sum proverbium : difficilis sum consuesco relinquo , et : consuetudo sum alter natura , et quam#4 verus dico#2 Augustinus : consuetudo , si is non resisto , fio necessitas . 
ego , quis#2 iam tunc sacer literas diligenter privatim et publicus lego et doceo per septem annus , ita ut memoriter paene omnis teneo , deinde primitias cognitio et fides Christus haurio , scilicet non opus , sed fides Christus nos iustus et salvus fio , denique is , de quo loquor , papa non sum jus divinus caput ecclesia , iam defendo publicus , tamen is quod consequor sum non video , scilicet papa necessarius sum ex diabolus . 
quod enim ex deus non sum , necesse sum ex diabolus sum . 
sic absorptus sum ( ut dico#2 ) tum exemplum et titulus sanctus ecclesia , tum consuetudo proprius , ut papa concedo ius humanus , quod tamen , si non sum fulcio autoritate divinus , mendacium et diabolicus sum . 
namque parens et magistratus pareo , non quia ipse praecipio , sed quia sic sum voluntas deus , Pet . 
hinc sum , quod parvus iniquus animus fero possum is , quis#2 pertinax in papatu haereo , praesertim quis#2 sacer vel etiam prophana non lego#2 , cum ego tot annus sacer lego diligenter tamen ita haereo tenaciter . 
annus MDXIX . 
mitto Rosam Leo ( ut dico#2 ) per Carolum Miltitium , quis#2 multus ago ego , ut papa reconcilio . 
is habeo brevis apostolicus , ut , si princeps Fridericus ille ego trado , sicut papa per Rosam quaero , per singulus oppidum affigo unus , et ita tueor ego perduco Roma . 
prodo autem coram ego consilium cor suus , dico#2 : o Martine , ego credo tu sum senex aliquis theologus , quis#2 post fornacem sedeo ita Disputasset , nunc video tu sum adhuc integer aetas et validus . 
si habeo mille armatus , non confido tu possum ab ego Roma perduco , exploravi enim per totus#2 iter animus homo , quis#2 de tu sentio , ecce , ubi unus pro papa sto invenio , tres pro tu contra papa sto . 
ille verus ridiculus sum : exploraverat etiam muliercula et virgo in hospitium , quisnam de sedes Romanus sentio ? 
ille ut ignarus hic vocabulum et sella domesticus cogito respondeo : quis#2 nos scio possum , qualis vos Roma habeo sella , ligneasne an lapideus ? 
rogo itaque , ut consulo is , quis#2 pax sum , se omnis do opera , ut papa idem facio . 
ego prolixus quoque promitto omnis , quis#2 ullus modus salvus conscientia veritas possum , promptus sum facio , ego quoque sum pax cupidus et studiosus , quis#2 per vis traho in hic turba necessitas adactus facio omnis , quis#2 facio , culpa non sum meus . 
voco autem ad se Iohannes Tetzel , praedicatorii ordo , autorem primarius hic tragoedia , et verbum minisque pontificium ita frango homo hactenus terribilis cunctus , et imperterritus clamatorem , ut inde contabesceret et tandem aegritudine animus conficio . 
quis#2 ego , ubi hic rescio , ante obitus lito benigniter scriptum consolor sum , atque jubeo animus bonus sum , nec meus memoria metuo , sed conscientia et indignatio papa forte occubuit . 
Futilis habeo Carolus , et futile is consilium , sed , meus iudicium , si Moguntinus ab principium , cum ab ego admoneo , denique si papa , antequam ego non audio damno et bulla suus saevio , hic capio consilium , quod Carolus capio , licet sero#4 , et statim compesco Tetzelianum furor , non evado res in tantus tumultus . 
totus#2 culpa sum Moguntini , quis#2 sapientia et astutia is fallo , qui volo meus doctrina compesco , et suus pecunia , per indulgentia quaero , sum salvus . 
nunc frustra quaero consilium , frustra cogo studium . 
dominus evigilo et sto ad iudico populus ; etiamsi nos occido#1 possum , non tamen habeo quod volo#1 , immo parvus habeo , quam#4 nos vivo et salvus habeo . 
is quod nonnullus inter is , quis#2 non omnino obesus no sum , satis olfaciunt . 
interim is annus iam redeo ad psalterium denuo interpretor , fretus is , quod exercito sum , postquam s . 
Paulus epistula ad Romanus , ad Galatas , et is , quis#2 sum ad Ebraeos , tractassem in schola . 
mirus certus ardor capio sum cognosco Paulus in epistula ad Rom . 
, sed obsto hactenus non frigidus circum praecordia sanguis , sed unicus vocabulum , quod sum capio . 
I : justitia deus revelo in ille . 
oderam enim vocabulum iste ' justitia deus ' , quod usus et consuetudo omnis doceo doceo sum philosophicus intelligo de justitia ( ut voco ) formalis sive activus , qui deus sum iustus , et peccator iniustosque punit . 
ego autem , quis#2 ego , utcunque irreprehensibilis monachus vivo , sentio coram deus sum peccator inquietus conscientia , nec meus satisfactio placo confido possum , non amo , immo odiebam iustus et punior peccator deus , tacitaque si non blasphemia , certus ingens murmuratio indignabar deus , dico#2 : quasi verus non satis sum , miser peccator et aeternaliter perdo peccatum originalis omnis genus calamitas opprimo sum per lex decalogi , nisi deus per evangelium dolor dolor addo , et etiam per evangelium nos iustitia et ira suus intento . 
furo ita saevus et perturbo conscientia , pulso tamen importunus is locus Paulus , ardens sitio scio , quis#2 s . 
Paulus volo#1 . 
donec misereo deus meditabundus dies et nox connexionem verbum attendo , nempe : justitia deus revelo in ille , sicut scribo sum : iustus ex fides vivo , ibi iustitia deus coepio intelligo is , qui iustus donum deus vivo , nempe ex fides , et sum hic sententia , revelari per evangeliam iustitia deus , scilicet passivus , qui nos deus misericors iustificat per fides , sicut scribo sum : iustus ex fides vivo . 
hic ego prorsus reno sum sentio , et aperio porta in ipse paradisam intro . 
ibi continuo alius ego facies totus scriptura appareo . 
discurro deinde per scriptura , ut habeo memoria , et colligo etiam in alius vocabulum analogia , ut opus deus , is sum , quod operor in nos deus , virtus deus , qui nos potens facio , sapientia deus , qui nos sapiens facio , fortitudo deus , salus deus , gloria deus . 
iam quantus odium vocabulum ' justitia deus ' oderam ante , tanto amor dulcis ego vocabulum extollo , ita ego iste locus Paulus sum verus porta paradisus . 
postea lego Augustinus de spiritus et litera , ubi praeter spes offendo , quod et ipse iustitia deus similiter interpretor : qui nos deus induo , dum nos iustificat . 
et quamquam imperfectus hic adhuc sum dico#2 , atque de imputatione non clare omnis explico , placeo tamen iustitia deus doceo , qui nos iustifico . 
iste cogitatio armatior facio coepio psalterium secundus interpretari , et procedo opus in magnus commentarius , nisi denuo per comitium Caroli imperator Vuormatiam sequens annus voco opus coepio desero#2 sum cogo . 
hic ideo narro , optime lector , ut , si lego sum opusculum meus , memor sum , ego unus sum ( ut supra dico#2 ) ex ille , quis#2 ( ut Augustinus de se scribo ) scribo et doceo proficio , non ex ille , quis#2 de nihilum repente fio summus , cum nihil sum , neque operor , neque tento , neque experior , sed ad unus intueor scriptura totus#2 spiritus is exhaurio . 
Hactenus ad annus MDXX et XXI procedo res indulgentiaria , post sequor res sacramentariae et anabaptisticae , de quis#2 in alius tomus , si vivo , praefor sum . 
valeo , lector , in dominus et os pro incrementum verbum adversus#2 satanam , quia possum et malus sum , nunc etiam furentissimus et saevus , scio , quoniam brevis tempus habeo et regnum suus papa periclitatur . 
confirmo autem deus hic in nos , quod operor sum , et perficio opus suus , quod incipio in nos , ad gloria suus , amen . 
Martius , annus MDXLV . 
