de calor sol cum principalis intentio noster sum de calor sol , cujusmodi habeo principium generatio quaero universalis : quot sum principium generatio ? 
- et cum tres sum , ex quis#2 genero calor , scilicet calidus , motus et collectio radius , scio quod calidus in hic sum univocus ; quo univoco fio in hic passio univocus . 
cum ergo in hic sum passio univocus , sum in hic omnis causa univocus : omnis enim passio univocae sum causa univocus . 
quod autem calidus in hic omnis sum univocus , pateo : calidus enim ex quocunque iste genero idem habeo virtus , idem facio opus . 
ergo non sum aequivocus dico#2 , sed univocus . 
quaero ergo iste causa univocus ! 
in omnis autem ille sum proximus causa calidum disgregatio . 
unde cum calidus genero calidus , hic sum per disgregationem materierum . 
qualiter autem ille convenio motus et collectio radius , difficilis sum video . 
motus autem localis , ex quo genero calidus , divido in motus naturalis et motus violentus . 
motus naturalis divido in motus rego et circularis . 
primus loquor de motus violentus vel de gravis violenter moveo . 
contingo autem gravis moveo violenter tres modus : aut sursum , aut deorsum , aut deorsum sed non directus ad centrum . 
in hic omnis pateo in motus violentus fio disgregationem ex motus . 
sum enim in motus violentus duplex virtus motus naturalis scilicet et violentus , quis#2 in diversus pars moveo unusquisque pars mobilis . 
ad iste autem inclinatio in pars diversus sequor disgregatio . 
et ita ex motus violentus necesse sum , ille , quod moveo , disgregari secundum suus pars et ita fio calidus . 
et quia in modus primus moveo violenter sum magnus oppositio in inclinatio virtus moveo , quia moveo in pars omnino oppono , multus conseqtiitur disgregatio et multus calidus , in medius autem et in tertius mediocriter . 
et ille multus pateo ratio et experimentum . 
hic idem pateo in motus naturalis . 
genero enim calidus in motus in is quod moveo naturalis deorsum . 
secundum unusquisque pars sum duplex virtus moveo actualiter , scilicet naturalis et violentus . 
quod enim ibi sum virtus naturalis pateo . 
sed quod ibi sum virtus violentus probus : omnis quod sum ponderosus et moveo deorsum non directus ad centrum , moveo violenter . 
sed omnis pars ponderosus moveo deorsum non directus ad centrum . 
igitur omnis pars ponderosus moveo violenter . 
- Probus parvus : pars gravis aequalis distantia semper habeo in totus#2 . 
ergo cum moveo deorsum motus totus , moveo linea aequus disto . 
linea autem aequus disto in infinitus protraho ex alteruter pars numquam concurro . 
ergo pars gravis naturalis moveo moveo deorsum linea non concurro : ergo non directus ad centrum , quia si directus moveo ad centrum , moveo in linea directus ad idem centrum concurro . 
sic ergo pateo prinicipium , quod secundum unusquisque pars moveo naturalis deorsum sum duplex virtus inclino ad diversus pars . 
sed istarum inclinatio oppositio sum parvus valde oppositio inclinatio in partus#2 moveo violens . 
et propterea inter omnis genero calor motus naturalis parum genero calor naturalis in moveo . 
sic ergo pateo , quod ex motus naturalis rectus et motus violentus genero calidus et ex calidus genero calidus secundum causa univocus . 
in tertius autem pateo hic similiter : quod enim ex collectio radius aliquis calidus genero secundum causa univocus calor , pateo per secundus ; de specula ; , quod hic speculum concavus ad sol pono accendo : et hic sum propter disgregationem . 
radius enim in diaphanus densus habeo magnus incorporationem , quam#4 in subtilis , et non dico#2 incorporationem omnimodus sicut calor , sed quidam levis incorporationem : ex hic autem incorporatione se cum distraho pars aer , scilicet cum colligo radius in punctum unus , in ipse punctum unusquisque secundum suus via rectus , et propterea prope ipse pungo sum multus distractio aer in pars diversus ; et ita sum disgregatio et consequor calor . 
sic ergo pateo , quod in hic tres genus calidus insum causa univocus . 
si verus sol genero calidus , sum hic aut sicut calidus genero calidus , aut sicut motus genero calidus , aut sicut collectio radius genero calidus . 
quod autem sol non genero calidus sicut calidus genero calidus pateo sic : probo enim in VII Phys . 
quod alterans et alteratum oportet sum immediata . 
unde si inter primus alterans et ultimus alteratum sum medius , oportet is medius prius alterari secundum calidus ab sol calidus , quam#4 alteretur ille ultimus ; alioquin primus alterans et primus alteratum non sum immediata . 
cum ergo inter sol et aer sum multus medius et propinquum ipse solus alteranti secundum calidus in ipse sum quintus essentia vel pars quintus essentia , oportet , quintus essentia prius alterari secundum calidus ab sol calidus , quam#4 aer . 
sed hic , sum impossibilis , quia si sum alterabile , sum corruptibilis . 
igitur primus sum impossibilis , quod sol genero calidus sicut calidus genero calidus . 
- dico#2 forte aliquis , quod calidus sum in sol virtualis sicut calidus in pipere . 
sed hic sum inconveniens . 
is enim , quod calidus sum in pipere virtualis et non actus , non possum moveo , nisi moveo , nec alterare , nisi alteretur . 
et similiter de sol . 
sed hic sum impossibilis : ergo et primus . 
quod autem ex motus sol non genero calidus , pateo . 
similiter motus non genero calidus , nisi secundum unusquisque pars reus moveo insint inclinatio diversus moveo is in pars diversus . 
sed omnis quod moveo circulariter et non violenter , quilibet pars is habeo tantus inclinatio cum totus#2 et non sum ibi diversitas . 
unusquisque pars sum inclinatio secundum motus circularis . 
ergo ex motus circularis non aliquot genero calidus . 
- sed dico#2 forte , quod quamvis intrinsecus in is quod moveo circulariter non sum causa calor , tamen sum extrinsecus sicut sum in inferus ex resistentia medium . 
sed hic duplico habeo falsitas : unus quia in iste inferus resistentia medium non sum calor ageneratrix in moveo . 
si enim sic sum , cum aequaliter resisto medius is , quod moveo naturalis et is , quod moveo violenter , aequaliter genero calor in moveo violenter et moveo naturalis . 
sed hic sum falsus , ut pateo experimentum : ergo et primus . 
- Alius falsitas habeo is , quod sol et ceterus stella in moveo non habeo resistentiam , quia non moveo motus proprius , sed cum sum figo in suus sphaera , moveo tantus per motus sphaera suus sicut navis in flumen , quis#2 moveo motus flumen , sicut probo philosophus in secundus de caelum et mundum . 
relinquo ergo , quod sol genero calidus per collectio radius . 
quod sic pateo : radius sol in perspicuus aer per natura densus in is incorporantur quodammodo ; sed radius sol cado deorsum super planus terra vel concavus , vel convexum reflectuntur secundum angulus aequalis , ut pateo ex ulterior principium doctrina ; de specula ; . 
si ergo cado radius orthogonaliter , reflectuntur orthogonaliter ; et ita radius cado et reflectens super idem via intendo per pars omnino oppono et sum ibi multus disgregatio ; et sum hic sub aequinoctialis circulus , cum sol transeo super zenith hic regio , et in locus declino ab aequinoctialis versus meridies vel septentrionem , vel quisquam declinatio parvus sum declinatio capitum cancri , vel capitum capricorni ab idem aequinoctialis . 
necesse enim sum , quod in hic locus cado radius sol bis in annus super is . 
in locus autem , quis#2 declinatio ab aequinoctialis sum aequalis declinatio capitum cancri vel capitum capricorni , necesse sum , sol semel transeo super zenith is et semel ad hic locus emitto radius perpendiculariter , et tunc in hic locus in summus fio disgregationes et summus calor . 
et hic sum disgregatio violentus , quis#2 solo fio ex collectio radius frango super corpus sphaericus , vel reflecto ad speculum concavus , is quod ille in pars omnino oppono fio , hic autem non . 
in climatibus autem , quis#2 declinatio ab aequinoctialis magnus sum declinatio capitum cancri , quia sol non vado super zenith is in septentrione , cado radius secundum angulus , parvus rectus et reflectuntur secundum idem et propterea non omnino in pars oppono . 
et quantus magis disto sum locus ab aequinoctialis , tanto magis cado et reflectuntur radius solaris secundum angulus obtundo et tanto parvus in pars oppono cedo radius cado et radius reflexus et parvus fio disgregatio et parvus genero calidus . 
quod etiam pateo experimentum . 
si verus quaero , quare in quintus essentia ex radius sol non genero calidus , possum ad hic responderi duplex : unus modus , quia non intersecant se ibi reflectendo ; alius modus : etiamsi intersecarent se reflectendo omnino in pars oppono , non genero calor vel calidus . 
quia enim in ipse perspicuus non sum natura densus , non incorporantur aliquis modus radius solaris in is , quod ita non possum disgregare pars materia . 
- unde etiam in superus tunica aer , ubi sum aer multus subtilis , parum genero in is calidus , quod pateo experimentum . 
in summitas enim mons abundo nix , ubi radius solaris clarus sum , quam#4 in convallis , et tamen sum ibi reflexio radius sicut in vallus ; sed propter subtilitas aer ibi sum densitas aer parvus et parvus incorporatio lux cum aes et propterea parvus disgregatio pars aer in collectio radius . 
hic autem sum magnus incorporatio radius et propterea magnus disgregatio et calor . 
Explicit . 
