pontifex sequens dies secerno consistorium advoco cardinalesque hic modus alloquor : sextus ago annus , vir frater , postquam beatus Petrus cathedra ascendo . 
quis vos interea defensio fides non multus magnus prex nos commendo ? 
quis non dico#2 bellum contra Turcum gero sum et omnis ecclesia thesaurus effundo ? 
vester consilium suasuque Mantuam eo , christianus ut ibi rex in bellum societas accersiremus . 
non succedo ex sententia , non audio christianus vox pastor . 
revertor domus perturbo omnis reperio . 
video per is tempus vos ferme omnis trepido metus nec quisquam vos consilium noster probo . 
Ruturam ecclesia arbitramini nec poteratis de nos non durus loquor quis#2 res Turcorum obmissa bellum Gallicus suscipio Ferdinandique magis causa quam#4 Christus defendo . 
. 
. . sed quis#2 ago ? 
occupatus bellum domesticus foris#2 pugno non possum . 
. . Quorsum hic , quaero , tam longus narratio ? 
Nempe ut intelligatis beneficium magnus deus , quis#2 et Romanus ecclesia et vos nosque cumulavit , ut cogito unus nos vicis rependo atque habeo gratia largitor . 
perago sum duo gravis bellum , Siculus atque Picense , et quamvis reliquiae in regnum nonnullus remaneo , satis sum quod noster cogitatio impedimentum sum non possum ; ipse per se Ferdinandus minuo hic quis#2 resto evello offendicula sufficio . 
nos iam liber sum adversus#2 Turcas arma capesso . 
non possum amplus nec volo#1 differo . 
nunc desiderium noster impleo licet , nunc pro fides pugno fas sum , quod semper opto . 
nosco deus cogitatio noster hisque via iam tandem expedio reddo . 
Rogastis nos saepis ut hic ipse ago ; nunc vos rogo . 
caveo ne#2 , quod in nos reprehendo , increpo possum in vos . 
nunc vester fides , vester religio , vester devotio in lux venio . 
si verus sum , non fingo caritas vester , nos sequemini . 
exemplum do vos ut , quemadmodum nos ipse facio sum , ita et vos facio . 
nos autem magister et dominus noster Iesus Christus , pius et sanctus pastor , imito quis#2 pro suus ovis anima pono non dubito . 
pono et nos vita noster pro grex noster , quando alius Christianus religio , ne#2 Turcorum vis conculco , subvenio non possum . 
armo classis quantus pro facultas ecclesia instruo possum . 
ascendo navis , quamvis senis morbisque conquassati . 
do velum ventus atque in Graecia et Asia navigo . 
et : ' quis#2 ago ' , dico#2 quispiam ' in bellum , senex ? 
sacerdos , mille morbus opprimo , et in proelium eo ? 
quis#2 togata valeo in pugna cohors ? 
quis#2 sacer ordo cardinalis praesto in castrum ? 
vix tympanum tubasque ferent , ne#2 dico#2 bombardas hostis . 
in delitiis egeo iuventam , et tuuus senium macero arma ? 
inconsultus ago . 
melius domus cum cardinalis atque omnis curia remaneo . 
classis verus argentum paro fortique et assuesco malus miles instruo mitto in hostis aut Hungaris aurum suggero quis#2 copia quam#4 validus in Turcos ago . 
' Pulchre dico#2 et utilis , si assit aurum . 
sed unde is corrado ? 
aerarius noster diutinus bellum exhaurio sum nec proventus ecclesia is sum quis#2 tantus reus sufficio , quamvis divinus munus alumen vena reperio sum quis#2 magis atque magis divinus pietas nos obligo et ad tueor religio invito . 
. 
. . audio insusurrationes vester : ' si adeo#2 difficilis bellum censeo , qui spes pergo non appario vis quis#2 sufficio ? 
' Istuc venio . 
bellum necessarius cum Turcis immineo . 
nisi sumo arma atque occurro hostus , actus de religio censeo . 
talis inter Turcos sum , qualis inter christianus Iudeorum despectus cerno gens . 
nisi bellum sumo , infamis sum . 
at bellum sine pecunia gero non possum . 
quaero occurro hic locus : ubi pecunia perquiro ? 
' ab fidelis christianis ' , respondeo . 
urgeo amplus : quis pactus ? 
' Quonam modus ? 
omnis tento via sum , nullus votum respondeo . 
indico Mantuae conventus : quis#2 inde fructus emersit ? 
mitto in provincia legatus : sperno atque irrisi sum . 
impono clerus decimus : appello sum perniciosus exemplum ad futurus concilium . 
jubeo indulgentia praedico#1 : aucupium is sum ad extorqueo pecunia dico#2 et invenio curialis avaritia . 
omnis quicumque ago in pars deterior populus accipio . 
is conditio noster sum quis#2 mensarius perdo fides : nihil credo nos ; despectus sacerdotium sum et infamis nomen clerus . 
ajo nos in delitiis ago , cumulo pecunia , ambitio servio , mulabus insedeo pinguis atque nobilis equus , extendo fimbriae paludamentorum , et inflo bucca sub rubeo pilleum et amplus cucullus per urbs vado , canis ad venor alo , histrionibus et parasitus multus largior , in defensio fides nihil . 
nec omnino mentior : sum plerusque inter cardinalis et reliquus curialis quis#2 hic ago et , si verus fateri volo#1 , nimius sum curia noster vel luxus vel fastus#3 . 
hic odiosus populus sum adeo#2 , ut nec verus dico#2 audio . 
quis#2 ago in tantus contumacia censeo ? 
an non quaero via sum qui perdo fides recuperemus ? 
utique#2 dico#2 : et quis#2 via huc nos duco ? 
' nullus certus noster tempus usitor . 
ad insuetus iam pridem iter transeo . 
quaero sum quis#2 ars magnus noster hic nos imperium ecclesia fero pario atque ille utor ; principatus enim facilis hic modus retineo , quis#2 ab initium pario#2 sum . 
abstinentia , castitas , innocentia , zelus fides . 
religio fervor , contemno mors martyriique cupido Romanus ecclesia totus orbis prefecerunt , primus Petrus et Paulus inclyto martyrium dicauerunt . 
sequor deinde pontifex alter post alter longus serie ad gentilis tribunalia rapio , dum falsus deus accuso Christumque verus et singularis deus manifestus vox fateor , exquisitis supplicium mors obiere eoque pactus novella plantatio consulo . 
Credidere discipulus magister verus loquor , quis#2 suus doctrina mors firmassent nec ullus possum ab is tormentum avello , verus et probo pastor quis#2 pro grex suus anima pono magister et dominus imitor Iesus , aeternus et bonus pastor , quis#2 pro suus ovis in ara crux occido#1 humanus genus pius pater reconciliavit . 
converto deinde ad Christus Romanus , aperio ecclesia et evangelium passim dissemino , cessavere martyrium et sanctus confessor introiere , quis#2 doctrina lumen sanctiorisque vita fulgor non parvus christianis plebibus profuerunt quam#4 martyres , vitium homo frenum pono quis#2 solo in pax late evagari . 
ab hic et ab ille ecclesia noster magnus efficio sum . 
servo non possum , nisi predecessores noster imito quis#2 regnum ecclesia condo . 
nec satis sum confessor sum , praedico#1 populus , fulminare vitium , virtus in caelum tollo : ad prior ille accedo sum , quis#2 pro testamentum dominium suus corpus trado . 
nihil sum quod pro salus grex nos commissum perpeti non debeo , etiam si anima pono sum . 
Turci modus iste , modus ille Christianus provincia vasto . 
Bosna hic annus capto sum et rex gens obtruncatus . 
trepido Hungari , trepido vicinum omnis . 
quis#2 ago ? 
armatus ille copia mitto obviam ? 
non sum aurum unde pareo . 
quis#2 ergo ? 
rex horto ille occurro qtque hostis ex noster finis propulso ? 
at hic frustra tento sum . 
non bellus dico#2 : eo ! 
fortasse melius audio : venio ! 
hic tento libet . 
sto sententia in bellum contra Turcas pergo christianosque princeps , ut nos sequor , facio simul et verbum invito . 
fortasse cum video magister et pater suus , Romanus pontifex , Jesu Christus vicarius , sentem et aegrotus in bellum vado , pudeo is maneo domus ; arma capio defensionemque sacer religio fortis anima amplectentur . 
hic nisi via christianus in bellum excito , nescio alius ; hic ingredior placo . 
scio res senium noster pergravis sum nosque ad certus quodammodo mors proficio . 
neque hic recuso . 
cunctus deus committo . 
fio voluntas is . 
morior nos aliquando sum , neque intersum quo in locus , dum bene morior . 
beatus quis#2 morior in obsequium dominium . 
mors bonus malus vita redimo . 
nos bene actus puto , si deus placeo in is servitium noster finio dies . 
vos quis#2 tantopere nos adhortatus sum in Turcos moveo bellum , domus in otium remaneo non decet : oportet membrum suus coaptari capitium et ille sequor quocunque eo . 
quod ago necessitas sum : promissus sum profectio noster Philippus Burgundie duco ; votum is voveo proficiscor se contra Turcos in bellum , si aut imperator aut rex Francia aut alius princeps , quis#2 se sequor non dedeceret , idem ago propono . 
Intelligebamus qanti momentum sum profectio Philippus quis#2 magnus pars Occidentis sequor . 
cupio hic iter incipio atque , ut ajo , glaciem perfringo primus , haud dubito quin is multus nobilis atque procerus multitudo sectaretur . 
. 
. . . . assum tantus divinus favor ; ad victoria ceterus succurrrunt . 
nec nos pugnaturi pergo corpus debilis et sacerdotium fungor , quis#2 non sum proprius verso ferrum . 
Moses ille sanctus pater imito quis#2 pugno adversus#2 Amalechitas Israhele oro in mons . 
sto in altus puppe aut in aliquis mons supercilium habentesque ante oculus divinus eucharistia , is sum dominus noster Iesus Christus , ab is salus et victoria pugno noster miles imploro . 
cor contero et humilio non despicio dominus . 
sum et vos nos excipio senex quis#2 , ut remaneo , ignosco ; orabitisque pariter et opus bonus christiano populus divinitas reddo propitius . 
cogito dum iste dico#2 : ' qui sum interea romanus regimen ecclesia ? 
recuso ultramontani ultra mare tu sequor nec in absentia tuus satis tutus sum ecclesia patrimonium . 
' Istuc pergo ; omnis provideo sum . 
audio . 
Romanus curia et omnis is officium et duo pariter legatus ex ordo vester apud urbs relinquo : alter spiritualis negotium praeeo , temporalis alter . 
hic pactus , quantum humanus possum ratio prospicio , in tutus dimitto omnis . 
sed nihil sum in quo magis spero quam#4 in adiutorio altus ; nisi enim dominus custodio civitas , frustra vigilo quis#2 custodio is . 
pro deus noster proprius sedes et Romanus ecclesia relinquo et hic canities atque hic debilis corpus suus pietas devoveo . 
non sum immemor noster . 
si non do redeo , do in cealum aditus , et primus sedes sponsamque suus conservo indemnis . 
audio propono noster seriem . 
vos nunc vicissim animus vos sententia promitte ' . 
inter loquor saepe lacrymatus sum pontifex , neque fleo contineo cardinalis , neque fleo contineo cardinalis possum , quis#2 sum mens sanus . 
prior in collegium quis#2 respondeo sum cardinalis Ostiensis sum , rhotomagensis ecclesia pontifex , homo Gallicus et ab res propono longus alienus , delitiarum sectator et otium ; quis#2 jubeo sententia dico#2 parum adversarius audeo sum : natura homo reus pervicit honestus . 
' ego ' , inquiam , ' et consilium tuus , pontifex , laudo et animus admiror . 
tu sequor quocunque jubeo ; etsi nihil ego navigatio difficilis sum , onus quodcunque impono fero ' . 
cardinalis Portuensis , natio Hispanus atque grandaevus , cado ubertim lacrymis nec singultus retineo valeo ' homo tu ' , inquiam , ' hactenus existimo , pontifex : nunc angelus iudico . 
vinco opinio meus . 
deus as tuus coeptum ; ego latus tuus semper comes adeo sive aqua sive terra sum iter habeo , nec tu per flamma eo desero quando rego in caelum vado . 
' similis ferus loquor sequor ad Spoletanum usque pontifex propono summus in caelum laus extulere . 
( . 
. . ) verum neque imperator neque rex Francia neque princeps alius is superus in Turcos poferre arma applumbo animus : solvo se votum Philippus existimo , quis#2 non sum impleo conditio . 
