disco quis#2 facies commendo cura , puella , et quo sum vos forma tueor modus . 
cultus humus sterilis Cerealis pendeo jubeo munus , mordaces interiere rubus ; cultus et in pomum sucus emendo acerbus , fissaque adoptiuas accipio arbor ops . 
cultus placo : aurum sublimis tego linuntur ; niger sub impono marmor terra lateo . 
Uellera saepe idem Tyrium medico aenus ; sectilis delicia India praebeo ebur . 
forsitan antiquus Tatius sub rex Sabina malo quam#4 se rus paternus colum , cum matrona premo altus rubicundus sedile assiduus durus pollice neo opus ipsaque claudeo , quos filia pauerat , agnus , ipse do uirgas caesaque lignum focus ; at vester mater tener peperere puella : volo#1 inauro corpus ueste tegi , volo#1 odoratus positus uariare capillus , conspicuus gemma volo#1 habeo manus ; induo collum lapis Oriens peto et quantus onus sum auris fero duo . 
nec tamen indignus : sum vos cura placeo , cum como habeo saeculum vester uiros : femineus uestri polio lex maritus et vix ad cultus nuptus quod addo habeo . 
pro se quisque pareo et quos uenerentur amor refero . 
munditia crimen nullus mereo . 
rus lateo finguntque coma ; licet arduus ille celo Athos , colo altus habeo Athos . 
sum etiam placeo se quicumque uoluptas : uirginibus cor grataque forma suus sum . 
laudatus homo uolucris Iunonia penna explico et forma mutus superbio auis . 
sic potius nos urgeo amor quam#4 fortis herba , quis#2 magus terribilis subsecat ars manus : nec vos gramen nec misceo credo sucus nec tento noceo uirus amo equa . 
( nec medius Marsus findo cantus anguis nec redeo in fons unda supinus suus ; et quamvis aliquis Temesaeus remouerit aes , numquam luna suus excutio equus . 
) primus sum in vos morum tutela , puella : ingenium facies concilio placo . 
certus amor morum sum ; forma populo aetas , et placeo ruga uultus aro sum ; tempus sum , quo vos speculum video pigeo et ueniet ruga alter causa dolor . 
sufficio et longus probitas perduro in aeuum , per suus annus hinc bene pendeo amor . 
dico#2 ago , cum teneros somnus dimitto artus#2 , candidus quo possum os niteo modus . 
hordeum , quis#2 Libycus ratis mitto colonus , exue de palea tegminibusque suus ; par eruo mensura decem madefiat ab ouis ( sed cumulo libra hordeum nudus duo ) : hic , ubi uentosas sum sicco per aura , lentus iubeo scabra frango asella mola . 
et quis#2 primus cado uiuaci cornu ceruo contere ( in hic solidum sextus facio assum eo ) , iam , ubi puluereae sum confundo farina , protinus innumerus omnis cerne cauis ; adice narcissus bis sex sine cortex bulbus , strenuus quos purum marmor dexter tero . 
Sextantemque traho cummis cum semen Tuscus ; huc nouies tanto plus tu mella eo : quicumque afficio talis medicamen uultum , fulgeo speculum leuior ille suus . 
nec tuuus palleo dubito torreo lupinus et simul inflo corpus frige faba : uterque sex habeo aequus discrimen libra , uterque do piger comminuo mola ; nec cerussa tu nec nitrum spuma rubeo desum et Illyricum quis#2 venio iris humo : do ualidis iuuenum pariter subigo lacerta ( sed iustus tritus uncia pondus sum ) . 
addo de querulus uolucrum medicamen nidus os#1 fugo macula : alcyoneus voco ; pondus si quaero quo sum contendo in ille , quod traho in pars uncia seco duo . 
ut coeo apteque linum per corpus possum , adice de flauis Attica mella fauis . 
quamvis tus deus irataque numen placo , non tamen accensus omnis do focus . 
tus ubi misceo rodenti corpus nitrum , pondus iustus facio sum utrimque triens . 
pars parvus quartus deripio cortex cummis et modicus ex murris pinguis addo cubus . 
hic , ubi contrieris , per densus foramen cerne ; puluis ab infundo mel premo sum . 
prosum et marathos bene oleo addo murris ( quinque pareo marathi scripula , murra nouem ) , arentisque rosa quantum manus unus prehendo cum Ammoniacum masculus tus sale ; hordeum quis#2 facio , ille affunde cremorem : aequo expensa cum sale tus rosa . 
tempus sum paruo mollis licet illino vultus , haereo totus#2 nullus in os#1 color . 
video , quis#2 gelidus madefacio papauera lympha contero tener illineretque gena . 
