" hic quicumque video , hospes , qui multus Roma sum , ante Phrygem Aeneas collum et herba sum ; atque ubi Nauali sto sacer Palatium Phoebus , Euandrius profuga concubuere boues . 
fictilis creuere dea hic aureus templum , nec sum opprobrium facio sine ars casa ; Tarpeiusque pater nudus de rupes tono et Tiberis noster aduena bubus sum . 
qui gradus domus iste Remus se tollo , olim unus sum frater multus regnum focus . 
curia , praetexo quis#2 nunc niteo altus senatus , pellitus habeo , rusticus cor , pater . 
bucina cogo priscus ad verbum Quiritis : centum ille in pratum saepe senatus sum . 
nec sinuosus cauo pendeo velum theatrum , pulpitum sollemnis non oluere crocus . 
nullus cura sum externus quaero diuos , cum tremo patrius pendulus turba sacer , annuaque accendo celebro Parilia faenum , qualis nunc curtus lustrum nouantur equus . 
Uesta corono pauper gaudeo asellus , duco macrae uilia sacer boues . 
parvus sagino lustro compita porcus , pastor et ad calamus exta lito ouis . 
Uerbera pellitus saetosus mouebat arator , unde liceor Fabius sacer Lupercus habeo . 
nec rudis infestus miles radio in arma : misceo usta proelium nudus sudus . 
primus galeritus pono praetorius Lygmon , magnaque pars Tatius res sum inter ouis . 
hic Tities Ramnesque virus Luceresque colonus , quattuor hinc albus Romulus ago equus . 
quippe suburbanus parvus parvus urbs Bouillae et , quis#2 nunc nullus , multus turba Gabi , et sto Alba possum , albus suus omen nascor , atque tu Fidena longus sum eo via . 
nihil patrium nisi nomen habeo Romanus alumnus : sanguis altricem non pudeo sum lupa . 
huc melius profugus mitto , Troia , Penatis ; heu qualus uecta sum Dardanus#2 puppis aue ! 
iam bene spondeo tunc omen , quod nihil ille laedo abiegnus uenter apertus equus , cum pater in natus trepidus ceruice pendeo et uerita sum umerus uro flamma pius . 
tunc animus uenere Decius Brutique secures , uexit et ipse suus Caesar arma Uenus , arma resurgo porto uictricia Troia . 
felix terra tuus capio , Iulus , deus , si modus Auernalis tremulus cortina Sibylla dico#2 Auentino rus pio Remus , aut si Pergameus sero#4 reor carmen uatis longaeuum ad Priamus verum sum caput : " uertite equus , Danaus ! 
male uincitis ! 
Ilium tellus vivo et hic cinis Iuppiter arma do . 
" optimum nutricum noster lupa Martius res , qualis creuerunt moenia lac tuus ! 
moenia namque pius coner dispono uersu : is ego , quod noster sum paruus in os#1 sonus ! 
sed tamen exiguus quicumque ex pectus riui fluo , hic patria seruiet omnis meus . 
Ennius hirsutus cingo suus dico#2 corona : ego folium ex hedera porrige , Bacchus , tuus , ut noster tumefacio superbio Umbria libra , Umbria Romanus patria Callimachus ! 
scando quisquis cerno de uallibus arx , ingenium murus aestimo ille meus ! 
Roma , faue , tu surgo opus : do candidus , ciues , omen et inceptum dexter canto auis ! 
sacer diesque canus et cognomen priscus locus : hic meus ad meta sudo oportet equus . 
" " quis ruo imprudens , uage , dico#2 fatum , Propertius ? 
non sum ab dexter condio filum colum . 
Accersis lacrima canto ; auersus Apollo : posco ab inuita verbum pigeo lyra . 
certus fero certus auctor , aut ego uates nescius aeratus signum moveo pila . 
ego creo Archytae suboles Babylonius Orops Horon , et ab proauo duco Conon domus . 
deus ego sum testis non degenerasse propinquus , in meus libra nihil prius sum fides . 
nunc pretium facio deus et fallo aurum Iuppiter . 
obliquus signum itero rota , felicesque Iouis stella Martisque rapax et graue Saturnus sidus in omnis caput , quis#2 moueant piscis animosaque signum Leo , lavo et Hesperia quis#2 Capricornus aqua dico#2 . 
" Troia cado , et Troicus Roma resurgo " et mas et terra longus sepulcrum canus . 
dico#2 ego , cum geminus produco Arria nascor ( ille do obstino arma uetante deus ) , non possum ad patrius#2 suus pila refero Penates : nempe meus firmo nunc duo bustum fides . 
quippe Lupercus , equus dum saucius protego os , heu se prolabor non bene cauit equus ; Gallus at , in castrum dum credo signum tuetur , concedo ante aquila rostrum cruentus suus : fatalis puer , duo funus mater auarae ! 
verum , sed inuito , contingo iste fides . 
idem ego , cum Cinara traho Lucina dolor et facio uterus pondus lentus mora , " iuno facio votum impetrabilis " dico#2 : ille pario#2 : libra sum do palma meus ! 
hic neque harenosum Libya Iouis explico antrum , aut se committo fibra loquor deus , aut si quis#2 moto cornicis sentio ala , umbraue quis#2 magicus morior prodo aqua : aspicio via sum caelum uerusque per astrum trames , et ab zona quinque peto fides . 
exemplum graue sum Calchas : namque Aulide solvo ille bene haereo ad pius saxum ratis ; idem Agamemnonius ferrum ceruice puella tingo , et Atrides velum cruentus do . 
nec rediere tamen Danaus : tuuus diruo fleo supprime et Euboicus respicio , Troia , sinus ! 
Nauplius ultor sub nox porrigo ignis et nato exuuiis Graecia presso suus . 
Uictor Oiliade , rape nunc et dilige uatem , quam#4 uetat auelli ueste Minerua suus ! 
hactenus historia ! 
nunc ad tuus deuehar astrum ; incipio tuuus lacrima aequus as nouis . 
Umbria tu nosco antiquus Penatibus edo ( mentior ? 
an patria tango os tuus ? 
) qui nebulosus cauo roro Meuania campus , et lacus aestiuis intepet Umber aqua , scandentisque Asis consurgo uertice murus , murus ab ingenium notus ille tuus . 
Ossaque lego non ille aetas lego pater et in tenuis cogo ipse lar : namque tuus cum multus uersarent rus iuuenci , abstulo excolo pertica tristis ops . 
mox ubi bulla rudis dimitto sum aureus collum , mater et ante deus liber sumo toga , tum tu paucus suus de carmen dicto Apollo et uetat insanus verbum tono Foro . 
at tuuus finge elegus , fallax opus ( hic tuus castrum ! 
) , scribo ut exemplum ceterus turba tuus . 
militia Ueneris blandus patior sub arma et Ueneris puer utilis hostis sum . 
nam tu uictrices quicumque labor paro , eludo palma unus puella tuus : et bene cum figo mentum discusseris uncus , nihil sum hic : rostrum tu premo ansa tuus . 
ille arbitrium nox lucemque uidebis , gutta quoque ex oculus non nisi iussum cado . 
nec mille excubiae nec tu signo iuuabunt limen : persuasus fallo rima sat sum . 
nunc tuus vel medius puppis luctetur in unda , vel licet armo hostis inermis is , vel tremefacio cauo tellus diduco hio : octipedis Cancri tergum sinistra time ! 
quis#2 miro meus tot in unus corpus forma ? 
accipio Uertumni signum paternus deus . 
Tuscus ego Tusci orior , nec paeniteo inter proelium Uulsinios desero focus . 
hic meus turba iuuat , nec templum laeto eburnus : Romanus satis sum possum video Forum . 
hic quondam Tiberinus iter facio , et ajo remus audio per uada pulso sonus : at postquam ille suus tantus concedo alumna , Uertumnus uerso dico#2 ab amne deus . 
sive , quia uertentis fructus praecipio annus , Uertumni rursus credo is sum sacer . 
primus ego uariat liuentibus uua racemus et coma lacteo spiceus fruge tumeo ; hic dulcis cerasos , hic autumnalia pruna cerno et aestiuo mora#3 rubeo dies ; insitor hic solvo pomosus votum corona , cum pirus inuito stipes malus fero . 
mendax fama , noceo : alius ego nomen index : de se narro tuuus modus credo deus ! 
opportunus meus sum cunctus natura figura : in quicumque uoles uerte , decorus sum . 
induo ego Coa , fio non durus puella : meque vir sumo quis#2 nego sum toga ? 
do falx et tortum frons#2 ego comprime faenum : iurabis noster gramen seco manus . 
arma fero quondam et , memini , laudo in ille : corbis in impono pondus messor sum . 
sobrius ad lis : at cum sum impostus corona , clamo capitium uina subeo meus . 
Cinge caput mitra , species furabor Iacchus ; furabor Phoebus , si modus plectrum do . 
Cassibus impono uenor : sed harundo sumo fautor plumosus sum deus aucupium . 
sum etiam auriga species Uertumnus et is traicio alternus quis#2 leue pondus equus . 
suppeto hic , piscis calamus praedabor et eo mundus demitto institor in tunica . 
pastor ego ad baculum possum curuare vel idem sirpiculis medius puluere fero rosa . 
nam quis#2 ego adicio , de quo ego multus fama sum , hortus in manus donum probo meus ? 
caeruleus cucumis tumidoque cucurbita uentre ego noto et iunco brassica uincta leui ; nec flos ullus hio pratum , quin ille decenter impono frons#2 langueo ante meus . 
at ego , quod forma unus uertebar in omnis , nomen ab euentu patria lingua do ; et tuuus , Roma , meus tribuo praemium Tusci ( unde hodie Uicus nomen Tuscus habeo ) , tempus quo socius venio Lycomedius arma atque Sabinum ferus contundo arma Tatius . 
video ego labor acies et tela caducum , atque hostis turpis tergum do fuga . 
sed facio , diuum Sator , ut Romanus per aeuum transeo ante meus turba togata pes . 
sex supero uersus : tu , quis#2 ad uadimonia curro , non moror : hic spatium ulterior cretus meus . 
stipo acernus sum , propero falce dolatus , ante Numa gratus pauper in urbs deus . 
at tu , Mamurri , forma caelator aenus , tellus artifex ne#2 tero Osca manus , quis#2 ego tam docilis possum fundo in usus . 
unus opus sum , opus non do unus honor . 
hic Arethusa suus mitto mandatum Lycotae , cum totiens absis , si poto sum meus . 
si qui tamen tu lego pars obliviscor derit , hic sum ex lacrima facio litura meus : aut si qui incertum fallo tu littera tractus , signum meus dextrae iam morior sum . 
tu modus video iteratus Bactrum per ortus , tu modus munito Neuricus hostis equus , hibernique Geta pictoque Britannia currus uro et Eous decolor Indus aqua . 
Haecne maritus fides et parco auia nox , cum rudis urgeo bracchium uicta do ? 
quis#2 ego deduco fax omen praefero , ille traho ab euerso lumen niger rogo ; et Stygius sum spargo lacus , nec rego capillus uitta do sum : nubo non comitor deus . 
omnis heu porta pendeo meus noxia votum : texitur hic castrum quartus lacerna tuus . 
occido , immeritus quis#2 carpo ab arbor uallum et struo querulus raucus per os tuba , dignus obliquus funem quis#2 torqueo Ocno , aeternusque tuus pasco , asellus , fames ! 
dico#2 ego , num teneros uro lorica lacertus ? 
num grauis imbellis attero hasta manus ? 
hic noceo potius , quam#4 dens ullus puella do ego ploro per tuus collum notus ! 
dico et macie uultum tenuasse : sed opto ex desiderium sum color iste meus . 
at ego cum nox induco uesper amarus , si qui relinquo iaceo , osculo arma tuus ; tum queror in totus#2 non sidus pallium lectus , lux et auctor non do carmen auis . 
nox hiberna castrensis pensum laboro et Tyrius in gladius uellera seco suus ; et discus , qui pars fluo uincendus Araxes , quot sine aqua Parthus mille curro equus ; cogo et ex tabula pingo edisco mundus , qualis et hic doceo sum positura deus , quis#2 tellus sum lentus gelus , quis#2 putris ab aestus , uentus in Italia quis#2 bene velum fero . 
assideo unus soror , cura et pallidus nutrix peierat hibernum tempus sum mora#3 . 
felix Hippolytus ! 
nudus fero arma papilla et tego galea barbarum mollis caput . 
Romanus utinam patuissent castrum puella ! 
sum militia sarcina fidus tuus , nec ego tardo Scythia iugum , cum pater alto acriter in glaciem frigus necto aqua . 
omnis amor magnus , sed apertus in coniunx magnus : hic Uenus , ut uiuat , uentilat ipse fax . 
nam ego quo Poenus nunc purpura fulgeo ostrum crystallusque meus orno aquosus manus ? 
omnis surdus taceo , rarisque assuesco Kalendae vix aperio claudo unus puella Lar . 
Craugidos et catulae vox sum ego gratus querentis : ille tuus pars uindicat unus torum . 
florus sacella tego , uerbenis compita uelo et crepo ad ueteres herba Sabinum focus . 
sive in finitimus gemo sto noctua tignum , sive uoluit tango parcus lucerna merus , ille dies hornus caedes denuntio agna , succinctique caleo ad novus lucrum popa . 
ne , precor , ascensis tantus sum gloria Bactrum raptaue odoro carbasa linum duco , plumbea cum torqueo spargo pondus funda , subdolus et uersis increpo arcus equus ! 
sed ( tuus sic domo Parthus tellus alumna purus triumpho hasta sequor equus ) incorruptus meus conserua foedus lectus ! 
hic ego tu solus lex redeo uelim : armaque cum fero porta uotiua Capenae , subscribo " saluo gratus puella uiro . 
Tarpeius nemus et Tarpeius turpis sepulcrum fabor et antiquus limen capto Iouis . 
Lucus sum felix hederoso conditus antrum , multus natiuis obstrepo arbor aqua , Siluani ramosus domus , quo dulcis ab aestus fistula poturas eo iubeo ouis . 
hic Tatius fons uallo praecingo acernus , fidaque suggero castrum corono humo . 
( quis#2 tum Roma sum , tubicen uicina Curetis cum quatio lentus murmur saxum Iouis , atque ubi nunc terra dico#2 jus subigo , sto Romanus pila Sabinum Foro ? 
murus sum mons : ubi nunc sum Curius , saeptum , bellicus ex ille fons bibo equus ) . 
hic Tarpeia dea fons libauit : at ille urgeo medius fictilis urna caput . 
et satis unus malus possum mors sum puella , quis#2 uoluit flamma fallo , Uesta , tuus ? 
video harenosum Tatius proludere campus pictaque per flauas arma leuare iubas : obstupuit rex facies et regalibus arma , interque obliviscor excido urna manus . 
saepe ille immeritus causor sum omen luna et se tingo dico#2 in amne coma : saepe fero blandus argenteus lilium nympha , Romulus ne#2 facies laedo hasta Tatius : dumque subeo primus Capitolium nubilum fumus , refero hirsutus bracchium seco rubus , et suus Tarpeia resideo ita fleuit ab arx uulnera , uicino non patior Ioui : " ignis castrum et Tatius praetorius turma et formosus oculus arma Sabinum meus , o utinam ad uestros sedeo captiua Penatis , dum captiua meus conspicer sum Tatius ! 
Romanus mons , et mons addo Roma , et ualeat probrum Uesta pudeo meus : ille equus , ille meus in castrum repono amor , quis#2 Tatius dextras colloco ipse iubas ! 
quis#2 mirus in patrius#2 Scylla saeuisse capillus , candidaque in saeuos inguina uersa canis ? 
prodeo quis#2 mirus fraternus cornu monstrum , cum patuit lectus stamen tortum via ? 
quantum ego sum Ausonius crimen facio puella , improbus uirgineo lego#2 ministro focus ! 
Pallados exstinguo si quis#2 miro ignis , ignosco : lacrima spargo ara meus . 
cras , ut rumor ajo , totus#2 pigrabitur urbs : tuuus capus spinosus rorida tergum iugi ! 
lubricum totus#2 via sum et perfidus : quippe taceo fallaci celo limite semper aqua . 
o utinam magicus nossem cantamina Musa ! 
hic quoque formosus lingua fero ops . 
tu toga pingo decet , non quis#2 sine mater honor nutrio inhumanus durus papilla lupa . 
sic hospes pariamne tuus regina sub aula dos tu non humilis prodeo Roma venio . 
si parvus , at rapta ne#2 sum impune Sabina , ego rape et alternus lex repo vicis ! 
committo acies ego possum solvo , nuptus : vos medius palla foedus#2 inite meus ! 
addo , Hymenaeus , modus ! 
tubicen , ferus murmur condo ! 
credo , vester meus mollio arma torus . 
et iam quartus cano uenturam bucina lux , ipsaque in Oceanus sidus labor cado . 
experior somnus , de tu ego somnium quaero : facio uenias oculus umbra benignus meus ! 
" dico#2 , et incertum permitto bracchium somnus , nescius , uae , furia accumbo nouis . 
nam Uesta , Iliacus felix tutela fauillae , culpa alo et multus condo in os fax . 
ille ruo , qualis celer prope Thermodonta Strymonis abscindo pectus apertus sinus . 
urbs festus sum ( dico#2 Parilia pater ) , hic primus coepio moenia sum dies , annuus pastor conuiuia , lusus in urbs , cum paganus madeo fercula diuitiis , cumque super rarus faenum flammantis aceruos traicio immundus ebrius turba pes . 
Romulus excubias decerno in otium solus atque intermitto castrum siler tuba . 
hic Tarpeia suus tempus reor conuenit hostis : pactum ligo , pactus ipse sum comes . 
mons sum ascensus#2 dubius festoque remitto nec mora#3 , uocalis occupo ensis canis . 
omnis praebeo somnus : sed Iuppiter unus decerno poena inuigilare tuus . 
prodo portaeque fides patriamque iaceo , nubendique peto , quis#2 uelit ipse , dies . 
at Tatius ( neque enim scelus do hostis honor ) " Nube " ajo " et regnum scande cubile meus ! 
" dico#2 , et ingero comes super obruo arma . 
hic , virgo , officium dos sum aptus tuus . 
ab dux Tarpeia mons sum cognomen adipiscor : o uigil , iniustae praemium sors habeo . 
terra tuus spina obduco , lena , sepulcrum et tuus , quod non volo#1 , sentio umbra sitis ; nec sedeo cinis manes , et Cerberus ultor turpis ieiuno terreo os sonus ! 
doceo vel Hippolytus Ueneri mollio nego , concordique torum pessima semper auis , Penelopen quoque neglego rumor maritus nubo lasciuo cogo Antinoo . 
ille uelit , possum magnes non duco ferrum et uolucris nidus sum nouerca suus . 
quippe et , Collina ad fossa mouerit herba , sto curro diluo aqua . 
audax canto lex impono luna et suus nocturnus fallo tergum lupus , possum ut intentus astus caeco maritus , cornicum immeritus eruo ung(u)o gena ; consuluitque strigo noster de sanguis , et in ego Hippomanes fetus semen lego#2 equa . 
exoro opus verbum , ceu blandus pererro saxosamque foro sedulus gutta uiam : " si tu Eous Dorozantum iuuat aureus ripa , et quis#2 sub Tyrius concha superbio aqua , Eurypylique placo Coa textura Mineruae , sectaque ab Attalicus putria signum torum , sive quis#2 palmiferae mitto uenalia Thebe , murreaque in Parthus poculum coquo focus ; sperne fides , prouolue deus , mendacium uincant , frange et damnosus jus pudicitia ! 
et simulo vir pretium facio : utor causa ! 
magnus dilato nox recurro amor . 
si tu forte coma uexauerit , utilis ira : post modus mercatus pax premo sum . 
denique ubi amplexus Uenerem promitto emptum , facio simulo purus Isidis sum dies . 
ingero Aprilis Iole tu , tundo Amycle natalis Maius Idus sum tuus . 
supplex ille sedo : pono tuuus scribo cathedra quilibet ; hic ars si paveo ille , teneo ! 
semper habeo morsus circa tuus collum recens , litus alternus quos puto sum do . 
nec tu Medea delecto probrum sequacis ( nempe fero fastus#3 ausum rogo prior ) , sed potius mundum Thais pretiosus Menandri , cum ferio astutus comicus moecha Geta . 
in mos tu uerte virus : si canticum iacto , i comes et vox ebrius iunge tuus . 
Ianitor ad do uigilet : si pulso inanis , surdus in obduco somnio usque serus . 
nec tu displiceo miles non facio amor , nauta nec attero si fero aes manus , aut quis#2 titulus per barbarum collum pendeo , cretatus medius cum saluere forum . 
aurum specto , non quis#2 manus affero aurum ! 
uersibus audio quis#2 nisi verbum fero ? 
" quis#2 iuuat orno procedo , vita , capillus et tenuis Cous ueste moveo sinus ? 
" quis#2 uersus , Coa do nec munus uestis , iste tu sum surdus sine aes lyra . 
dum uernat sanguis , dum ruga integer annus , utor , ne#2 quis#2 cras libet ab os#1 dies ! 
video ego odoratus uictura rosarium Paestum sub matutinum coquo iacio Notus . 
" hic animus noster dum uersat Acanthis amica , per tenuis os ego sum numeratus cutem . 
sed capus torquatus , Uenus o regina , columba ob meritum ante tuus guttur seco focus ! 
video ego rugosus tussim concresco collum , sputaque per dentis eo cruentus cauos , atque anima in teges putrem exspiro paternus : horresco algenti pergula curtus focus . 
Exsequiae sum rarus furtiua capillus uincula et immundus pallidus mitra situs et canis , in noster nimis expergiscor dolor , cum fallo meus pollice clatra sum . 
sum tumulus lena curtus uetus amphora collum : urgeo hic supra volo#1 , caprifice , tuus . 
quisquis amo , scabris hic bustum caedite saxum , mixtaque cum saxum addo verbum malus ! 
sacer facio uates : sum os fauentia sacer et cado ante meus iacio iuuenca focus . 
cera Philiteis certo Romanus corymbus et Cyrenaeus urna ministro aqua . 
costum mollis do et blandus ego tus honor , terque focus circa laneus orbis eo ! 
spargite ego lympha , carmenque recens ara tibia Mygdonia libet eburnus cadus . 
eo procul fraudo , alius sum aes noxa : purus nouum uati laurea mollio iter . 
Musa , Palatinus referemus Apollo aedes : res sum , Calliope , dignus fauore tuus . 
Caesar in nomen duco carmen : Caesar dum cano , quaeso , Iuppiter ipse uaces . 
sum Phoebus fugio Athamanus ad litus#3 portus , qui sinus Ionia murmur condo aqua , Actius Iuleus pelagus monumentum carina , nauta uotis non operosus via . 
huc mundum coiere manus : sto aequor moles pinea , nec remus aequus fauebat auis . 
alter classis sum Teucrus damno Quirinus , pilaque femineus turpiter aptus manus : hinc Augusta ratis plenus Iouis omen uelis , signaque iam patria uincere doceo suus . 
tandem acies geminus Nereus lunarat in arcus , armus et radius iacio tremo aqua , cum Phoebus linquo sto se uindice Delon ( namque fero irascor mobilis unus Notus ) asto Augustus puppim super , et novus flamma lugeo in obliquus ter sinuo fax . 
non ille affero crinis in collum solvo aut testudineus carmen inermis lyra , sed qualus aspicio Pelopeus Agamemnona vultus egessitque auidis Doricus castrum rogum , aut qualis flecto solvo Python per orbis serpens , imbellis quis#2 timuere lyra . 
mox ajo : " o longus mundum seruator ab Alba , Augustus#2 , Hectoreus cognosco magnus auis , uince mare : iam terra tuus sum : tu milito arcus et fauet ex umerus hic onus omnis meus . 
solvo metus patria , quis#2 nunc tu uindice fretum impono prora publicus votum tuus . 
quam#4 nisi defendo , murus Romulus augur eo Palatinus non bene video auis . 
et nimium remus audeo prope : turpis Latinum princeps tu fluctus regia velum patior ! 
nec tu , quod classis centenis remigo ala , terreo ( inuito labitur ille mare ) , quisque uehunt prora Centauricus saxum mino ( tignum caua et pingo experiere metus ) . 
frango et attollo vis in miles causa ; quis#2 nisi iustus subsum , excutio arma pudor . 
tempus assum , committe ratis : ego tempus auctor duco laurigera Iulia rostrum manus . 
" dico#2 , et pharetra pondus consumo in arcus : proximus post arcus Caesar hasta sum . 
Uincit Roma fides Phoebus : do femina poena : sceptrum per Ionia frango uehuntur aqua . 
at pater Idalius miro Caesar ab astrum : " tu deus ; sum noster sanguis iste fides . 
" prosequor cantus Triton omnesque marinus plaudo circa liber signum dea . 
ille peto Nilus cumba male nitor fugaci , hic unus , iussus non morior dies . 
deus melius ! 
quantus mulier sum unus triumphus , duco sum per quis#2 ante Iugurtha uias ! 
Actius hinc traho Phoebus monumentum , quod is unus decem uicit missa sagitta ratis . 
bellum satis cano : cithara iam posco Apollo uictor et ad placidus exuo arma chorus . 
candidus nunc mollis subeo conuiuia lucus , blanditiaeque fluo per meus collum rosa , uinaque fundo#2 prelum elido Falernum , per lauet noster spica Cilissa coma . 
ingenium pono irrito Musa poeta : Bacchus , solo Phoebus fertilis sum tuus . 
ille paludosus memoro seruire Sycambros , Cepheus hic Meroen fuscaque regnum cano ; hic refero sero#4 confiteor foedus#2 Parthus : " reddo signum Remus , mox do ipse suus : sive aliquis pharetra Augustus parco Eous , differo in puer iste tropaeum suus . 
Gaude , Crassus , niger si quis#2 sapio inter harena : eo per Euphraten ad tuus bustum licet . 
" sic nox patera , sic duco carmen , donec inicio radius in meus uina dies . 
sum aliquis manes : letum non omnis finio , luridaque euictos effugio umbra rogus . 
Cynthia namque meus video sum incumbo fulcrum , murmur ad extremus nuper humo uiae , cum ego somnus ab exsequiae pendeo amor et quererer lectus frigidus regnum meus . 
idem habeo se cum quis#2 sum effero capillus , idem oculus : latus uestis aduro sum , et soleo digitus beryllon adederat ignis , summaque Lethaeus triuerat os liquor . 
Spirantisque animus et vox mitto : at ille pollicibus fragilis increpuere manus : " perfidus nec quisquam bonus spero puella , in tu iam vis somnus habeo possum ? 
iamne tu excido uigilacis furtum Suburae et meus nocturnus tritus fenestra dolus , per quis demitto quotiens tu fune pendeo , alternus venio in tuus collum manus ? 
saepe Uenus triuio commissum sum , pectus misceo facio tepidus pallium noster uias . 
foedus heu tacitus , quis#2 fallacia verbum non audio diripuere Notus ! 
at ego non oculus quisquam inclamauit eo : unus impetrassem tu reuocante dies : nec crepo fissus ego propter harundo custos , laedo et obicio tegula curtus caput . 
denique quis#2 noster curuum tu funus video , atram quis#2 lacrima incaleo toga ? 
si piguit porta ultra procedo , at illuc jubeo lego lentus eo meus . 
cur uentos non ipse rogum , ingratus , peto ? 
cur nardum flamma non oluere meus ? 
hic etiam graue sum , nullus merces hyacinthus inicio et frango bustum pio cadus . 
Lygdamus uro candescat lamina uernae sentio ego , cum insidiae pallidus uina bibo aut Nomas arcanus tollo uersuta saliuas ; dico#2 damno igneus testa manus . 
qui modus per uilis inspicio sum publicus nox , hic nunc aurata cyclade signo humus ; et gravis rependo iniquus pensum quasillis , garrulus de facies si qui loquor meus sum ; nostraque quod Petale fero ad monumentum corona , codicis immundus uincula sentio anus ; caedo et Lalage tortum suspendo capillus , per nomen quoniam sum ausum rogo meus . 
tu patiens meus conflauit imago aurum , ardeo ex noster dos habeo rogo . 
non tamen insector , quamvis mereare , Propertius : longus meus in libra regnum sum tuus . 
iuro ego fatum nullus reuolubile carmen , tergeminusque canis sic ego mollis sono , ego seruasse fides . 
si fallo , uipera noster sibilo in tumulus et super os cubo . 
namque geminus sum sedes turpis sortitus per amnis , turbaque diuersa remigo omnis aqua . 
unus Clytaemestrae stuprum vel adulter Cressae porto mentitus ligneus monstrum bouis . 
ecce corono pars alter rapto phaselus , mulceo ubi Elysius aura beatus rosa , qui numerosus fides quisque aes rotundus Cybebes mitratisque sono Lydius plectrum chorus . 
Andromedeque et Hypermestre sine fraus marita narro historia tempus notus suus : hic suus maternus queror liuere catena bracchium nec meritus frigidus saxum manus ; narro Hypermestre magnus audeo sum soror , in scelus hic animus non ualuisse suus . 
sic mors lacrima vita sano amor : celo ego perfidia crimen multus tuus . 
sed tu nunc mandatum do , si forte moueris , si tu non totus#2 Chloridos herba teneo : nutrix in tremulus ne#2 quis#2 desidero annus Parthenie : possum , nec tu auara sum . 
Deliciaeque meus Latris , quis#2 nomen ab usus sum , ne#2 speculum domina porrigo ille nouae . 
et quicumque meus facio nomen uersus , ure ego : laus desino habeo meus ! 
pono hedera tumulus , ego quis#2 praegnante corymbus mollis contorqueo alligo os comis . 
ramosus Anius qui pomifer incubo aruis , et numquam Herculeus numen palleo ebur , hic carmen medius dignus ego scribo columna , sed breue , quod curro uector ab urbs lego#2 : hic Tiburtinum iaceo aureus Cynthia terra : accedo ripa LAUS , ANIENE , tuus . 
nec tuuus sperne pius uenientia somnium porta : cum pius uenerunt somnium , pondus habeo . 
nox uagae ferio , nox claudo libero umbra , erro et abicio Cerberus ipse sera . 
lux iubeo lex Lethaea ad stagnum revertor : nos uehimur , uectum nauta recenseo onus . 
nunc tu possideo alius : mox solus teneo : ego sum et misceo os#2 os tero . 
" hic postquam querulus ego sub lite perago , inter complexus excido umbra meus . 
discus quis#2 Esquilius hic nox fugarit aquosus , cum uicina nouis turba curro ager . 
Lanuuium annosus uetus sum tutela draco , hic ubi tam rarus non pereo hora mora , qui sacer abripio caecus descensus hiatus , qui penetro virgo ( talis iter omnis caue ! 
) ieiuni serpens honor , cum pabulum posco annuus et ex imum sibilus torqueo humo . 
talis demissus palleo ad sacer puella , cum temere anguinus credo os#1 manus . 
ille se admoveo ab uirgine corripio esca : uirginis in palma ipse canistrum tremo . 
si sum castus , redeo in collum parens , clamantque agricola : " fertilis annus sum . 
" huc meus detondeo auecta sum Cynthia mannus : causa sum iuno , sed mage causa Uenus . 
Appia , dico#2 quaeso , quantum tu testis triumphus ago effundo per tuus saxum rota , turpis in arcanus sono cum rixa taberna , si sine ego , fama non sine labe meus ! 
spectaclum ipse sedeo primus temo pendeo , ausum per impurus frenum moveo locus . 
sericum namque taceo uulsi carpenta nepos atque armillatus collum Molossus canis , quis#2 do immundus uenalia fatum sagina , uincet ubi erado barba pudeo gena . 
cum fio noster totiens iniuria lectus , muto volo#1 castrum moveo torum . 
Phyllis Auentinae quidam sum uicina Diana , sobrius gratus parus : cum bibo , omnis decet . 
alter Tarpeius sum inter Teius lucus , candidus , sed potae non satis unus sum . 
hic ego constituo nox lenio uocatis et Uenere ignotus furtum nouare meus . 
unus sum tres in secretum lectulus herba . 
quaero concubitus ? 
inter uterque sum . 
Lygdamus ad cyathus , uitrique aestiua supellex et Methymnaeus Graecum saliua merum . 
Nilus , tuus tibicen sum , crotalistria Phyllis , et facilis spargo mundus sine ars rosa ; Magnus et ipse suus breuiter concretus in artus#2 iactabat truncus ad caua buxum manus . 
sed neque suppleo consto flamma lucerna , reccidit in suus mensa supinus pes . 
ego quoque per talus Uenerem quaero secundus semper damnosus subsiluere canis . 
canto surdus , nudo pectus caecus : Lanuuii ad porta , is ego , totus#2 sum . 
cum subito raucus sono cardo postes et leuia ad primus murmur facio Laris ; nec mora#3 , cum totus#2 resupino Cynthia ualuas , non operosus comis , sed furibundus decet . 
poculum ego digitus inter cado remitto , palluerantque ipse labrum solvo merus . 
Fulminat ille oculus et quantum femina saeuit , spectaclum capto nec parvus urbs sum . 
Phyllidos irascor in uultum conicio unguis : territo uicinas Teius clamo aqua . 
lumen sopio turbo effero Quiritis , omnis et insanus semita nox sono . 
ille direptisque comis tunicisque solvo excipio obscurus primus taberna uiae . 
Cynthia gaudeo in exuuiis uictrixque recurro et meus peruersa saucio os manus , imponitque nota collum morsuque cruento , praecipueque oculus , quis#2 mereo , ferio . 
atque ubi iam noster lassauit bracchium plaga , Lygdamus ad pluteum fulcrum sinistra lateo eruo , geniumque meus protraho adoro . 
Lygdame , nihil possum : tu ego capio sum . 
supplex palma tum demum ad foedus ueni , cum vix tango praebeo ille pes , atque ajo : " admitto si volo#1 ego ignosco culpa , accipio , quis#2 noster formula lex sum . 
tu neque Pompeia spatior cultus in umbra , nec cum lasciuum sterno harena Forum . 
collum caue inflecto ad summus obliquus theatrum , aut lectica tuus se do apertus mora . 
Lygdamus in primus , omnis ego causa querela , ueneat et pes uincula bini traho . 
" indico#2 lex ; respondeo ego : " lex uto . 
" rideo imperium facio superbus do . 
deinde , quicumque locus externus tango puella , suffiit , at purus limen tergit aqua , impero et totus#2 iterum muto lacerna , terque meus tango sulfur ignis caput . 
atque ita muto per singulus pallium lectus respondeo , et totus#2 solvo arma torum . 
Amphitryoniades qui tempestas iuuencos ago ab stabulum , o Erythea , tuus , venio ad inuictos pecorosa Palatium mons , et statuo fessus , fessus et ipse , boues , qui Uelabra suus stagno flumen quisque nauta per urbanus uelificabat aqua . 
sed non infidus maneo hospitus Cacus incolumis : furto polluo ille Iouem . 
incola Cacus sum , metuo raptor ab antrum , per tres partitus quis#2 do os sonus . 
hic , ne#2 certus sum manifestus signum rapina , auersos cauda traho in antrum boues ; nec sine testis deus : fur sonuere iuuenci , fur et implacidas diruo ira foris . 
Maenalius jaceo pulsus tres tempus ramus Cacus , et Alcides sic ajo : " eo boues , Hercules eo boues , noster labor ultime clauae , bis ego quaero , bis meus praeda , boues , aruaque mugitus sancite Bouaria longus : nobilis sum Roma pascuum vester Forum . 
" dico#2 , et siccus torqueo sum os palatus , terraque non ullus fetus ministro aqua . 
sed procul includo audio rideo puella , lucus ubi umbrosus facio orbis nemus , femineus locus claudo dea fontisque pio , impune et nullus sacer retego vir . 
Deuia puniceus uelabant limen uittae , putris odoro lugeo ignis casa , populus et longus orno frons aedes , multus canto umbra tego auis . 
huc ruo in siccus congero puluere barba et iacio ante foris verbum parvus deus : " vos precor , o lux sacer quis#2 ludo antrum , pandite defetiscor hospitus fanum vir . 
fons egeo erro circaque sono lympha , et caua succepto flumen palma sat sum . 
Audistisne aliquis , tergum quis#2 tollo orbis ? 
ille ego sum : Alcides terra recipio uocat . 
quis facio Herculeus non audio fortis clauae et numquam ad uastas irritus tela fera , atque unus Stygius homo lugeo tenebrae ? 
accipio hic fessus vix ego terra pateo . 
angulus hic mundum nunc ego meus fatum traho accipio : hic fessus vix ego terra pateo . 
quodsi iuno sacer facio amarus , non claudo aqua ipse nouerca suus . 
sin aliquis uultusque meus saetaeque leo terreo et Libycus sol peruro coma , idem ego Sidonia facio seruilia palla officium et Lydus pensum diurnus colum , mollis et hirsutus capio ego fascia pectus et manus durus aptus puella sum . 
" talis Alcides ; at talis almus sacerdos , puniceus cano stamen uincta coma : " parco oculus , hospes , lucoque abscede uerendo ; cedo agedum et tueor limen linque fuga . 
interdictum vir metuo lex pio quis#2 se summoveo uindicat ara casa . 
magnus Tiresias aspicio Pallada uates , fortis dum pono Gorgone membrum lauat . 
deus tu do alius fons : hic lympha puella auia secretum limitis unus fluo . 
" sic anus : ille umerus postis concutio opacus , nec fero irascor ianua claudo sitis . 
at postquam exhaurio iam flumen uicerat aestus , pono vix siccus tristis jus labrum : " maximus quis#2 grex deuota sum aro reperio , ara per hic " inquiam " multus facio manus , hic nullus umquam pateo ueneranda puella , Hercules aeternus ne#2 sum inultus sum . 
" hic , quoniam manus purgo sancio orbis , sic Sancus Tatius composuere curo . 
sanctus pater salue , quis#2 iam fauet asper iuno : Sance , uelis liber#4 dexter insum meus . 
nunc Iouis incipio causa aperio Feretrius armaque de dux trinus recipio tres . 
magnus iter ascendo , sed do ego gloria vis : non iuuat ex facilis lego#2 corona iugum . 
imbuo exemplum primus tuuus , Romulus , palma hic , et exuuio plenus ab hostus redis , tempus quo porta Caeninus Acrona peto uictor in euersum cuspis funda equus . 
Acron Herculeus Caeninus ductor ab arx , Roma , tuus quondam finis horror sum ! 
hic spolium ex umerus audeo spero Quirinus ipse do , sed non sanguis siccus suus . 
hic video ante cauas libro spiculus turris Romulus et uotis occupo ante ratis : " Iuppiter , hic hodie tu uictima corruo Acron . 
" uouerat , et spolium corruo ille Ioui . 
urbs uirtutisque parens sic uincere sueuit , quis#2 fero ab parcus frigidus castrum larus . 
idem eques et frenum , idem sum aptus aratrum , et galea hirsutus como lupinum iuba . 
pingo neque induco fulgeo parma pyropus : praebeo caesus balteum lentus boues . 
Cossus at insequor Ueientis caedes Tolumnius , uincere cum Ueios possum labor sum , nequedum ultra Tiberim bellum sonus , ulterior praeda Nomentum et capio iugerum terna Corae . 
heu Uei ueteres ! 
et vos tum regnum sum et uestro pono sum aureus sella forum : nunc intro murus pastor bucina lens canto , et in uestris os#2 arua meto . 
forte super porta dux Ueiens asto arx colloquiumque suus fretus ab urbs do : dumque aries murus cornu pulso aenus , uinea qui duco longus tego opus , Cossus ajo : " fortis melius concurro campus . 
" nec mora#3 fio , planus sisto uterque gradus . 
deus Latius iuuere manus , deseco Tolumnius ceruix Romanus sanguis lauit equus . 
Claudius at Rhenus traiectos arceo hostis , Belgicus quis#2 uasti parma relatus duco : Uirdomari ; genus hic Rhenus iactabat ab ipse , mobilis ex rectum fundo gaesum rota . 
ille uirgatis jaculor ante agmen braca torquis ab incisum decido uncus gula . 
nunc spolium in templum tres condio : causa Feretrius , omen quod certus dux ferio ensis dux ; sive quia uicta suus umerus hic arma fero , hinc Feretrius dico#2 sum ara superbus Iouis . 
desino , Paulle , meus lacrima urgeo sepulcrum : pando ad nullus ianua niger prex ; cum semel infernus intrarunt funus lex , non exoro sto adamo uiae . 
tu licet oro fuscus deus audio aula : nempe tuus lacrima litus#3 surdus bibo . 
votum mouent superus : ubi portitor#2 aes recipio , obsero herbosus luridus porta rogus . 
sic maestus cecinere tuba , cum subdo noster detraho lectus fax inimicus caput . 
quis#2 ego coniugium Paulli , quis#2 currus auorum prosum aut fama pignus tantus meus ? 
non parvus immitis habeo Cornelius Parca : et sum , quod digitus quinque lego#2 , onus . 
damno nox et vos , uada lentus , palus#2 , et quicumque meus implico unda pes , immaturus licet , tamen huc non noxia ueni : do pater hic umbra mollis jus meus . 
aut si quis#2 pono iudex sedo Aeacus urna , in meus sortitus iudico os pila : assideo frater , iuxta et Minoida sella Eumenides intento turba seuera forum . 
Sisyphus , moles uaces ; taceo Ixion orbis ; fallax Tantaleus corripiare liquor ; Cerberus et nullus hodie peto improbus umbra , et iaceat taceo laxus catena sera . 
ipse loquor pro ego : si fallo , poena soror infelix umerus urgeo urna meus . 
si quis#2 fama sum per auita tropaeum decorum , Afra Numantinus regnum loquor auos : alter maternus exaequo turba Libones et domus sum titulus uterque fultus suus . 
mox , ubi iam fax cedo praetexta marita , uinxit et accipio alter uitta coma , iungor , Paulle , tuus sic discedo cubile : in lapis hic unus nuptus sum lego . 
testo maiores cinis tu , Roma , colo , sub quis#2 titulus , Africa , tundo iaceo , et Persen proaui simulo pectus Achilles , quisque tuus proauo frango Achille domus , ego neque censura lex mollisse neque ullus labe meus uestros erubesco focus . 
non sum exuuiis tantus Cornelius damnum : quin et sum magnus pars imitor domus . 
nec meus muto sum aetas , sine crimen totus#2 sum : uiximus insignis inter uterque fax . 
ego natura do lex ab sanguis ducto , nec possum bonus iudicis sum metus . 
quilibet austerus de ego fero urna tabella : turpis assessus non sum ullus meus , vel tuuus , quis#2 tardus mouisti fune Cybeben , Claudia , turritus rarus ministro dea , vel quis#2 cassus cum Uesta reposco ignis , exhibeo uiuos carbasus albus focus . 
nec tu , dulcis caput , mater Scribonia , laedo : in ego muto quis#2 nisi fatum uelis ? 
maternus laudo lacrima urbisque querela , defenso et gemitus Caesar os meus . 
ille suus nascor dignus uixisse soror increpo , et lacrima video eo deus . 
et tamen emereo generosus uestis honor , nec meus de sterilis facio rapina domus . 
tu , Lepidus , et tuuus , Paulle , meus post fatum leuamen , condio sum uestro lumen noster sinus . 
video et frater sella geminasse curulis ; consul quo facio tempus rapto soror . 
filia , tuuus specimen censura nascor paternus , facio teneo unus nos imitatus vir . 
et serie fulcite genus : ego cumba uolenti soluitur augeo tot meus fatum meus . 
hic sum femineus merces extremus triumphus , laudo ubi emereo liber fama rogum . 
nunc tu commendo communis pignus nascor : hic cura et cinis spiro inuro meus . 
Fungere maternus vicis pater : ille meus omnis sum collum turba fero tuus . 
osculum cum dedo tuus fleo , adice mater : totus#2 domus coepio nunc onus sum tuus . 
et si quis#2 doleo sum , sine testis ille ! 
cum uenient , siccus osculum falle gena ! 
sat tu sum nox , quis#2 de ego , Paulle , fatigo , somniaque in facies credo saepe meus : atque ubi secretum noster ad simulacrum loquor , ut respondeo singulus verbum iace . 
sive tamen adverro mutarit ianua lego , sedeo et noster caveo nouerca torum , coniugium , puer , laudo et fero paternus : capto do uestris mos ille manus ; nec mater laudo nimis : confero prior uertet in offensa liber verbum suus . 
sive memor ille meus contendo maneo umbra et tantus cinis duco sum meus , disco uenturam iam nunc sentio senecta , caelibis ad cura nec uacet ullus via . 
quod ego detraho sum , uestros accedo ad annus : prole meus Paullum sic iuuet sum senex . 
et bene habeo : numquam mater lugubris sumo ; venio in exsequias totus#2 caterua meus . 
causa perorata sum . 
fleo ego surgo , testis , dum pretium vita gratus rependo humus . 
mos et caelum patuit : sum dignus mereor , quis#2 honoro os uehantur auis . 
