rusticus defleo parvus iurauerat olim , ni taceo , rabidus quod sum esca lupus . 
credulus hic vox lupus audio et mano ipse peruigil ante foris , irritus votum gero . 
namque lasso puer nimius do membrum quies , spes quoque raptor tollo inde fames . 
hic ubi siluarum repeto lustrum suus ieiunum coniunx sentio as lupa : " cur , inquiam , nullus refero de mos rapina , languidus consumo sed traho os gena ? 
" " ne#2 miror , ajo , decipio fraus malignus vix miser uacua delitesco fuga . 
namque quis#2 praeda , rogo , quis#2 spes contingo possum , iurgium nutricis cum ego verbum do ? 
" hic se dico#2 puto se hic scio ars notarius , femineus quisquis credo sum fides . 
Adam Samsonem , rex David et Solomonem femina decipio , capio et ars suus . 
ingemiscit egeo ubi non sum femina , saltem femineus dulcis omnis uincit amor . 
pennatus auibus quondam testudo loquor sum : si quis#2 is uolucrum constituo humus , protinus ex rubrus concha profero arenis , quis#2 pretium nitidus cortex baca do ; indignus egomet , tardus quod sedulus gressus nihil ago totus#2 perficeretque dies . 
at ubi promissus aquila fallacibus impleo , experior sum similis perfidus lingua fides . 
et male mercatus dum quaero sidus penna , occido#1 infelix alo ung(u)o fero . 
tum quoque sublimus , cum iam morior , in aura ingemo uotis hic liceo suus . 
namque do exosus post hic documentum quies non sine superus magnus labor peti . 
sic quicumque novus suffero laudo tumesco , do meritum poena , dum bonus cupio . 
Curua retrocedens dum fero uestigia cancer hispidus saxosus tergum relisit aqua . 
hic genitrix facilis cupio procedo gressus , talis alloquium praemoneo do : " ne tu transuerso placeo hic deuia , natus , rursus in obliquus neu uelis eo pes , sed nisus contendo fero uestigia rectus , innocuus proso trames siste gradus . 
" quis#2 nascor " Faciam , si ego praecedo , inquiam , rectaque monstro certus ipse sequor . 
" [ nam stultus nimis sum , cum tuuus prauissima temptes , alter censor si uitiosa noto . 
arguo meritum , quis#2 rego doceo laboro , nec sequor rego sed uitiosa magis . 
sed quicumque doceo verbum , facio quoque debeo ; hic stabilio alius despicio sum . 
cerno festuca mos sum in frater ocellus , in proprius oculus non video ipse trabs . 
qui culpares solo , is ne#2 tuuus facio ipse , turpis sum doctor cum uitiosa facio . 
Nullitus impono onus importabilis nullus , uellera quis#2 digitus nullus moveo uelis . 
qui cupio alter ab ocellus tergeo labo , ab proprius cito exuo ille trabs . 
immitis Boreas placidusque ad sidus Phoebus iurgium cum magnus conseruere Ioue , quis#2 prior incipio perago : mediumque per aequor carpo soleo forte uiator iter . 
conuenit hic potius liti praefigo causa , pallium nudo decutio uiro . 
protinus impulsus uentis circum tono aether et gelidus nimius depluit imber aqua : ille magis latus duplico circumdo amicio , turbidus summoveo quod traho aura sinus . 
sed tenuis radius paulatim incresco Phoebus jubeo , ut nimium surgo ignis iubar , donec lassus uolens requiesco membrum uiator depositum fessus ueste sedeo humus . 
tunc uictor doceo praesentia numen Titan , nullus praemitto uincere possum minae . 
durus minor tuuus caueas armaueris hostis , ars ualet uinci quis#2 leuiore modus . 
sermo opus uincunt laudabilis , absque bonus finis uerbula paucus ualent . 
sic homo aliquis cum verbum saepe superbus . 
[ Metiri se quisque decet propriisque iuuari laus , alter nec bonus fero se , ne#2 detraho grauem facio miraculum risus , coepio in sol cum remaneo malus . 
] Exuuias asinus Gaetulus forte leo reperio et spolium induo os nouis . 
aptauitque suus incongruus tegimen membrum et miser tanto premo honor caput . 
at ubi terribilis animus circumstetit horror pigraque praesumo venio in os uigor , mitis ille ferus communis pabulum calco turbo pauidas per suus rus boues . 
rusticus hic magnus postquam deprehendo ab auris , corripio uinclis uerberibusque domo ; et simul abstractus denudo corpus tergum increpo hic miser vox ille pecus : " forsitan ignotus imito murmur fallo , at ego , quis#2 quondam , semper asellus sum . 
" [ quis sum ut tam penitus#3 terra sum homunculus expers , sed totus#2 terra solus habeo cupio ? 
Edita gurgitibus limoque immergo profundus et luteum tantus semper amicus uadis , ad superus collis herbosaque pratum recurro , mulceo mitto turgidus rana fera : callidus quod possum grauibus succurro morbus et vita ingenium continuo suus ; nec se Paeonius iacto cedo magister , quamvis perpetuus curo in orbis deus . 
tunc uulpes pecudum rideo astutus quies , uerborum uacuam prodo sum fides . 
" hic do aegrotus , inquiam , medicamen membrum , pallidus caeruleus quis#2 noto os color ? 
" [ ne egomet quisquam de res inaniter ullus , quod nequeo impono , noster fabella moneo ] . 
[ Haud facilis sum prauis inno mens ut se uerberibus dignus supplicioue puto . 
] fors canis quondam nullus latratus horreo nec patulus primus rictus os traho , mollis sed pauidae submittens uerbera cauda , concitus audaci uulnera dens do . 
hic dominus , ne#2 quis#2 probitas simulo lateo , jubeo in rabidus guttur fero nola . 
faux innecto crepito subligat aes , quis#2 facilis motus signum cauenda do , hic tamen ille se credo praemium fero , et similis turba despicio ouans . 
tunc insulto seni de plebs superbus aggredior talis singulus uoce moneo : " infelix , quis#2 tantus rapio dementia sensus , munus pro meritum si cupa iste do ? 
non hic uirtutis decus ostento in aes , nequitia testis sed gero inde sonus . 
[ contendo proprius sapiens uiuere res nec cupio alter , noster fabella moneo , indignor cito ne#2 sto fortuna recursus atque idem minuo quis#2 do ante rota . 
] corpus immensum fero pecus eo per aura et magnus prex sollicitasse Iouem : turpis nimis cunctus irridendumque video , insignis geminus cornu eo boues , et solus nullus munio pars camelus obicio cunctus expositumque ferus . 
Iuppiter irrideo postquam sperata negauit , insuper et magnus tollo aura onus : " Uiue parvus meritum , quis#2 sors non sufficio , inquiam , et tuus perpetuus , liuide , damnum geme . 
mons ignotus curuisque in uallibus ars cum socius quidam suscipio iter , securus , quicumque malus#3 fortuna fero , robur confero possum uterque patior . 
dumque per incipio uario sermo fero , in medius praeceps conuenit ursa uiam . 
hic alter facilis comprendens robur cursus in viridis trepidus frons pendeo onus ; ille traho nullus jaceo uestigia gressus , exanimis fingo , spons relido humus . 
continuo praeda cupio ferus saeua curro et miser curuis unguis ante levo ; verum ubi concretus rigesco membrum timor ( namque soleo mens linquo os calor ) , tunc olidus credo , quamvis ieiuna , cadauer desero et lustrum condo ursa suus . 
sed cum securus paulatim in verbum redeo , liber iustus , quis#2 sum ante fugax : " dico#2 , sodes , quisnam trepidus tu refero ursa ? 
namque secretum diu multus verbum do . 
" " magnus quidem moneo , tamen hic quoque multus jubeo , quis#2 miseror semper sum facio ego : " ne facilis alter repeto consortium , dico#2 , rursus ab insanus ne#2 capiare ferus . 
confido homo maledico os#1 uidentis , in dubius cunctus non adhibeto fides . 
frater in falsus exosus periculum subsum , subicio multus lubricum , rarus fides . 
Caluus eques capitium soleo religo capillus atque alius nudus uertice fero coma , ad campus nitidus venio conspicio in arma et facilis frenum flecto coepio equus . 
hic ab adverro Boreae spiramen praeflant ridiculus populus conspicio caput ; namque mox deiecto nituit frons nudus galerus , discolor#2 appositum quis#2 sum ante coma . 
ille sagax , tantus quod risus mille sum , differo admoveo calliditas iocus : " quis#2 mirus , refero , pono fugio capillus , quis#2 prius aequaeuae deseruere coma ? 
ridiculus quisquam cum sum , absoluere temet , appositum ueri cum ratio stude . 
fusco ceruice stude ne#2 prae uidearis : crinis capillata calua secundus pateo . 
se risus quicumque novus scio sum retineo , ars magis studeo quam#4 prohibeo minae . 
fero iocos gratus caluus doceo sum ligatus : utilis consilium risus depello risus . 
eripio geminus ripa cedo olla insanio pariter flumen ago aqua . 
sed diuersa duo ars et natura creauit : aes prior fundo sum , alter fingo lutum . 
dispar sum fragilis et solidus concordia motus , incertumque uagus amnis habeo iter . 
ne#2 tamen allido confringo , aereus testa iurabat solidus longus eo uiam . 
ille , timeo ne#2 quis#2 leuibus gravis noceo , et quia nullus breui sum cum bonus fides , " quamvis securus verbum ego facio " inquiam , " non timor ex animus decutio sum ; namque ego sive tu sive tu ego confero unda , semper sum ambobus subdo solus malus . 
" [ Pauperior caueat se sociari potens , namque fides illist cum parilis bonus . 
nam fragilis fidus nescio sum possum . 
rusticus imprimo molitus uomere terra thesaurus sulcus prosilio video . 
mox indignus animus propero relinquo aratrum , semen compello ad bonus boues . 
continuo supplex telluri construo ara , quis#2 se depono spons do ops . 
hic fortuna nouis gaudeo prouida res admoneo indignus se quoque tus doleo : " nunc invenio meus non prodo munus templum atque alius mauis participo deus ; sed cum surreptum sum tristis aurum , ego primus lacrima sollicito inops . 
non ego rideo sed tristis cerno vultus fas sum , et uacua sum tu votum tuus . 
unus accipio pecco graue quisque talentum , si , quod ab hic sumo , imputo hic alius . 
non sum altar bene pro reliquus spolio , gratia reddo unde iocunda venio . 
qui tantus magnus census tum munus cresco , reddo hic grates quo tribuo fero . 
immensum taurus fugio cum fors leo tutaque desertus quaero antrum uiis , spelunca reperio , quam#4 tunc hirsutus habeo Cinyphius ductor quis#2 grex sum solo . 
at ubi summitto meditor irrumpo frons#2 obuius obliquus terreo os#1 caper , tristis abeo longaque fugax de vallis loquor ( namque timor expello iurgium fero uetat ) : " non tu demitto saetosus , putidus , barba , ille , quis#2 supersum consequiturque , tremo ; namque si discedo , nosco , stultus , quantum discrepo ab taurus uiribus hircus oleo . 
dum cupa illatum tibimet persoluere damnum , absque tuus damnum hocce caueto sum . 
non sperno aliquis subeo de clade gemo , ne#2 quandoque minae obuiet ille tuus . 
Iuppiter in totus#2 quondam quaesiuerat orbis , munus nascor quis#2 bonus do . 
certatim ad rex curro genus omnis fera , permixtumque homo cogo eo pecus ; sed nec squamigeri desum ad iurgium piscis vel quisquis uolucrum purus aura uehit . 
inter quos trepidus duco pignus mater , iudicium tantus discutio deus . 
tunc brevis informis traho cum simia nascor , ipse etiam in risus compello eo Iouem . 
hic tamen ante alius rumpo turpis vox , dum genus crimen sic aboleo cupio : " Iuppiter hic nosco , maneo uictoria si quis#2 , iudicium supersum omnis iste meus . 
nolo uelis res quisquam laudo tuus , ni sum alter os#1 probo prius . 
sic mos sum homo , quisquis se facio ipse uile licet maneo , approbo ipse tamen . 
Laus falerata nimis proprius sordesco in os#1 , incito in risus laus falerata se . 
si quis#2 amo rana , rana puto sum Diana . 
Threicius uolucrem fero iunonius alo communis socia conteruisse cibus ( namque inter uarias sum discordium forma , magnaque de facilis iurgium lite traho ) quod se multimodus fulgeo membrum decus , caeruleus facio liuida tergum gruem ; et simul erigo circumdo tegimen cauda spargo arcatum sursus in astrum iubar . 
ille licet nullus penna certo honor , hic tamen insulto vox utor do : " quamvis innumerus pluma uariauerit ordo , mergo humus semper floridus tergum gero : at ego deformis sublimus in aes penna , proximus sidus numinibusque feror . 
si quidam uirtute niteo , ne#2 despicus quisquam : ex alius quidam forsan et ille niteo . 
omnis decus tollo uentosa superbia uana : iactanti meritum dedecus omnis venio . 
nolo despicio socius ne#2 despiciare , atque volo#1 pauonis lis et gruis ut docearis . 
mons ex summus radicitus eruo quercus decido , insanus turbo uicta notius , quam#4 tumidus subter decurro alveus unda suscipio et fluuio praecipito rapio . 
verum ubi diversus impello arduus ripa , in fragilis calamus grandis resido onus . 
tunc sic exiguus conecto caespite ramus miro liquidus quod sto arundo uadis : se quoque tam uasto nequedum consisto truncus , at ille tenuis cortex fero mina . 
stridulus mox blandus respondeo canna susurro se magis tueor debilito doceo : " tu rabidus , inquiam , uentos saeuasque procella despicus et totus uiribus ago ruo . 
at ego surgo paulatim demoror austros et quamvis leuibus prouida cedo nosco ; in tuus praeruptus se effundo robur nimbus , motus aura meus ludificor pereo . 
" hic nos dico#2 moneo magnus obsisto frustra , paulatimque truces exsupero mina . 
[ si fugio in Bassus cupio transcendo saepe , altus peto uenti tuto imum iaceo . 
Uenator iaculis haud irritus uulnera torqueo turbo trepidus per suus lustrum fera . 
tum pauidis audax cupio succurro tigris uerbere commoveo jubeo absum mina . 
ille tamen solitum contorqueo tela lacertus : " nunc tu , qualis is , nuntius iste refero . 
" et simul emitto transigo uulnera ferrum , perstrinxitque cieo hasta cruentus pes . 
molliter at figo traho cum saucius telum , ab trepidus fero uulpe retineo diu , dum quisnam ille sum , quis#2 talis uulnera fero , aut ubinam iaculum delituisset agens . 
ille gemo fractoque loquor vix murmur coepio ( namque soleo vox ira dolorque rapio ) : " nullus quidem medius conuenit in agger forma quisque oculus olim sum repeto meus , sed cruor et ualidis in nos dirigo lacerta ostendo aliquis tela sum vir . 
mos uolant iaculi clandestinus verbum noceo , nec praescire palam , laederis unde , poto . 
brutus licet soleo animal cunctus timeo , omnis sum ille plus metuo homo . 
multus aequus pauidos conforto saepe superbus quis#2 , quia confido uiribus , hinc pereo . 
quattuor immensum quondam per pratum iuuencis fero amicitia tantus sum fides , ut simul emitto nullus diuelleret error , rursus et ex pastus turba redeo amo . 
hic quoque confero inter se cornu ingens dico#2 in siluis pertimeo leo , dum metus offertor prohibeo tento rapina et conjuro horreo adeo boues ; sed quamvis audax factisque immanis sum , tantus solus uiribus impar sum . 
protinus aggredior prauis insisto verbum , collido cupio dissocio pecus . 
sic postquam dico#2 animus disiunxit acerbum , inuasit miser diripuitque grex . 
tunc quidam ex ille " Uitam seruare quiesco quis#2 cupio , noster disco mors possum . 
[ Neue cito admoveo verbum fallacibus auris impleo aut ueterem desero ante fides . 
sermo blandus blaeosque cauere memini , credulitas nimium simplicitas noceo . 
praesens charta doceo , quia lis diuortiat usque : foedus#2 , amicitia , firmus amorque ligo . 
horreo dumus abies pulcher rideo , cum facio forma iurgium magnus suus , indignus refero cum iste certamen habeo , quod meritum nullus consocio honor : " nam ego deduco surgo in nubilum corpus uerticis erigo tollo in astrum coma , puppibus et patulus medius cum sedes locamur , in ego suspendo explico aura sinus ; at tu deformis quod do spineta figura , despicio cunctus praeteriere virus . 
" ille refero : " nunc laetus quidem bonus solus fateris et noster frueris imperiosus malus ; sed cum pulcher minax succido membrum securis , quam#4 uelles spina tunc habeo meus ! 
nemo suus caro nimium laeto honor , ne#2 uilis facio post suus fatum gemo . 
cum pulcher sum , deformis sperno nolo , turpis namque uigent , saepe decorus cado . 
dico#2 doctor : " rarus sum concordia forma securique status atque pudicitia " . 
non honor sum sed onus species laedo fero : utilis horriditas non onus sum sed honor . 
piscator soleo praeda suspendo saeta exiguus piscis uile traho onus . 
sed postquam superus capio perduco ad aura atque auido figo uulnus ab os#1 fero , " Parce , precor , supplex lacrima ita dico#2 oborior : namque quantus ex noster corpus lucrum fero ? 
nunc ego saxosus genetrix fecundus sub antrum fundo et in proprius ludo jubeo aqua . 
tollo mina , tenerumque tuus sine cresco mensa : hic tu ego rursus litus#3 os do : protinus immensum depasco caerulus pontus pinguis ad calamus spons recurro tuus . 
" ille nefas capio refero absoluere piscis , difficilis queror casus sum vicis : " nam miser sum , inquiam , praesens amitto praeda , stultus et rursus votum sum sequor . 
incertus pro spes non munus certus relinquo , ne#2 rursus quaero forte nec inuenias . 
unus quod tendo praepono duo habeo , plus ualet " hic tribuo " quam#4 " tribuo duo " . 
quisque teneo , teneo quod capio dexter promptus , ad praesens oua sum bonus ferus . 
iudicium plebs non fallo " habeo " , sed " habeo " , plus " hic unus tribuo " quam#4 " tribuo duo " . 
Paruula progeniem terra mandauerat alo , qui sto viridis caespite flaua seges . 
rusticus hic fragilis cupio decerpo culmus uicinam supplex forte peto ops . 
sed vox implumis turbauit credo nidus , suadeo et lar continuo fuga . 
caveo hic remeo prohibeo discedo mater : " nam quis#2 ab externus proficietur ? 
, ajo . 
ille iterum carus opera mandauit amicus#2 ; at genetrix rursus tueor inde mano . 
sed postquam curuas dominus comprendere falx , frux et ueram sentio as manus : " nunc , ajo , o miser , diligo relinquite rus , cum spes de proprius uiribus ille peto . 
non homo reddo uirtus alienus timeo , uiribus ex proprius sum metuo homo . 
si quis#2 in extremus proprius non sedeo loco , tempus discedo cum suus quisque peto . 
exemplum similis uitare periculum debeo , instans quando malus#3 uideris sum tu . 
Iuppiter ambiguus homo praedisco mens ad terra Phoebus mitto ab arx polus . 
tunc duo diversus posco numen uotis : namque alter cupidus , inuidus alter sum . 
hic se medius Titan scrutor uterque offertor et prex cum peto , ajo : " praesto deus facilis : namque quis#2 sperauerit unus , protinus hic alter congeminata fero . 
" sed quis#2 longus iecur nequeat satio cupido , differo admoveo in novus damnum prex , spes se confido alienus cresco uoto se reor solus munus fero duo . 
ille ubi capto socius suus praemium video , supplicium proprius corpus opto ouans : namque peto exstinctus sic lumen dego unus , alter ut hic duplico uiuat uterque careo . 
tum sors sapiens humanus rideo Apollo , inuidiaeque malus#3 refero ipse Ioui , quis#2 , dum prouentis alius gaudeo iniquus , laetus infelix et suus damnum cupio . 
[ Inuidus ut non sum nec auarus , noster fabella casus edoceo hic ne#2 similis subeo . 
Uenditor insignis refero de marmor Bacchus expono pretium facio sum deus . 
nobilis hic quidam funestus in sedes sepulcrum mercor cupio compono sum ; alter adoro ut fero munus templum , reddo et sacer debeo votum locus . 
" nunc , ajo , ambiguum facies de mercibus omen , cum spes in pretium munus dispar ago , et ego defungor sive malus trado diuis , sive decus bustum sive uelis sum deus . 
subdo namque tu sum magnus reverentia sacer atque idem retineo funus noster manus . 
" [ Conuenit hic ille , quis#2 sum permitto potestas , an praesto magis , sive noceo uelint . 
] [ in damnum alter spes tuuus tu pono nolo , fallo quis#2 satagit , fallo ars suus . 
certamen longus protraho lite gero uenator quondam nobilis atque leo . 
hic cum perpetuus cupio in iurgium finis , editum continuo forte sepulcrum uident . 
illic#2 doceo manus flecto collum leo facio in gremium procubuisse virus . 
scilicet affirmo pictura testis superbus se fio : exstinguo namque doceo sum fero . 
ille graues oculus ad inanis signum retorqueo infremit et rabidus pectus verbum do : " irritus tu genus subeo fiducia uestri , artifex testis si cupa sum manus . 
quod si noster nouum capio sollertia sensus , sculperet ut docilis pollice saxum leo , tunc homo aspicio opprimo murmur magnus , condo ut rabidus ulterior fatum gena . 
ne credo aliquis , doceo iste parabola forte , exemplum uacuo credo uelle tu . 
decipio auris pictura oculosque poesis , credo vel hic vel is fallo hic vel is . 
quis#2 prosum durus tu jacio parituro praesens quis#2 do et similis modicus ? 
nec pingo tabula , nec testi creditum per se , namque pellicio sum , si male credo . 
sum homo vel simplex praecello omnis brutus , hic cum in multus sum tamen aptus iocis . 
fleo puer extremus puteus consido ad unda , uana superuacuis rictus os traho . 
callidus hic lacrima postquam fur video oborior , quaenam tristitia sum modus causa rogo . 
ille se abruptum fingo discrimen funis atque aurum queror desiluisse cadus . 
nec mora#3 , sollicitus traho manus improbus uestem , exuo puteus protinus imum peto . 
paruulus exiguus circumdo pallium collum sentis immergo delitesco do . 
sed post fallaci suscipio periculum uoto tristis , amitto ueste resideo humus . 
dico#2 hic sollers vox rumpo querellis et gemitus summus sollicitasse deus : " perdo , quisquis sum , posthac bene pallium credo , quis#2 puto in liquidus quod lateo urna uadis . 
nemo nimis cupidus se res desidero ullus , ne#2 , cum plus cupio , perdo et is quod habeo . 
qui video infans nihilominus omnis nescio , quis#2 fortuna do quis#2 fero ipse puer . 
Uiderat excelsum pasco rupes capella , comminus esuriens cum leo fero iter . 
et prior : " heus , inquiam , praeruptus arduus saxum linque , nec hirsutus pascuum quaere iugum ; sed cytisus croceus per pratum uirentia flos et glaucus salices et thymum gratus peto . 
" ille gemo , " Desiste , precor , fallaciter , inquiam , securus placidus insimulo dolus . 
verum licet moneo , magnus periculum tollo , tuuus tamen hic dico#2 non facio sum fides : namque quamvis rectus consto sententia verbum , suspicio hic rabidus consiliator habeo . 
non cito blandus quisquam creditum verbum , sed si sum fidus , prospicus quis#2 moneo . 
omnis genus uirtutum namque prudentia uincit , uirtutum mos regulat ars suus . 
ingens sitio cornix aspicio urna , quis#2 minimus fundus contineo aqua . 
hic enitor diu plana effundo campus , scilicet ut nimius pello inde sitis , postquam nullus uiam uirtus do , admouet omnis indignor novus calliditas dolus ; namque brevis immergo accresco spons lapillus poto facilis praebeo unda uiam . 
uiribus hic doceo quam#4 sum prudentia magnus , qui coepio uolucris explico opus . 
Uincla recuso dedignantique iuuenco asper mordaci subdo collum iugum rusticus obliquus succido cornu falce credo insanus defremuisse pecus , caveo et immensum ceruicem innecto aratrum ( namque sum hic cornu promptus atque pedis ) , scilicet ut longus prohibeo uerbera temo neue iacio facilis ungula saeua do . 
sed postquam irascor detracto uincula collum immeritus uacua calx fatigo humus , continuo euersam pes dispergo harena , quam#4 in dominium Boreas os sequor ago . 
tunc hic informis squaleo puluere crinis discutio imus pectus uictus ajo : " nimirum exemplum natura derat iniquus , qui fio possum quis#2 ratio noceo . 
" [ Uix castigo quis#2 semita rego nego ; quod malus mens disco perdo vix possum . 
Taurus sum similis prauo quicumque rebellis quos nec verbum rego , uerbera nec reprimo . 
Horrida congero cum sto bruma pruina cunctaque duro stringo arua gelus , haereo in adverro nimbus moles uiator ; perdo namque prohibeo semita fero gradus . 
hic nemus custos fero miseror in antrum excipio satyrus contineo suus . 
quis#2 simul aspicio rus miro alumnus uimque homo tantus protinus sum paveo ; namque gelidus artus#2 vita ut reuocaret in usus , afflo calidus soluerat os#1 manus . 
sed cum depello coepio frigus laetus hospita eximius sedulitas fruor , ( namque ille agrestis cupio ostendo vita , siluarum refero optimum quisque do , offertor et calidus plenus cratera Lyaeus , laxo ut infusus frigidus membrum tepor . 
) ille ubi feruentem labrum contingo testa horresco , algenti rursus ab os#1 reflat . 
obstipesco duplex monstrum perterreo hospes et pello siluis longus eo iubeo : ' nolo , ajo , ut noster umquam successerit antrum tam diuersa duo quis#2 simul os fero . 
' [ qui bene proloquitur coram , sed postea praue , hic sum invideo bini quod os gero . 
Uastantem seges et pinguis cultus ruo linquo abscido rusticus auris suem , ut memor accipio refero monumentum dolor ulterior tener parco ille satis . 
rursus in exsculpti deprensus crimen campus perdo indultae perfidus aura onus . 
nec mora#3 , praedico seges caput infero horreo , poena sed insignis congeminata facio . 
tunc dominium capio mensa do ille superbus , in uarias epulas plurimus frustum seco . 
sed cum consumo dominus cor quaero aper , impatiens fero quod rapio coquus , rusticus hic iustus uerbo compesco ira , affirmo stultus non habeo suem . 
" nam cur membrum demens in damnum redeo , atque unus totiens possum ab hostus capio ? 
" hic ille describo moneo , quis#2 saepis audeo numquam peccatum abstinuere manus . 
ingens fero mus quondam paruus oberro audeo ab exiguus laedo dens bouem . 
verum ubi mordaci confacio uulnera rostrum , tueor in anfractus condo inde suus . 
ille licet uasta toruum ceruice mino , non tamen irascor quis#2 peto sum video . 
tunc indignor iustus sermo fatigo , differo hostilis calliditas mina : " non quia magnus tu tribuo membrum parens , uiribus efficio constituo tuus . 
[ Disce tamen breuibus quis#2 sum fiducia monstrum , ut facio quisquis paruula turba cupio . 
" ] [ cum dives persona breuem maiorue potestas subdo volo#1 egomet , si nequeo , ira tumeo . 
Haerentem luteum sub gurges rusticus axem linquo et necto ad iugum tardus boues , frustra depono confido numen uotis fero suus res , cum resideo , ops . 
quis#2 rector summus Tirynthius infit ab astrum ( namque uocat hic supplex in suus votum deus ) : " pergo laboro stimulus agito iuuencos , et manus pigras discus iuuare rota . 
tunc quoque congredior maioraque uiribus audeo fas superus anima concilio tuus . 
discus tamen piger non flecto numen uotis praesentesque adhibeo , cum facio ipse , deus . 
Anser sum quidam pretiosus germen fetus , ouaque quis#2 nidus aureus saepe do . 
figo hic uolucri lex natura superbus , ne#2 licet pariter munus fero duo . 
sed dominus , cupidus spero uanescere votum , non fero exosus in suus lucrum mora#3 , grandis reor pretium uolucris de mors refero , quis#2 tam continuo munus dives sum . 
postquam nudus minax ago per uiscera ferrum et uacuam solitum fetus#2 sum video , ingemo tantus deceptus crimen fraudis ; namque poena meritum refero inde suus . 
sic quis#2 cunctus deus unus male tempus posco , justus hic etiam votum diurnus nego . 
omitto totus#2 quis#2 tendo ad omnis votum . 
cum tu cunctus peto , aequum transcendo meta desino : nullus meto quis#2 se cunctus peto . 
Uites fortuna paro damnum sum tu doceo ut caueas aureus quis#2 do oua . 
quisquis torpeo passus transeo iuuentam nec timeo vita prouidus ante malus , conficio senium , postquam grauis affuit aetas , heu frustra alter saepe rogo ops . 
solus eripio hiem(p)s formica labor differo et breuibus condo ante cauis . 
verum ubi candentes suscipio terra pruina aruaque sub rigidus delituere gelus , pigra nimis tanto non aequo corpus nimbus in proprius lar umidus granum lego#2 . 
discolor#2 hic prex supplex alimentum rogo , quis#2 quondam querulus rumpo arua sonus : se quoque , maturus cum tundo area messes , cantus aestiuos explico dies . 
paruula tunc rideo sic sum affor cicada ( namque vita pariter continuo solo ) : " ego quoniam summus substantia pario#2 labor sum , frigus medius otium longus traho ; at tu salto nunc ulterior tempus resto , cantus sum quoniam vita perago prior . 
" [ sic , homo , granum meta ut cum tuus venio aetas , ad senium meta non alienus peto . 
fama sum quod geminus profundo simia pario#2 diuidat in uarias pignus nascor vicis ; namque unus caro genetrix educo#1 amor , alteriusque odium exsaturata tumeo . 
coepio ut fetus grauior terreo tumultus , dissimilis nascor conditio rapio : diligo manus vel pectus gesto amicus#2 , contemno dorsum suscipio levo . 
sed cum lasso nequeat consisto planta , oppono fugio spons remitto onus . 
alter ab hirsutus circumdo bracchium collum haereo et inuita cum genetrice fugio . 
mox quoque dilectus succedo in osculum frater , seruatus uetulis unicus heres auis . 
[ sic multus neglego iuuant , atque ordo uerso spes humilis rursus in bonus refero . 
] [ qui uile sum carus , quod carus uile puto , sic tu nec cupidus hic nec auarus sum . 
Pulcher et intactus vitulus ceruice resulto scindo assiduus#2 uiderat arua bouem . 
" non pudeo heus , inquiam , longaeuo uincula collum fero nec hic pono otium nosco iugum ? 
cum ego subiectas pateo discursus in herba et nemus licet rursus opacus sequor . 
" at seni , nullus verbum compello in ira , uertebat soleo uomere fessus humus , donec depositum per pratum licet aratrum molliter herbosus procubuisse torum . 
mox vitulus sacer innecto respicio ara admoveo culter comminus eo popa . 
" hic tu tristis , ajo , do indulgentia mors , expertem noster quis#2 facio sum iugi . 
prosum ergo graues quamvis perfero labor , otium quam#4 tenerum mox peritura patior . 
" sum homo sors iste , magis felicibus ut mors sum cito , cum miser vita diurnus nego . 
otium si uites , pereo cupido ars , atque delicatus otium bustum paro . 
semper aliquis facio ne#2 tu fallax inimicus torpeo capio , per suus lorum traho . 
efficio atque nutrio labor hic animus generosus , proficio absque deus nullus in orbis labor . 
pinguis exhaurio canis occurro leo fero et inserta verbum do iocis . 
' Nonne video duplex tendo ut ilium tergum luxurietque torum nobilis pectus ? 
ajo . 
proximus humanus duco post otium mensa , communis capio largus os#1 cibus . 
' ' sed quod crassus malus#3 circumdo guttur ferrum ? 
' ' ne custodio fas sum abeo domus . 
at tuuus magnus diu moribundus lustrum pererro , donec se siluis obuia praeda fero . 
pergo igitur noster tuus subdo collum catena , dum licet facilis promereo daps . 
' protinus ille grauem gemo colligo in ira atque ferox animus nobilis murmur ago . 
' Uade , ajo , et meritum nodus ceruicibus infero , compensentque tuus uincula durus fames ; at meus cum uacuis libertas reddo antrum , quamvis ieiunus quis#2 libet arua peto . 
hic ille epulas potius laudo memini , quis#2 libertas postposuere gula . 
Dulcibus ex stagnum fluuio torreo cogo aequoreus praeceps piscis obeo aqua . 
illic#2 squamigerum despecto improbus agmen eximius se nobilitas refero . 
non fero expello patrius sub gurges phycis uerbaque cum salibus asper do : " Uana laboro aufero mendacium dico#2 , quisque refutari tu quoque testis queo . 
namque quis#2 sum potior populus specto probo , si pariter captus umidus linum traho . 
tunc ego nobilis magnus mercabitur emptor , tu simul aes breui debilis vulgus emo . 
" [ quisquis ab externus nuper deuenerit os#1 , non decet indigena , ut uelit , sum prior . 
Uouerat attritus quondam per proelium miles omnis suppositum ignis arma do , vel quis#2 uictori morior se turba do , vel quisquis profugus possum ab hostus capio . 
interea uotis fors affuit et memor arma coepio accendo singulus fero rogo . 
tunc lituus raucus deflecto murmur culpa immeritus flamma se doceo eo pyrae . 
" nullus tuus , inquiam , peto tela lacertus , uiribus affirmo quis#2 tamen ago meus ; sed tantus uentis et cantus arma cogo , hic quoque summitto ( testo et astrum ) sonus . 
" ille resulto flamma crepito addo " nunc tu magnus , ajo , poena dolorque rapio ; namque licet ipse nihil possum tento nec ausum , saeuior hic , alius quod facio sum malus . 
" [ non refero an sum mediata vel immediata causa malus , solus lex ad uterque facio . 
saepe malus#3 postquam facio quod quisque piauit , immunis cusae et crimen sum cupio . 
Distinctus macula et pulchrum pectus pardus inter consimilis eo in arua fera ; sed quia nullus graues uariarent tergum leo , protinus hic miser credo sum genus . 
ceterus sordeo damno animal vultus , solus in exemplum nobilitas sum . 
hic argutus novus gaudeo uulpis amictus corripio et uanas approbo sum notus : " vado , ajo , et pingo nimium confido iuuentae , dum ego consilium pulcher sum queo , miremurque magis quos munus mens adorno , quam#4 quis#2 corporeus enituere bonus . 
nobilitas solus sum animus quod mos orno ; nobilis cor supero nobilitas suus ; nobilitas morum praefertur corpus totus#2 ; nobilis ritus fama uetusta facio . 
omnis homo genus sum per Christus nobilito ; nobilitas is transbeat omnis genus . 
filius sum mitto ut seruos nobilitaret , applaudo ille nobilis omnis sum . 
impulsus uentis et presso nubes cogo rumpo hiberna se grauis imber aqua ; cumque per effundo stagno turbo terra , expono campus fictilis premo opus : mobilis namque lutum tepidus prius instruo aer , disco ut admoveo recingo ignis coquus . 
tunc nimbus fragilis perquiro nomen testa . 
immemor ille suus " amphora dico#2 " ajo ; " namque ego doceo manus rapio uolumina gyrus molliter obliquus jubeo habeo latus#2 . 
" " hactenus hic , inquiam , licet consto figura : namque tu subicio diluo imber aqua . 
" et simul accipio uiolentius amne fatisco pronus in tenuis uicta curro aqua . 
infelix , quis#2 magnus se cognomen sumo ausum pharetratus nubes iste loquor . 
hic possum miser posthac exemplum moneo subdo nobilis ne#2 suus fatum gemo . 
forte lupus bonus cursus deludo haedus , proximus uicinis dum peto arua casus ; inde fuga rectus tendo in moenia cursus inter lanigeros asto ille grex . 
impiger hic raptor mediamque sequor in urbs tento compositum sollicito dolus : " nonne video , inquiam , cunctus ut uictima templum immitis regemens mors cruento humus ? 
quod nisi securus ualeas tu reddo campus , is ego , uittata tuuus quoque frons#2 cado . 
" ille refero : " modus quam#4 metuo , precor , exime cura et tu uiles , improbus , tollo mina ; namque sat sum sacer diuis fundo cruor quam#4 rabidus fauces exsaturo lupus . 
" [ sic quotiens duplex subeuntur tristis casus , expedio insignis promereo nex . 
] 
