Iura et bonus quis#2 humanus persona inhaereo , magnus obtineo monumentum in quaestio quis#2 apud noster aetas homo agito . 
ad res quod attineo , concilium Oecumenicum Vaticanus II praecello persona humanus dignitas , peculiarique modus ius ipse ad vita , sollemniter confirmo . 
quapropter idem concilium denuntio crimen contra vita , quis#2 in numerus pono culusvis genus homicidium , genocidia , abortus , euthanasia et ipse voluntarius suicidium . 
recens tempus S. congregatio pro Doctrina fides in omnis Christifidelium mens doctrina de abortus procuro revoco . 
nunc verus idem S. congregatio opportunus duco ecclesia doctrina de euthanasia propono . 
verus quidem sum , hic in doctrina campus , ultimos pontifex principium expono , quis#2 vis suus integre servo ; at medica ars progredior efficio ut in quaestio de euthanasia hic ultimum annus nosco aspicio in medius proferrentur ; quis#2 quidem aspicio postulo ut novus dilucidationibus propono , ad ethicus norma quod attineo . 
in homo societas , quis#2 hodie sum , cum sacpe in discrimen voco ipse fundamentalia vita humanus bonus , fio ut mutatio Civilis#2 cultura vis habeo in ipse ratio mors et dolor aestimo ; animadverto etiam sum augeo sum medica ars virtus sano vitamque prorogo quidam do condicio , quis#2 quidem interdum nonnullus de res moralis quaestio gigno . 
itaque homo , quis#2 in talis res status versor , anxius se interrogatio pono de extremus senectus et mors significatio . 
atque proinde consentaneus sum , ut idem quaestio se pono an ius habeo se vel suus procuro dulcis mors , quis#2 brevis dolor reddo possum , quacque ipse video homo dignitas magis respondeo . 
qui de res multus Conferentiae Episcopales sacer congregatio pro Doctrina fides quaestio propono . 
nunc autem hic sacrum congregatio , postquam circa varius euthanasiae aspicio peritus sententia iam quaero , in animus habeo trac declaratio episcopus petitionibus respondeo , quo ipse facilis fidelis se credo rectus doceo possum , is habeo unde ad gravis hic causa publicus reus moderatoribus consideratio elementum praebeo . 
argumentum hic in documentum propositum ad is in primus specto , quis#2 fides et spes suus repono in Christus , ex quis#2 vita , mors et resurrectio Christianus vita atque mors praesertim novus significatio accipio , iuxta S. Paulus verbum : sive enim vivo , dominus vivo , sive morior , dominus morior . 
sive ergo vivo sive morior , dominus sum . 
ad is autem quod attineo , quis#2 alius religio profiteor , hic plerusque nos in is profecto consentio , quod scilicet fides in deus creator , Providentem et vita dominus - si quidem is ipse participo - unusquisque persona humanus praecello dignitas tribuo , eiusque reverentia tuetur . 
spero sum hic declaratio consensus adipisci possum etiam homo bonus voluntas , quis#2 etsi philosophicus doctrina vel ideologiae diversitas inter se discrepo , nihilominus de jus persona humanus vivus conscientia fero . 
hic ipse jus , alioquin , recens annus decursus , saepe proclamata sum per declaratio Conventuum Internationalium ; cum autem hic ago de jus fundamentalibus cuiusvis humanus persona proprlis , pateo fas non sum argumentum inniti duco ab pluralismo politicus vel ab libertas religiosus , ut idem iurium volo#1 universalis denego . 
vita humanus VALOR Vita inumana sum fundamentum omnis bonus item necessarius fons et conditio cuiusvis activitatis humanus necnon consortio socialis . 
quod si multus pars homo vita aestimo res sacer sum , et fateor nemo idem liber uti possum , christifideles tamen in is quidam praestans cerno valeo , donum scilicet amor deus , quod conservo fructuosumque reddo debeo . 
qui ex alter consideratio hic consectarius sequor : nemo attento licet vita aliquis homo innocens , quin se oppono amor deus erga ipse , quin fundamentale ius violo , quod nec amitti nec alienor possum , atque proinde quin summus gravitas crimen committo . 
omnis homo vita secundum deus consilium ago debeo . 
is ipse committo tamquam bonus quod iam hic in terra fructus facio oportet , sed quis#2 plenus et absolutus perfectio in aeternus vita exspecto sum . 
voluntarius mors igitur , sive suicidium , pariter atque homicidium nefas sum ; talis enim homo actio habeo sum reiectio suprema deus potestas eiusque amor consilium . 
Suicidium , praeterea , saepe sum etiam recusatio amor erga seipse , negatio naturalis instinctus vivo , fuga ab iustitia et caritas officium quis#2 debeo sive proximus , sive varius communitas , sive consortio homo universus - quamvis interdum , ut omnis norunt , animus status contingo quis#2 culpa minuo aut etiam plene aufero possum . 
ab suicidio tamen planus distinguo sum ille vita sacrificium , quo quis#2 ob excello causa - cujusmodi sum deus honor , salus anima , vel servitium pro frater - vita suus profundo aut in discrimen adduco . 
EUTHANASIA ut autem quaestio de euthanasia rite tracto , expedio in primus vocabulum significatio accuro explico . 
etymologia specto , euthanasia apud antiquus placidus mors significo acerbum dolor vacuus . 
hodie amplus non attendo ad hic originarius vox significatio , sed potius ad quidam medica ars intervenio , quo dolor infirmitas vel supremum vita agon immnuuntur , interdum etiam cum periculum vita praematurus auferendi . 
denique hic verbum stringo sensus accipio , ita ut elus volo#1 et notio sum : mors infero miseratio causa , is quidem propono , ut extremum dolor radicitus tollo , vel ut puer abnormis , aegrotus insanabilis aut mens capio evito infelicis vita prorogatio , fortasse ad multus annus , quis#2 nimium gravis onus familia vel societas impono possum . 
necessarius igitur sum ut planus pateo , quis#2 notio hic vox in praesens documentum tribuo . 
nomen euthanasiae significo actio vel omissio qune suapte natura vel concilium mens mors affero , ut hic modus omnis dolor removeo . 
Euthanasia igitur in voluntas propono et in procedo ratio , quis#2 adhibeo , contineo . 
Iamvero , denuo firmiter declaro sum nemo nihilque ullus modus sino possum ut vivo humanus innocens occido , sive sum fetus#2 vel embryon , sive infans vel adoleo , sive senex , sive morbus insanabilis afficio , sive in mors agon constituo . 
praeterea nemo licet mortiferam hic actio peto se aut alius , quis#2 sum ipse responsabilitati committo , immo in idem ne#2 consentio quidem possum explico vel implico . 
nec auctoritas ullus possum is legitimus iniungere vel permitto . 
ago enim de lex divinus violatio , de offensio dignitas persona humanus , de crimen contra vita , de facinus in homo genus . 
fio possum ut ob diuturnus atque vix tolero dolor , ob ratio in animus affectus innitor , vel ob alter genus causa , aliquis ad persuasio adduco se legitimus possum mors se peto aut alius affero . 
quamquam hic in casus homo culpa imminuo aut omnino desum possum , nihilominus error iudicium in quis#2 conscientia , bonus fides fortasse , incido#2 , natura hic ago mortiferi non muto , quis#2 per se repudio semper sum . 
graviter aegroto imploratio , quandoque mors invoco , haud intelligo sum quasi verus euthanasiae voluntas significo ; etenim ferus semper ago de anxlis invocatio auxilium et amor . 
praeter medicus cura , is quo aegrotus indigeo , sum amor , sum fervidus animus afficio humanus et supernaturalis , quo proximus omnis , parens et filli , medicus et aegrotus minister is complector possum atque debeo . 
dolor significatio APUD CHRISTIANOSET ANALGESICORUM REMEDIORUM usus non semper mors advenio in miserabilis condicio post vix tolero dolor cruciatus . 
neque recedo sum ut casus omnino singularis prae oculus habeo . 
multus enim eaque concordia testimonium opinari iubeo natura ipse consulo , ut levis reddo separatio ille in mors facio , quis#2 si homo accido optimum uto valetudine , acerbus praeter modus ipse evado . 
quis fio ut morbus diuturnitas , proveho senectus#2 , solitudinis atque derelictio status eiusmodi induco psychologicas conditio , quis#2 acceptio mors facilis efficio . 
nihilominus fateor sum mors , quam#4 saepe acerbum diuturnique dolor praecedo aut comitor , eventum exsto , quis#2 naturalis homo animus angor afficio . 
corpus do Iorcerte condicio humanus pars sum , quis#2 vito non possum ; ratio biologica specto , is moneo praebeo , quis#2 utilitas sum indubia : at , cum psychologicam homo vita attingo , is volo#1 saepe biologicam utilitas supero atque adeo#2 augeo possum , ut optabilis sum is amotio , quoquo pactus obtineo . 
secundum christianam doctrina , tamen , dolor praesertim in extremus vita momentum , proprius obtineo locus in salvificus deus consilium ; is enim sum participatio passio Christus et coniunctio cum redemptio sacrificium , quod ipse offertor voluntas pater obtempero . 
quare mirus non sum si christianus quidam cupio modice uti anaestheticis medicamentum , ita ut pars saltem dolor suus voluntarius assumo , per is conscius modus cum dolor Christus cruci ab ; fingo se coniungo valeo . 
nihilominus ab prudentia alienus sum heroicus quidam ago ratio tamquam generalis norma impono . 
ex contrarius humanus et Christianus prudentia pro multus aegrotus suadeo usus is medicamentum quis#2 aptus sum ad lenio vel auferendum dolor , etiamsi inde , ut secundarius efficio , torpor et imminutus animus conscientia consequor . 
quod autem ad is attineo quis#2 desum facultas sentio suus exprimo , rectus praesumi possum ipse volo#1 hic dolor lenimenta sumo , eademque se ministro secundum medicus consilium . 
at intensivus analgesicorum remedium usus difficultas non careo , quia ad is efiicaciam servo , ob assuetudinis phaenomenon , communis portio sumo augeo debeo . 
iuvo hic commemoro quidam Pii XII declaratio , quis#2 adhuc integer vis suus retineo . 
Medicus coetui , quis#2 hic quaestio propono : dolor et conscientia sublatio ops narcoticorum medicamentum [ . 
. . ] iuxta religio et disciplina moralis norma potestne permitto medicus et aegrotus ( etiamsi mors immineo atque hic medicamentum usus praevideatur breviaturus sum vita ) ? 
, pontifex respondeo : si alius subsidium desum , et si in hic res adjungo is parum impedio quominus alius religiosus et moralis officium impleo : licet . 
quis in casus , uti pateo , mors nullus modus sum animus intendo aut quaero , etsi rationabilis de causa in is periculum incurro ; is tantummodo in propositum sum , ut dolor efficaciter lenio , adhibeo ad is analgesicis remedium , quis#2 medica ars praesto sum . 
Attamen analgesica medicamentum , quis#2 aegrotus suus conscientia amitto , peculiaris consideratio dignus sum . 
multus intersum , enim , homo possum non solus moralis praeceptum et ofiiciis erga familiaris satisfacio , verus etiam atque praesertim piene se conscius ad occursus Christus rite animus dispono . 
proportio servo IN REMEDIORUMTHERAPEUTICORUM usus Nostris tempus magnus refero , mors momentum , persona humanus dignitas et Christianus vita significatio servo , caveo ab quidam technicitate , uti ajo , quis#2 periculum abusus secumfert . 
atque revera sum quis#2 loquor de jus ad mors , qui quidem dictio non intelligo ius aliquis ad mors se conscisco per se vel per alius , quemadmodum ipse placo , sed ius morior omnis cum tranquillitas , inumana et Christianus dignitas cervata . 
si res ita considero , ars therapeuticae usus interdum nonnullus quaestio affero possum . 
multus in casus fio possum ut res status adeo#2 implexus sum , ut dubitatio oriantur de modus , quo doctrina moralis principium in res traduci oportet . 
decisio capio ad conscientia iudicium tandem pertineo sive aegrotus vel is quis#2 legitimus ipse nomme ago , sive etiam medicus quis#2 omnis prae oculus habeo debeo tum disciplina moralis praeceptum tum multiplex casus aspicio . 
unusquisque officium sum consulo valetudini suus et efficio ut se curatio ministro . 
is autem quis#2 infirmus cura concredita sum , omnis cum diligentia opera suus praesto debeo atque remedium praebeo , quis#2 necessarius vel utilis video . 
Suntne igitur in omnis res adjungo cunctus prorsus remedium experior ? 
haud multus ante moralis disciplina cultor respondeo usus medium extraordinarius numquam praecipi possum . 
huiusmodi responsio , quis#2 , ut principium , semper valeo , hodie fortasse parvus perspicuus appareo sive ob parus definio dico modus , sive etiam ob celer progredior , quis#2 in res therapeutica facio sum . 
hic sum quod quidam potius placo loquor de medius proportionatis et non proportionatis . 
Utcumque res se habeo , rego medium aestimatio fio possum , si ars therapeuticae genus , eiusque difficultas et periculum gradus atque sumptus necessarius necnon possibilitas idem uto , cum effectus , quos exspecto licet , comparo , debeo ratio habeo tum status aegrotus tum ipse corpus et animus vis . 
quis facilis hic generalis principium ad res deduco , iuvo possum accuro explicatio , quis#2 sequor : - si alius remedium non suppeto , licet , ex consensus aegrotus , medius adhibeo , quis#2 novissimus medica ars invenio profero , etiamsi haud satis adhuc experimentum probo sum nec aliquis periculum careo . 
aegrotus , quis#2 is accipio , possum etiam exemplum generosus animus praebeo in bonum genus humanus . 
- pariter licet hic medium usus abrumpo , quotiescumque exitus spes in is repono fallo . 
at in hic capio consilium , ratio habeo iustus desiderium aegrotus eiusque familiaris , nec non sententia medicus , quis#2 verus peritus sum ; hic profecto prae ceterus aequus aestimatio facio possum , cum sumptus instrumentum et homo in is impendo non respondeo effectus quis#2 praevidentur , et cum medica ars adhibeo subsidium impono aegrotus dolor aut incommodum gravis quam#4 utilitas quis#2 inde is affero possum . 
- semper licet satis habeo communis remedium , quis#2 ars medicus suppedito possum . 
quapropter nemo obligatio impono sum genus curatio adhibeo quod , etsi in usus iam sum , adhuc tamen non careo periculum vel nimis sum onerosus . 
qui remedium recusatio comparo non sum cum suicidio : verus habeo sum vel simplex acceptatio condicio humanus ; vel cura vito laboriosus medica ars appario quis#2 tamen par spero effectus utilitas non respondeo ; vel denique voluntas onus nimis gravis familia aut communitas non impono . 
- immineo mors , quis#2 remedium adhibeo nullus modus impedio possum , licet ex conscientia consilium inire curatio renuntio , quis#2 nonnisi precarius et dolor plenus vita dilatio affero valeo , haud intermitto tamen ordinarius curie , quis#2 in similis casus aegrotus debeo . 
tunc causa non sum cur medicus animus angor afficio , quasi aliquis , quis#2 in periculum verso , auxilium nego . 
norma quis#2 trac declaratio contineo , proficisco ab impensus studium ops homo fero , secundum creator consilium . 
si ex unus pars vita habeo sum deus donum , ex alter verus mors vito nequeo ; recedo igitur sum ut nos , mors hora nullus modus propero , is excipio valeo piene nos conscius responsabilitatis noster et omnis cum dignitas . 
mors , enim , finis quidem impono terrestris hic vita , sed simul ad immortalis vita aditus patefacio . 
quapropter ad hic eventum omnis homo animus rite dispono debeo , humanus valor praefulgente lux , atque multus magis christifideles suus fides rumine duco . 
quod attineo ad publicus sanitas tueor addictus , is profecto nihil reliquus facio ut totem ars suus peritia in bonum infirmus et morior impendo ; quis#2 tamen memini alius solacium deberi , is multus magis necessarius , scilicet immensus bonitas et ardeo caritas . 
HuTusmodi ministerium , quod homo praesto , ipse Christus dominus etiam praesto , quis#2 dico#2 : quandiu facio unus de tris frater meus parvus , ego facio . 
hic declaratio in convenio ordinarius hulus S. congregatio deliberatus , summus pontifex PP . 
Ioannes Paulus II , in audientia infrascripto cardinalis Praefecto concedo , adprol7avit et puhlici jus fio jubeo . 
FRANCISCUS Card . 
SEPER Fr . 
Hieronymus Hamer , o . 
P. archiepiscopus tit . 
Loriensis 
