cum tu diversus iterum uanisque video Inseruire sacer priscoque error teneo , obstipesco motus . 
quia carmen semper amasti , carmen respondeo properaui scribo uersus , ut tu corriperem tenebrae praepono lux . 
quis patior enim tu mater credo magnus possum dea dico#2 rursusque puto colo , quis cultor infamia turpis inuro ? 
namque sacerdos tunica muliebris idem interior uitium cultus exter fateor ; Idque licet puto , quod non licet ; unde per urbs Leniter incedo mollio uoce loquor , Laxatosque teneo extendo pollice lumbus , et proprius muto uulgato crimen sexus . 
cum suus celebro ritus , hic sum dies se castus memoro : ut , si tantummodo tunc sum , ut perhibeo , castum , reliquus iam tempus quis#2 sum ? 
sed quia cogo saltim semel sum pudicus , Mente fremo , lacero corpus funduntque cruor . 
qualis sacer sum , vero quod fero nomen sanguis ? 
nunc etiam disco , quod tu non facio aetas , sed tuus religio caluum , caligaque removeo Gallicus sum pes mollis redimita papyrus : res mirandus satis deiectaque culmen summus . 
si quis#2 ab Isiaco consul , procedo in orbis , Risus orbis sum ; quis#2 tu non rideo autem , qui sum consul , nunc Isidis sum minister ? 
quisque pudeo primus , tu non pudeo sum secundus , Ingeniumque tuus turpis damno per hymnus respondeo tu uulgo et lacero senatus , Teque domus proprius pingo cum fascis ante , nunc quoque cum sistrum facies porto caninus ? 
hic tuus humilitas et humilitas imago sum ! 
aedes ille tuus semper monumentum maneo . 
rumor et ad noster pervenio publicus auris , tu dico#2 : " dea , erraui ; ignosce ! 
rediui . 
" dico#2 ego , si ualeas : cum talis saepe rogo et ueniam peto , quis#2 tu verbum loquor sum " verum mens careo , sequor quis#2 mens careo . 
hic iterum repeto nec tu delinquo sentio ? 
quis#2 mereare , video . 
parvus sum forte noto , si tantus hic scio et in hic error maneo ; at cum uericolae penetraueris ostium lex , et tu nosco deus paucus prouenerit annus , cur linquo teneo ? 
aut cur retineo relinquo ? 
Nilque colum , dum cunctus colum , nec cor retracto , verum quis#2 ab falsus , quis#2 ab umbris lumen disto . 
philosophus fingo , cum tu sententia muto : nam tu si stomachus popularis mouerit ira , et Iudaei sum totusque incertus ago . 
Indulge dico#2 : sapientia non placo altus . 
omnis quod sum nimium , contra cado . 
unus operor et calor et frigus , sic hic , sic ille aduro . 
sic tenebrae video , sic sol contrarius aufero , et pariter laedo tepidus feruensque lavacrum . 
esca alo corpus , corpus consumo esca , Uimque suus minuo , si quis#2 protendo ultra . 
denique si sedeo , requies sum magnus labor ; si multus sedeo , labor sum . 
Maro namque poeta pro poena pono : " sedo aeternumque sedeo infelix Theseus . 
" semper noceo utilis longus : prandium longus noceo , ieiunium longus fatigo . 
sic nimium sapio stultus facio . 
" improbus seco , " ego dea sic doceo ; " moderamen amabilis " dico#2 . 
sed tuuus nec secta modus nec moderamen cura . 
mens autem stabilis nullus peruertitur aestus , Ipsaque simplicitas numquam malus cogito ullus . 
hic sincerus fides aeternus sedeo fruetur et dolus ex contra longus cruciabitur ignis . 
Elige quis#2 uelis , ut dignus piaculum uites . 
sic tamen hic ueniam mereo creditor inquam . 
ut leue crimen sum , si nola nosco verum , non leue crimen sum , si cognosco verum relinquo . 
sed tu corrigo forsan maturus senectus#2 in bonus reuocat satio error iste ; tempus enim muto , malus digero omnis tempus . 
tunc igitur , cum tu consulo reduco aetas , Disce deus seruare fides , ne#2 forte bis unus incurro labor . 
quia vere dico#2 ille : qui pedum offensum lapis uitare secundus nescio et incautus iterum uexauerit artus#2 , imputo ipse se nec casus imputo ullus . 
corrigo delinquo fidamine , corrige mens : Suffecit pecco semel . 
desiste uereri : non sum in culpa , quis#2 paeniteo ante sum . 
