tantus inter Stoicus , Serenus , et ceterus sapientia professos intersum quantum inter femina et mare non inmeritum dico#2 , cum uterque turba ad vita societas tantundem confero , sed alter pars ad obsequor , alter imperium nascor sum . 
ceterus sapiens molliter et blandus , ut ferus domesticus et familiaris medicus aegrum corpus , non qui bonus et celer sum medentur sed qui licet : Stoicus virilis ingredior via non ut amoenus ineuntibus video cura habeo , sed ut quam#4 primus nos eripio et in ille edo verticem educo#1 quis#2 adeo#2 extra omnis telum jacio surgo ut supra fortuna emineo . 
' at arduus per quis#2 voco et confragosus sum . 
' quis#2 enim ? 
planus aditur excelsus ? 
sed ne#2 tam abruptum quidem sum quam#4 quidam puto . 
primus tantus pars saxum rupesque habeo et invius species , sicut plerusque ex longinquus speculor abscido et conexum video solo , cum acies longinquitas fallo , deinde propius adeo idem ille quis#2 in unus congero error oculus paulatim adaperio , tum ille quis#2 praecipitium ex intervallum appareo redeo lenis fastigium . 
nuper cum incido mentio M. Cato , indigne ferebas , sicut sum iniquitas impatiens , quod Cato aetas suus parus intellego , quod supra Pompeios et Caesar surgo infra Vatinius pono , et tu indignus video quod ille dissuasuro lex toga in forum sum eripio quisque ab rostrum usque ad arcus Fabianus per seditiosus factio manus trado vox inprobo et spuo et omnis alius insanus multitudo contumelia perfero . 
tum ego respondeo habeo tu quod reus publicus nomen moveo , quam#4 hinc P. claudus , hinc Vatinius atque pessimus quisque venundabat et caecus cupiditas corripio non intellego se dum vendo et venio : pro ipse quidem Cato securus tu sum jubeo ; nullus enim sapiens nec iniuria accipio nec contumelia possum , Cato autem certus exemplar sapio vir nos deus immortalis do quam#4 Ulixem et Herculem prior saeculum . 
hic enim Stoicus noster sapiens pronuntio , invictus labor et contemptor voluptas et victor omnis terror . 
Cato non cum fera manus confero , quis#2 consectarius venator agrestisque sum , nec monstrum ignis atque ferrum persequor sum , nec in is tempus incido#2 quis#2 credo possum caelum umerus unus inniti : excutio iam antiquus credulitas et saeculum ad summa perduco sollertia cum ambitus congressus , multiformis malus , et cum potentia immensus cupiditas , quam#4 totus#2 orbis in tres divido satio non possum , adversus#2 vitium civitas degenero et pessum suus moles sido sto solus et cado res publicus , quantum modus unus retrahi manus possum , teneo , donec abstraho comes se diu sustento ruina do simulo extincta sum quis#2 nefas sum divido ; neque enim Cato post libertas vivo nec libertas post Cato . 
hic tuuus puto iniuria fio possum ab populus quod aut praetura ille detraho aut toga , quod sacer ille caput purgamentis os#1 adspersit ? 
tueor sum sapiens nec ullus adficio aut iniuria aut contumelia possum . 
video ego intuor animus tuus incensum et effervesco , paro adclamare : ' hic sum quis#2 auctoritas praeceptum vester detraho . 
magnus promitto et quis#2 ne#2 optari quidem , nedum credo possum . 
deinde ingens loquor cum pauper nego sum sapiens , non nego solereilli et servus et tego et cibus desum ; cum sapiens nego insanio , non nego et alienor et parus sanus verbum emitto et quisquis volo#1 morbus cogo audeo ; cum sapiens nego servus sum , idem non itis infitias et veniturum et impero facio et dominus suus servilis praestaturum ministerium : ita tollo altus supercilium in idem quis#2 ceterus descendo muto res nomen . 
talis itaque aliquis et in hic sum suspicor , quod primus species pulcher atque magnificus sum , nec iniuria nec contumelia accipio sum sapiens . 
multus autem intersum utrum sapiens extra indignatio an extra iniuria pono . 
nam si dico#2 ille aequus animus fero , nullus habeo privilegium , contingo ille res vulgaris et quis#2 disco ipse iniuria adsiduitas , patientia ; si nego accipio iniuria , is sum nemo ille tento facio , omnis relinquo negotium Stoicus fio . 
' ego verus sapiens non imaginarius honor verbum exorno constituo , sed is locus pono quo nullus permitto iniuria . 
' quis#2 ergo ? 
nemo sum quis#2 lacesso , quis#2 tempto ? 
' nihil in res natura tam sacer sum quod sacrilegus non invenio , sed non ideo divinus parvus in sublimus sum si existo quis#2 magnitudo multus ultra se pono non tango adpeto ; invulnerabilis sum non quod non ferio , sed quod non laedo : ex hic tu notus sapiens exhibeo . 
numquid dubius sum quin certus robur sum quod non vinco quam#4 quod non lacesso , cum dubius sum vis inexpertus , at meritum certus firmitas habeo quis#2 omnis incursus respuo ? 
sic tuuus sapiens bonus scio sum natura , si nullus ille iniuria noceo , quam#4 si nullus fio ; et ille fortis vir dico#2 quis#2 bellum non subigo nec admoveo volo#1 hostilis exterreo , non quis#2 pinguis otium sum inter desideo populus . 
hic igitur dico#2 , sapiens nullus sum iniuria obnoxius ; itaque non refero quam#4 multus in ille coiciantur tela , cum sum nullus penetrabilis . 
quomodo quidam lapidum inexpugnabilis ferrum duritia sum nec secari adamo aut caedi vel deteri possum sed incurro ultro retundo , quemadmodum quidam non possum ignis consumi sed flamma circumfundo rigor suus habitumque conservo , quemadmodum proiecti quidam in altus scopulus mare frango nec ipse ullus saevitia vestigium tot Verati saeculum ostento , ita sapio animus solidus sum et is robur colligo ut tam tueor sum ab iniuria quam#4 ille quis#2 refero . 
' quis#2 ergo ? 
non sum aliquis quis#2 sapiens facio tempto iniuria ? 
' Temptabit , sed non perventuram ad is ; magnus enim intervallum ab contactus inferus abduco sum quam#4 ut ullus volo#1 noxia usque ad ille vis suus perferat . 
etiam cum potens , et imperium editum et consensus servio validus , noceo intendo , tam citra sapientia omnis is impetus deficio quam#4 quis#2 nervus tormentisve in altus exprimo , cum extra visum exilierint , citra caelum tamen flecto . 
quis#2 ? 
tuuus puto tum , cum stolidus ille rex multitudo telum dies obscuro , ullus sagitta in sol incido aut demitto in profundus catena Neptunus possum contingi ? 
ut caelestis humanus manus effugio et ab hic quis#2 templum diruo atque simulacrum conflo nihil divinitas noceo , ita quisquis fio in sapiens protervus , petulanter , superbe , frustra tento . 
' at sero sum nemo sum quis#2 facio volo#1 . 
' res difficilis opto humanus genus , innocentia ; et non fio is intersum quis#2 facio sum , non is quis#2 patior ne#2 si fio quidem possum . 
immo nescio an magis vis sapientia ostendo tranquillitas inter lacesso , sicut maximus argumentum sum imperator arma virisque polleo tueor securitas in hostis terra . 
divido , si tu video , Serenus , iniuria ab contumelia . 
prior ille natura gravis sum , hic levis et tantus delicatus gravis , qui non laedo homo sed offendo . 
tantus sum tamen animus dissolutio et vanitas ut quidam nihil acerbus puto ; sic invenio servus quis#2 flagellum quam#4 colaphus caedi malo et quis#2 mors atque verus tolerabilis credo quam#4 contumeliosus verbum . 
ad tantus ineptia pervenio sum ut non dolor tantus sed dolor opinio vexo , mos puer , quis#2 metus incutio umbra et persona deformitas et depravo facies , lacrima verus evoco nomen parus gratus auris et digitus motus et alius quis#2 impetus quidam error inprovidi refugio . 
iniuria propono hic habeo , aliquis malus afficio ; malus autem sapientia non relinquo locus ( unus enim ille malus#3 sum turpitudo , quis#2 intro is ubi iam virtus honestumque sum non possum ) ; ergo , si iniuria sine malus nullus sum , malus#3 nisi turpis nullus sum , turpis autem ad honestus occupo pervenio non possum , iniuria ad sapiens non pervenio . 
nam si iniuria aliquis malus patientia sum , sapiens autem nullus malus sum patior , nullus ad sapiens iniuria pertineo . 
omnis iniuria deminutio is sum in quis#2 incurro , nec possum quisquam iniuria accipio sine aliquis detrimentum vel dignitas vel corpus vel res extra nos pono . 
sapiens autem nihil perdo possum ; omnis in se repono , nihil fortuna credo , bonus suus in solidus habeo contendo virtus , quis#2 fortuitus non indigeo ideoque nec augeo nec minuo possum ; namque et in summus perduco incrementum non habeo locus et nihil eripio fortuna nisi quod do ; virtus autem non do , ideo nec detraho : liber sum , inviolabilis , inmota , inconcussus , sic contra casus induro ut ne#2 inclinari quidem , nedum vinco possum ; adversus#2 apparatus terribilis rectus oculus teneo , nihil ex vultus muto sive ille durus sive secundus ostento . 
itaque nihil perdo quod pereo sentio sum ; unus enim in possessio virtus sum , ex qui depello numquam possum , ceterus precarium utor : quis#2 autem iactura moveo alienus ? 
quodsi iniuria nihil laedo possum ex hic quis#2 proprius sapio sum , quia ; salvus ; virtus suus salvus sum , iniuria sapiens non possum fio . 
Megarus Demetrius capio , quis#2 cognomen Poliorcetes sum . 
ab hic Stilbon philosophus interrogo num aliquis perdo , ' nihil , ' inquiam ' omnis meus ego sum . 
' atqui et patrimonium is in praeda cedo et filia rapio hostis et patria in alienus ditio pervenio et ipse rex circumfundo victor exercitus arma ex superus locus rogito . 
at ille victoria ille excutio et se urbs capto non invictus tantus sed indemnis sum testor sum ; habeo enim verus se cum bonus , in quis#2 non sum manus iniectio , at quis#2 dissipata et disrepo fero non iudico suus , sed adventicius et nutus fortuna sequor . 
ideo ut non proprius diligo ; omnis enim extrinsecus adfluentium lubricum et incertus possessio sum . 
cogito nunc an hic fur aut calumniator aut vicinus inpotens aut dives aliquis regnum orbus senectus exerceo facio iniuria possum , quis#2 bellum et hostis et ille egregius ars quasso urbs profiteor eripio nihil possum . 
inter mico ubique gladius et militaris in rapina tumultus , inter flamma et sanguis stragemque inpulsae civitas , inter fragorem templum super deus suus cado unus homo pax sum . 
non sum itaque quod audax iudex promissum , quis#2 tu , si parus fides habeo , sponsorem do . 
vix enim credo tantus firmitas in homo aut tantus animus magnitudo cado ; sed is prodo in medius quis#2 dico#2 : ' non sum quod dubito an attollo se homo nascor supra humanus possum , an dolor damnum , ulcerationes vulnus , magnus motus res circa se fremo securus aspicio et durus placide fero et secundus modero , nec ille cedo nec hic fretus unus idem inter diversus sum nec quisquam suus nisi se puto , et se quoque is pars qui bonus sum . 
en adsum hic vos probo , sub iste tot civitas eversore munimentum incussus aries labefieri et turrium altitudo cuniculus atque lateo fossa repente desideo et aequo edo arx agger cresco , at nullus machinamentum possum reperiri quis#2 bene fundo animus agito . 
Erepsi modus ex ruina domus et incendium undique relucentibus flamma per sanguis fugio ; filia meus quis#2 casus habeo , an malus publicus , nescio ; solus et seni et hostilis circa ego omnis video tamen integer incolumemque sum census meus profiteor : teneo , habeo quisquis meus habeo . 
non sum quod ego vinco victoremque tu credo : vinco fortuna tuus fortuna meus . 
caducum ille et dominus muto ubi sum nescio : quod ad res meus pertineo , ego sum , ego sum . 
perdo iste dives patrimonium , libidinosus amor suus et magnus pudor inpendio diligo scortum , ambitiosus curia et forum et locus exerceo in publicus vitium destinatus ; feneratores perdo tabella , quis#2 avaritia falso#2 laetus divitiae imaginatur : ego quidem omnis integer inlibataque habeo . 
proinde iste interrogo quis#2 fleo lamento , quis#2 stringo gladius nudus pro pecunia corpus oppono , quis#2 hostis onero sinus fugio . 
' ergo ita habeo , Serenus , perficio ille vir , humanus divinisque virtus plenus , nihil perdo . 
bonus is solidum et inexsuperabilis munimentum praecingo sum . 
non Babylonius ille murus confero , quos Alexander intro , non Carthaginis aut Numantia moenia unus manus capto , non Capitolium arcemue - - habeo iste hostilis vestigium : ille quis#2 sapiens tuentur et ab flamma et ab incursus tueor sum , nullus introitus praebeo , excelsum , inexpugnabilis , deus aequus . 
non sum quod dico#2 , ita ut solo , hic sapiens noster nusquam invenio . 
non fingo iste humanus ingenium vanus decus nec ingens imago fallo reus concipio , sed qualis conformo exhibeo , exhibeo , rarus forsitan magnus aetatium intervallum unus ; neque enim magnus et excedo soleo atque vulgaris modus crebro gigno . 
ceterum#2 hic ipse M. Cato , ab quis#2 mentione hic disputatio procedo , vereor ne#2 supra noster exemplar sum . 
denique validus debeo sum quod laedo is quod laedo ; non sum autem fortis nequitia virtus ; non possum ergo laedo sapiens . 
iniuria in bonus nisi ab malus non tento ; bonus inter se pax sum , malus tam bonus perniciosus quam#4 inter se . 
quodsi laedo nisi infirmis non possum , malus autembono infirmis sum , nec iniuria bonus nisi ab disparus vereor sum , iniuria in sapiens vir non cado . 
ille enim iam non sum admoneo , nemo bonus sum nisi sapiens . 
' si iniuste ' inquiam ' Socrates damno sum , iniuria accipio . 
' hic locus intellego nos oportet possum evenio ut facio aliquis iniuria ego et ego non accipio : tamquam si quis#2 res quam#4 ex villa meus surripio in domus meus pono , ille furtum facio , ego nihil perdo . 
possum aliquis noceo fio , quamvis non noceo . 
si quis#2 cum uxor suus tamquam cum alienus concumbo , adulter sum , quamvis ille adulter non sum . 
aliquis ego venenum do , sed vis suus remisceo cibus perdo : venenum ille do scelus se obligo , etiam si non noceo . 
non parvus latro sum quis#2 telum oppono vestis eludo sum . 
omnis scelus etiam ante efficio opus , quantum culpa satis sum , perficio sum . 
quidam is condicio sum et hic vicus copulo ut alter sine alter sum possum , alter sine alter non possum . 
quod dico#2 conabor facio manifestus . 
possum pes moveo ut non curro : curro non possum ut pes non moveo ; possum , quamvis in aqua sum , non nato : si nascor , non possum in aqua non sum . 
ex hic sors et hic sum de quo ago : si iniuria accipio , necesse sum facio sum ; si sum facio , non sum necesse accipio ego . 
multus enim incido#2 possum quis#2 summoveo iniuria : ut intentatus manus deicio aliquis casus possum et emitto tela declino , ita iniuria qualescumque possum aliquis res repello et in medius intercipio , ut et facio sum nec accipio . 
praeterea justitia nihil iniustus patior possum , quia non coeo contrarius ; iniuria autem non possum fio nisi iniuste ; ergo sapiens iniuria non possum fio . 
nec sum quod miror , si nemo ille possum iniuria facio : ne#2 prosum quidem quisquam possum . 
et sapiens nihil desum quod accipio possum locus munus , et malus nihil possum dignus tribuo sapiens ; habeo enim prius debeo quam#4 do , nihil autem habeo quod ad se transferri sapiens gaudeo sum . 
non possum ergo quisquam aut noceo sapiens aut prosum , quoniam divinus nec iuvo desidero nec laedo possum , sapiens autem vicinus proximusque deus consisto , excipio mortalitas similis deus . 
ad ille niteo pergensque excelsum , ordino , intrepidus , aequalis et concordi cursus fluo , securus , benignus , bonus publicus nascor , et se et alius salutaris , nihil humilis concupisco , nihil fleo . 
qui ratio innitor per humanus casus divinus incedo animus , non habeo ubi accipio iniuria - - ab homo ego tantus dico#2 puto ? 
ne#2 ab fortuna quidem , quis#2 quotiens cum virtus congredior sum , numquam par recedo . 
si maximus ille ultra quod nihil habeo irascor lex atque saevus dominium ; quod ; mino , in quo imperium suus fortuna consumo , aequus placidoque animus accipio et scio mors malus#3 non sum , ob hic ne#2 iniuria quidem , multus facilis alius tolero , damnum et dolor , ignominia , locus commutatio , orbitas , discidium , quis#2 sapiens , etiam si universus circumvenio , non mergo , nedum ut ad singulus inpulsus maereo . 
et si fortunaeiniurias modero fero , quantus magis homo potens , quos scio fortuna manus sum ! 
omnis itaque sic patior ut hiems rigor et intemperantia caelum , ut fervor morbosque et ceterus forte accidens , nec de quoquam tam bene iudico ut ille quisquam puto consilium facio , quod in unus sapiens sum . 
Alius omnis non consilium , sed fraudo et insidiae et motus animus inconditus sum , quos casus adnumero ; omnis autem fortuitus circa nos saevio et in vilis . 
ille quoque cogito , iniuria late patior materia ; in ; ille per quis#2 periculum nos quaero sum , ut accusator summitto aut criminatio falsus aut irrito in nos potens odium quisque alius inter togatus latrocinium sum . 
sum et ille iniuria frequens , si lucrum aliquis excutio sum aut praemium diu capto , si magnus labor adfectatus hereditas aversum sum et quaestuosus domus gratia eripio : hic effugio sapiens , quis#2 nescio nec in spes nec in metus vivo . 
Adice nunc quod iniuria nemo inmota mens accipio , sed ad sensus is perturbo , careo autem perturbatio vir eripio error , moderator suus , altus quies et placidus . 
nam si tango ille iniuria , et moveo et inpello ; careo autem ira sapiens , quam#4 excito iniuria species , nec alius careo ira nisi et iniuria , quam#4 scio se non possum fio . 
inde tam erigo laetusque sum , inde continuo gaudium effero ; adeo#2 autem ad offensio res hominumque non contraho ut ipse ille iniuria usus sum , per quis experimentum suus capio et virtus tento . 
faveo , obsecro vos , hic propono aequisque et anima et auris adsimus , dum sapiens iniuria excipio . 
nec quisquam ideo petulantia vester aut rapax cupiditas aut caecus temeritas superbiaeque detraho : salvus vitium vester hic sapiens libertas quaero . 
non ut vos facio non licet iniuria ago , sed ut ille omnis iniuria in altus demitto patientiaque se atque magnitudo animus defendo . 
sic in certamen sacer plerusque vinco caedo manus obstinatus patientia fatigo : ex hic puto genus sapiens , is quis#2 exercitatio longus atque fidelis robur perpetior lassandique omnis inimica vis consequor sum . 
quoniam prior pars percurro , ad alter transeo , qui quidam proprius , plerisque verus communis , contumelia refuto . 
sum parvus iniuria , quam#4 queror magis quam#4 exsequor possum , quam#4 lex quoque nullus dignus vindicta puto . 
hic afficio moveo humilitas animus contraho se ob dico#2 facio inhonorificum : ' ille ego hodie non admitto , cum alius admitto ' , et ' sermo meus aut superbe aversor sum aut palam rideo ' , et ' non in medius ego lectus sed in imus conloco ' , et alius hic nosco , quis#2 quis#2 vox nisi querellas nausiantis animus ? 
in quis#2 ferus delico et felix incido ; non vaco enim hic noto quis#2 malus insto . 
nimium otium ingenium natura infirmus et muliebris et inopia verus iniuria lascivientia hic commoveo , quis#2 pars magnus consto vitium interpretor . 
itaque nec prudentia quisquam in se sum nec fiducia ostendo quis#2 contumelia adficio ; non dubie enim contemno se iudico , et hic morsus non sine quidam humilitas animus evenio supprimo se atque descendens . 
sapiens autem ab nullus contemno , magnitudo suus nosco nullique tantus de se licet renuntio se et omnis hic , quis#2 non miseria animus sed molestia dico#2 , non vinco sed ne#2 sentio quidem . 
alius sum quis#2 sapiens ferio , etiam si non perverto , ut dolor corpus et debilitas aut amicus#2 liberorumque amissio et patria bellum flagro calamitas : hic non nego sentio sapiens ; nec enim lapis ille duritia ferrive adserimus . 
nullus virtus sum quis#2 non sentio perpeti . 
quis#2 ergo sum ? 
quidam iacio recipio , sed recipio evinco et sano et comprimo , hic verus parvus ne#2 sentio quidem nec adversus#2 is solitum ille virtus utor durus tolero , sed aut non adnoto aut dignus risus puto . 
praeterea cum magnus pars contumelia superbus insolentesque facio et male felicitas fero , habeo quo iste afficio inflo respuo , pulcher virtus omnis [ animus ] , magnanimitas : ille quisquis eiusmodi sum transcurro ut vanus species somnium visusque nocturnus nihil habeo solidum atque verus . 
simul ille cogito , omnis inferus sum quam#4 ut ille audacia sum tanto excello despicio . 
contumelia ab contemptus dico#2 sum , quia nemo nisi quis#2 contemno talis iniuria noto ; nemo autem magnus melioremque contemno , etiam si facio aliquis quod contemno solo . 
nam et puer os#2 pareo ferio et crinis mater turbo laceravitque infans et sputum adspersit aut nudo in conspectus suus tego et verbum obscenus non parco , et nihil hic contumelia dico#2 . 
quare ? 
quia quis#2 facio contemno non possum . 
idem causa sum cur nos mancipium noster urbanitas in dominus contumeliosus delecto , quis#2 audacia ita demum se in conviva ius facio , si coepio ab dominus ; et ut quisque contemno [ et ut ludibrium ] sum , ita solvo lingua sum . 
puer quidam in hic mercantur procaces et ille inpudentiam acuo atque sub magister habeo , quis#2 probrum meditatus effundo , nec hic contumelia voco sed argutias : quantus autem dementia sum idem modus delector , modus offendo , et res ab amicus#2 dico maledico voco , ab servulus ioculare convicium ! 
quis#2 animus nos adversus#2 puer habeo , hic sapiens adversus#2 omnis quis#2 etiam post iuventam canosque puerilitas sum . 
an quisquam iste proficio quis#2 animus malus sum auctique in magnus error , quis#2 ab puer magnitudo tantus formaque corpus differo , ceterum#2 non parvus vagus incertique , voluptatium sine delectus adpeto , trepidus et non ingenium sed formido#2 quies ? 
non ideo quisquam inter ille puerosque intersum quis#2 dico#2 quod ille talus nucumve et aer minutum avaritia sum , hic aurum argentique et orbis , quod ille inter ipse magistratus gero et praetexta fascesque atque tribunal imitor , hic idem in campus foroque et in curia serius ludo , ille in litus#3 harena congestus simulacrum domuum excito , hic ut magnus aliquis ago in lapis atque paries et tectum molio occupatus tutela corpus invenio in periculum verto . 
ergo par puer longiusque progressus , sed in alius maioraque error sum . 
non inmeritum itaque hic contumelia sapiens ut iocos accipio , et aliquando ille tamquam puer malus poenaque admoneo [ adficit ] , non quia accipio iniuria , sed quia facio , et ut desino facio ; sic enim et pecus vere domo , nec irasco ille , cum sessor recuso , sed compesco , ut dolor contumacia vinco . 
ergo et ille solvo scio quod nos oppono : ' quare , si non accipio iniuria sapiens nec contumelia , punit is quis#2 facio ? 
' non enim se ulciscitur , sed ille emendo . 
quis#2 sum autem quare hic animus firmitas non credo in vir sapiens cado , cum tu in alius idem noto sed non ex idem causa licet ? 
quis enim phreneticus medicus irascor ? 
quis febricito et ab frigidus prohibeo maledico in malus pars accipio ? 
hic afficio adversus#2 omnis habeo sapiens quis#2 adversus#2 aeger suus medicus , quis#2 nec obscenum , si remedium egeo , contrecto nec reliquiae et effundo intuor dedigno nec per furor saevio excipio convicium . 
scio sapiens omnis hic quis#2 togatus purpuratique incedo , valeo coloro , male sanus sum , quos non alius video quam#4 aeger intemperans . 
itaque ne#2 succenseo quidem , si quis#2 in morbus petulans audeo sum adversus#2 medeor , et quo animus honor is nihilum aestimo , idem parus honorificus facio . 
quemadmodum non placeo se , si ille mendicus colo , nec contumelia iudico , si ille homo plebs ultimus saluto mutuus salutatio non reddo , sic ne#2 suspicio quidem , si ille multus dives suspexerint - - scio enim ille nihil ab mendicus differo , immo miser sum ; ille enim exiguus , hic multus egeo - - et rursus non tango , si ille rex Medus Attalusve Asia saluto silentium atque vultus adrogo transeo . 
scio status is non magis habeo quisquam invidendus quam#4 is quis#2 in magnus familia cura optigit aeger insanosque compesco . 
num molestus fero , si ego non reddo nomen aliquis ex hic quis#2 ad Castor negotiantur nequam mancipium emo vendentesque , quis#2 taberna pessimorum servus turba refercio sum ? 
non , ut puto ; quis#2 enim is bonus habeo sub quo nemo nisi malus sum ? 
ergo ut hic humanitas inhumanitatemque neglego , ita et rex : ' habeo sub tu Parthus et Medus et Bactrianus , sed quos metus contineo , sed propter quos remitto arcus tu non contingo , sed hostis taeter , sed venalis , sed novus aucupor dominus . 
' nullus ergo moveo contumelia ; omnis enim inter se differo , sapiens quidem par ille ob aequalis stultitia omnis puto . 
nam si semel se demitto is ut aut iniuria moveo aut contumelia , non possum umquam sum securus ; securitas autem proprius bonus sapio sum . 
nec committo ut iudicando contumelia se facio honor habeo is quis#2 facio ; necesse sum enim , ab quo quisque contemni molestus fero , suspici gaudeo . 
tantus quidam dementia teneo ut se contumelia fio puto possum ab mulier . 
quis#2 refero quam#4 ; beatus ; habeo , quot lecticarius habeo , quam#4 onero auris , quam#4 laxus sella ? 
aequus inprudens animal sum et , nisi scientia accedo atque multus eruditio , ferus , cupiditatium incontinens . 
quidam se ab cinerarius inpello molestus fero et contumelia voco ostiarius difficultas , nomenculatoris superbia , cubicularius supercilium : o quantus risus inter iste tollo sum , quantus voluptas inpleo animus ex alienus error tumultus contemplor quies suus ! 
' quis#2 ergo ? 
sapiens non accedo ad foris quis#2 durus ianitor obsido ? 
' ille verus , si res necessarius voco , experietur et ille , quisquis sum , tamquam canis acer obiectum cibus lenio nec indignabitur aliquis inpendeo ut limen transeo , cogito et in pons quidam pro transitus do . 
itaque ille quoque , quisquis sum quis#2 hic salutatio publicus exerceo , dono : scio emo aes venalis . 
ille pusillum animus sum quis#2 se placo quod ostiarius liber respondeo , quod virga is frango , quod ad dominus accedo et peto corium ; facio se adversarius quis#2 contendo , et , ut vinco , par sum ' at sapiens colapho percutio quis#2 facio ? 
' qui Cato , cum ille os#2 percutio sum : non excandesco , non vindico iniuria , ne#2 remitto quidem , sed facio nego ; magnus animus non anosco quam#4 ignoro . 
non diu in hic haereo ; quis#2 enim nescio nihil ex hic quis#2 credo malus aut bonus ita video sapiens ut omnis ? 
non respicio quis#2 homo turpis iudico aut miser , non eo qui populus , sed ut sidus contrarius mundum iter intendo , ita hic adversus#2 opinio omnis vado . 
Desinite itaque dico#2 : ' non accipio ergo sapiens iniuria , si caedo , si oculus ille eruo ? 
non accipio contumelia , si obscenum vox inprobis per forum ago ? 
si in convivium rex recumbo infra mensa vescique cum serva ignominiosus officium sortio iubebitur ? 
si quis#2 alius fero cogo is quis#2 excogitari pudor ingenuus molestus possum ? 
' in quantuscumque iste vel numerus vel magnitudo cerno , idem natura sum : si non tango ille parvus , ne#2 magnus quidem ; si non tango paucus , ne#2 multus quidem . 
sed ex imbecillitas vester coniecturam capitum ingens animus , et cum cogitastis quantum puto vos patior possum , sapio patientia paulum ulterior termen pono ; at ille in alius mundum finis suus virtus conloco , nihil tu communis habeo . 
quaero et asper et quicumque tolero gravis sum audituque et video refugio : non obruo is coitus et qualis singulus , talis universus obsisto . 
qui dico#2 ille tolerabilis sapiens , ille intolerabilis , et animus magnitudo intro certus finis teneo , male ago : vinco nos fortuna , nisi totus#2 vinco . 
ne puto iste Stoicus sum duritia , Epicurus , quis#2 vos patronus inertia vester adsumo putatisque mollis atque desidiosus praecipio et ad voluptas duco , ' rarus ' inquiam ' sapiens fortuna intervenio . 
' qui paene emitto vir vox ! 
volo#1 tuuus fortis loquor et ille ex totus#2 summoveo ? 
domus hic sapio angustus , sine cultus , sine strepitus , sine apparatus , nullus adservo ianitoribus turba venalis fastidium digero , sed per hic limen vacuus et ab ostiarius liber fortuna non transeo : scio non sum illic#2 se locus ubi suus nihil sum . 
quodsi Epicurus quoque , quis#2 corpus plurimus indulsit , adversus#2 iniuria exsurgo , quis#2 apud nos incredibilis video possum aut supra humanus natura mensura ? 
ille ajo iniuria tolerabilis sum sapiens , nos iniuria non sum . 
nec enim sum quod dico#2 hic natura repugno : non nego res incommodus sum Verari et impello et aliquis membrum careo , sed omnis iste nego iniuria sum ; non sensus ille dolor detraho , sed nomen iniuria , quod non possum recipio virtus salvus . 
Uter verus dico#2 video : ad contemptus quidem iniuria uterque consentio . 
quaero quis#2 inter duo intersum ? 
quod inter gladiator fortis , quis#2 alter premo vulnus et sto in gradus , alter respicio ad clamo populus significo nihil sum et intercedi non patior . 
non sum quod puto magnus quo dissido : ille quo de ago , quod unus ad vos pertineo , uterque exemplum hortor , contemno iniuria et , quis#2 iniuria umbra atque suspicio dico#2 , contumelia , ad quis#2 despicio non sapiens opus sum vir , sed tantus consipio , quis#2 se possum dico#2 : ' utrum meritum ego iste accido an inmeritum ? 
si meritum , non sum contumelia , iudicium sum ; si inmeritum , ille quis#2 iniustus facio erubesco sum . 
' et quis#2 sum ille quod contumelia dico#2 ? 
in capitum meus levitas jocor sum et in oculus valetudinem et in crus gracilitas et in statura : quis#2 contumelia sum quod appareo audio ? 
coram unus aliquis dico#2 rideo , coram multus indignamur , et is alius libertas non relinquo quis#2 ipse in nos dico#2 assuesco ; iocis tempero delecto , inmodicis irasco . 
Chrysippus ajo quidam indignor , quod ille aliquis vervecem marinus dico#2 . 
in senatus fleo video fidus Cornelius , Naso Ovidius genus , cum ille Corbulo struthocamelum depilo dico#2 ; adversus#2 alius maledico mos et vita convulnerantia frons ille firmitas consto , adversus#2 hic tam absurdus lacrima prociderunt : tantus animus inbecillitas sum , ubi ratio discedo . 
quis#2 quod offendo , si quis#2 sermo noster imitor , si quis#2 incedo , si quis#2 vitium aliquot corpus aut lingua exprimo ? 
quasi notus ille fio alius imitor quam#4 nos facio ! 
senectus quidam invitus audio et canus et alius ad quis#2 votum pervenio ; paupertas maledico quidam perussit , quam#4 se objacio quisquis abscondo : itaque materia petulans et per contumelia urbanus detraho , si ultro ille et prior occupo ; nemo risus praebeo quis#2 ex se capio . 
Vatinius , homo nascor et ad risus et ad odium , scurra sum et venustus atque dicacem memoria prodo sum . 
in pes suus ipse plurimus dico#2 et in fauces concido : sic inimicus , quos multus habeo quam#4 morbus , et in primus Cicero urbanitas effugio . 
si hic possum ille duritia os#1 quis#2 conviciis pudeo dedidicerat , cur is non possum quis#2 studium liberalis et sapientia cultus ad aliquis proficiscor pervenio ? 
Adice quod genus ultio sum eripereei quis#2 facio facio contumelia voluptas ; solo dico#2 ' o miser ego ! 
puto , non intellego ' : adeo#2 fructus contumelia in sensus et indignatio patiens sum . 
deinde non desum ille aliquando par ; invenio quis#2 tu quoque vindico . 
C. Caesar , inter ceterus vitium quis#2 abundo contumeliosus , mirus libido fero omnis aliquis notus ferio , ipse materia risus benignus : tantus ille pallor insania testor foeditas sum , tantus oculus sub frons#2 anilis lateo torvitas , tantus capitum destituo et emendacitatis capillus adspersi deformitas ; adice obsedeo saeta cervicem et exilitatem crus et enormitatem pes . 
Inmensum sum , si velim singulus refero per quis#2 in parens avosque suus contumeliosus sum , per quis#2 in universus ordo : is refero quis#2 ille exitium do . 
Asiaticus Valerius in primus amicus#2 habeo , ferox vir et vix aequus animus alienus contumelia fero : hic in convivium , is sum in contio , vox clarus qualis in concubitus sum uxor is objacio . 
deus bonus , hic vir audio , princeps scio , et usque is licentia pervenio ut , non dico#2 consularis , non dico#2 amicus#2 , sed tantus maritus princeps et adulterium suus narro et fastidium ! 
Chaerea contra , tribunus miles , sermo non pro manus sum , languidus sonus et , ni facio nosses , suspicio . 
hic Gaius signum peto modus Saturnus , modus Priapus do , alius atque alius exprobro armo mollitia ; hic ipse perlucidus , crepidatus , auro . 
cogo itaque ille uti ferrum , ne#2 saepis signum peto : ille primus inter conjuro manus tollo , ille cervicem medius unus ictus decido ; plurimus deinde undique publicus atque privatus iniuria ulciscor gladius ingero sum , sed primus vir sum quis#2 parum visus sum . 
at idem Gaius omnis contumelia puto , ut sum ferendarum inpatientes facio cupidus : irascor sum Herennius Macro , quod ille Gaius saluto , nec inpune cedo primipilarius quod Caligula dico#2 ; hic enim in castrum nascor et alumnus legio voco soleo , nullus nomen miles familiaris umquam facio , sed iam Caligula convicium et probrum iudico coturnatus . 
ergo hic ipse solacium sum , etiam si noster facilitas ultio omitto , sum aliquis quis#2 poena exigo ab procace et superbus et iniurioso , quis#2 vitium numquam in unus homo et in unus contumelia consumo . 
respicio is exemplum quis#2 laudo patientia , ut Socratis , quis#2 comoedia publico in se et specto sales in pars bonus accipio risitque non parvus quam#4 cum ab uxor Xanthippe inmunda aqua perfundo . 
Antisthenis mater barbarum et Thraessa obicio : respondeo et deus mater Idaeus sum . 
non sum in rixa conluctationemque venio . 
procul auferendi pes sum et quisquis hic ab inprudentibus fio ( fio autem nisi ab inprudentibus non possum ) neglego et honor iniuriaeque vulgus in promiscuus habeo . 
nec hic doleo nec ille gaudeo ; alioqui multus timor contumelia aut taedium necessarius omitto publicisque et privo officium , aliquando etiam salutaris , non occurro , dum muliebris nos cura ango aliquis contra animus audio . 
aliquando etiam obiratus potens detego hic afficio intemperanti libertas . 
non sum autem libertas nihil patior , fallo : libertas sum animus superpono inuria et is facio se ex quo solus se gaudeo venio , exterior diduco ab se , ne#2 inquietus ago sum vita omnis risus , omnis lingua timeo . 
quis enim sum quis#2 non possum contumelia facio , si quisquam possum ? 
divorto autem remedium utor sapiens adfectatorque sapientia . 
Inperfectis enim et adhuc ad publicus se iudicium derigeo hic propono sum , inter iniuria ipse contumeliasque debeo versor : omnis levis accido ex(s)pecto . 
quis quisque honestus genus fama patrimonium sum , hic se fortis gero , memor in primus acies altus ordo sto . 
contumelia et verbum probrosus et ignominia et ceterus dehonestamenta velut clamor hostis fero et longinquus tela et saxum sine vulnus circa galea crepito ; iniuria verus ut vulnus , alius arma , alius pectus infigo , non deicio , ne#2 motus quidem gradus sustineo . 
etiam si premo et infestus vis urgeo , cedo tamen turpis sum : adsigno ab natura locus tuere . 
quaero quis#2 hic sum locus ? 
vir . 
sapiens alius auxilium sum hic contrarius ; vos enim res gero , ille pario#2 victoria sum . 
ne repugno vester bonus et hic spes , dum ad verus pervenio , alo in anima libentesque bonus excipite et opinio atque votum iuvate : sum aliquis invictus , sum aliquis in quis#2 nihil fortuna possum , ex res publicus sum genus humanus [ sum ] . 
