ira pandus ego Pelidae , diva , superbus tristis quis#2 miser injacio funus Grais atque anima fortis heroum trado Orcus Latrantumque do rostrum volucrumque traho Illorum exsanguis , inhumatus os#2 , artus#2 . 
Confiebat enim summus sententia rex , profero ex quo discordium pectus pugna , Sceptriger Atrides et bellum clarus Achilles . 
quis deus hic ira tristis contendo jubeo ? 
Latona et magnus proles Iuppiter . 
ille Pelasgus infestus rex pestis in praecordia mitto implicuitque gravis Danaus corpus morbus . 
nam quondam Chryses , sollemnis tempus vitta implicitus , rapta fleo solacium nata invisosque dies invisaque tempus nox ago et assiduus impleo questus aura . 
postquam nullus dies animus maeror levo nullaque lenibant patrius#2 solacium fletus , castrum peto Danaus genibusque affusus Atridae per superus regnique decus miserabilis oro , ut se causa suus reddo nascor salus . 
donum simul praefero . 
vinco fletus is Myrmidones reddique pater Chryseida censeo . 
sed nego Atrides Chrysenque excedo castrum despecto pietas iubeo : ferus os#2 imum haereo amor spernitque prex damnosus libido . 
contemno repeto Phoebeius templum sacerdos squalidaque infestus maereo seco unguis os dilaceratque coma annosaque tempus plango . 
mox ubi depositum gemitus lacrimaeque quiesco , fatidicus hic sacer compello vox auris : ; quis#2 colo ego tuus numen , Delphicus , prosum aut castus vita multus duco per annus ? 
Quidve iuvo sacer pono altar ignis , si tuus externus iam sperno ab hostus sacerdos ? 
en , hic desertus reddo donum senecta ? 
si gratus tu sum , sum tu sub vindex tueor . 
aut si qui , ut luo sub acerbum crimen poena , inscius admitto , cur o tuus dexter cesso ? 
Posce sacer arcus , in ego tuus derige tela : auctor mors sum certus deus . 
ecce , mereor fige pater ; cur nascor luo peccatum parens atque hostis durum patior misero cubile ? 
. 
; dico#2 . 
ille suus vates prex motus acerbum luctus infesto Danaus pestemque per omnis immitto populus : vulgus ruo undique Graius vixque rogum supersum tellus , vix ignis aer , deeo ager tumulus . 
iam nox sidus nonus transeo decimusque dies patefacio orbis , cum Danaus proceres in coetum clarus Achilles convoco et causa hortor pestis iniquus edo#2 Thestoriden . 
tunc Calchas numen divus consulo et causa pariter finemque malus#3 invenio effarique vereor ops tueor Achillas hic ajo : ; infestus placo numen Phoebus reddamusque pius castus Chryseida pater , si volo#1 , Danaus , portus intro salus . 
; dico#2 . 
exardeo subito violentia rex : Thestoriden dico#2 primus compello amarus mendacemque voco . 
tum magnus incuso Achillem in vicis duco invictus convicium suffert . 
confremo omnis . 
tandem clamor reprimo cogo invitus aeger dimitto amor intactamque pius reddo Chryseida pater multus donum super . 
quam#4 cunctus notus Ulixes impono puppis patria deveho ad arx atque iterum ad classes Danaus suus velum retorsit . 
protinus infestus placo numen Phoebus et prope consumo vis reddo Achivus . 
non tamen Atridae Chryseidis excido ardor : maereo et amitto deceptus lugeo amor . 
mox rapto magnus Briseide privo Achillem solaturque suus alienum ignis ignis . 
at ferus Aeacides nudo protinus ensis tendo in Atriden et , ni se reddo honestus munus militia , letum crudelis mino , nec parvus ille paro#2 contra defendo se ensis . 
quod nisi castum manus palla teneo Achillem , turpis caecus amor fama linquo in aevum gens Argolicus . 
contemptus vox minisque invoco aequoreus Pelides numen mater ne#2 se Plistheniden contra patior inultus . 
at Thetis audio nascor prex desero unda castraque Myrmidonum iuxta peto et moneo arma abstineo dexter atque congressus ; inde per aura emico aetherius et in aureus sidus fero . 
tunc genu rex spargo affusa capillus : ; pro nascor venio genetrix en ad tuus supplex numen , summus parens ; ulciscere meque meumque corpus ab Atrida , quodsi permitto ille ut flamma impune meus violarit Achillas , turpiter occido#1 supero libido virtus . 
; Iuppiter hic contra : ; tristis depone querela , magnus divus mas , ego labor iste maneo . 
tu solaris tuus maereo pectus nascor . 
; dico#2 . 
at ille levis caelum delabor per aura litus#3 adeo patrium gratasque sororibus unda . 
offenso sum iuno : ; tantus ; que ajo , ; optime coniunx , Doris nascor valeo , tantus debeo Achilles , ut ego quis#2 coniunx dico#2 tuus quisque soror dulcis fero nomen , dilectus fundo Achivus et Troum renovo velum in proelium vis ? 
hic ita donum refero nos ? 
sic diligo ab tu ? 
; talis incuso dico#2 irascor tono in vicis summus patior convicium rex . 
tandem interpono lis Ignipotente resideo conciliumque simul genitor dimitto Olympium . 
interea sol emensus decedo Olympus et dapibus divus curo suus corpus largus ; inde peto thalamus iucundaque donum quies . 
nox sum et totus#2 fulgeo sidus mundum humanumque genus requies divumque teneo , cum pater omnipotens Somnum voco atque ita for : ; vado ago per tenuis aura , lenis divus , Argolicique duco Celer peto castrum volatus dumque tuus premo sopio pondus dulcis , hic ille mandatum refero : cum crastinum primus effero Titana dies noctemque fugarit , cogo in arma vir incautumque occupo hostis . 
; Nec mora#3 : somnus abeo levibusque per aes penna devolo in thalamus Agamemnon : ille sopor corpus inundo lenis prosterno habeo . 
ad quis#2 sic loquor cura operumque levator : ; rex Danaus , Atrida , vigilo et mandatum tono quis#2 tu iussum simul defero ab aether porto , accipio : cum primus Titan se emerserit unda , fortis arma iubeo socius apto lacerta et peto Iliacus instruo miles campus . 
; dico#2 , et hic repeto per quis#2 modus venio aura . 
interea lux terra do igneus lampas . 
convoco attono iussum Pelopeius heros in coetum proceres remque omnis ordo pando#2 : cunctus promitto socius in proelium vis hortanturque dux . 
qui rex fortis dico#2 pectus collaudo grates ago omnis aequus . 
hic tunc Thersites , quo non deformis alter venio ad Troius nec lingua protervus ullus , bellum gero nego patriasque hortor ad ora verto iter , quis#2 consilium illustris Ulixes corripio dico#2 sceptrum percutio eburnus . 
tum verus ardescit conceptus litus ira : vix tela caruere manus , ad sidus clamor tollo et cunctus pugno corripio ardor . 
tandem sollertis prudentia Nestor aevum compressus mitis sedo pectus turba admonuitque dux dico#2 responsum recordor tempus ille , quo visus in Aulide serpens consumo volucrum bis quattuor arbor fetus#2 atque ipse invalidus pugno corpus contra addo extremus nascor funus mater . 
tunc ; sic deinde ; senex ; moneo remoneboque , Achivus : in decimus labor sum , Calchas quis#2 dico#2 , annus , quo cado Danaus victricibus Ilion arma . 
; Assensere omnis , laudo Nestor aetas conciliumque simul dimitto . 
arma paro#2 dux iubeo atque animus apto et pectus pugna . 
posterus lux taceo ut primus dispulit umbra et nitidus Titan radius caput effero unda , protinus armo socius iubeo acer Atrides et peto Iliacus instruo miles campus . 
vos ego nunc , Musa - quis#2 enim non ordo nosco ? 
- , nomen clarus dux clarosque refercio parens et dulcis patria : namque sum hic munus vester . 
dico#2 quot quisque rates ad Pergamum duco et coepio perago opus , sitque auctor Apollo aspiretque libet opus per singulus noster . 
Peneleos princeps et bellum Leitus acer , Arcesilaus atrox Prothoenorque Cloniusque Boeotius decies quinas egeo carina et tumidus validus pulsarunt remige fluctus . 
inde Mycenaeus Agamemnon moenia ortus , quis#2 se bellatrix deligo Graecia rex , centum ago plenus armo miles puppis ; et bis tricenis Menelaus navis ardor insequor totidemque ferox Agapenoris ira ; quos iuxta fidus sollerti pectus Nestor consilioque possum geminus cum prole suus eo ter tricenis munitus in arma carina . 
at Schedius virtus possum et Epistrophus ingens , gloria Myrmidonum , saevus duo robur bellum , longus quaterdenis pulsarunt aequor prora et bis vicenas Polypoetes atque Leonteus instruxere rates orno miles fortis . 
Euryalus Sthenelusque dux et fortis in arma Tydides validus pulsarunt remige pontus : bis quadragenas onerarunt miles puppis ; Ascalaphusque possum et Ialmenus , acer uterque , ter denas validus complerunt remige navis et bis vicenas Locrum fortis Aiax instruo puppis totidemque Euhaemone nascor , quos iuxta Graius murus comitor Achilles cum quinquaginta maternus per aequor veho . 
Thessalicus iuvenis Phidippus et Antiphus eo altaque ter denis pulsarunt aequor prora et tres assumo ratis seco aequor Teucer Tlepolemusque novem Rhodius , quos vis acer Eumelus sequor , parvus unus navis proficiscor quam#4 duco Telamo sero Salaminius Aiax . 
at Prothous Magnes Tenthredone nascor et unus Euboea magnus Elephenor finis ortus Dulichiusque Meges , animisque insignis et arma , Aetolus de gens Thoas Andraemone nascor , hic quadragenas omnis duxere carina ; et bis sex Ithacus navis sollertia duco , quis#2 sequor totidem ratis Telamonius Aiax , egregius virtus possum ; simul horridus Guneus eo bis undenis temptabat in arma carina . 
Idomeneus et Meriones , Cretaeus uterque , bis quadragenis munio navis eo ; et totidem puppis clarus de gens Menestheus duco Athenaeus , quot vis ambeo Achilles ; Amphimachusque ferox et Thalpius , Elide nascor , et clarus virtus Polyxenus atque Diores , hic bis vicenas onerarunt miles puppis . 
Protesilaus ago totidem fortisque Podarces instruo puppis , quot duco Oileus Aiax ; et septem Poeante sero fero arma carina , quis#2 sequor iuxta Podalirius atque Machaon , altaque ter denis sulcarunt aequor prora . 
hic dux Graius Troianus ad litus#3 puppis bis septem venio parvus quam#4 mille ducenti . 
iam cieo appello classes camposque teneo , cum pater ad Priamus mitto Saturnius Irim , quis#2 doceo fortis venio ad bellum Pelasgus . 
nec mora#3 : continuo jussus capio arma parens Priamides Hector totamque in proelium pubem festino iubeo portisque ago agmen aperio . 
qui fulgeo aurum cassus iuvenile tego omnis pars caput , munibat pectus thorax et clipeus laeva , dexter decoraverat hasta ornabatque latus#2 mucro ; simul altus niteo crus tego ocrea , qualis decet Hector sum . 
hic sequor forma bonus , tunc fortis in arma , bellum causa Paris , patria funestus ruina , Deiphobusque Helenusque simul fortisque Polites et sacer Aeneas , Saturnus certus proles , Archelochusque Acamasque ferox Antenor cretus ; nec non et proles generosus Lycaon eo Pandarus et magnus Glaucus virtus in arma Amphiusque et Adrastus et Asius atque Pylaeus . 
eo et Amphimachus Nastesque , insignis uterque , magnanimique dux Odiusque et Epistrophus ingens Euphemusque ferox clarusque aetas Pyraechmes , cum quis#2 et Mesthles atque Antiphus et bonus arma Hippothous venio Acamasque et Pirous unus , Arsinooque satum Chromiusque atque Ennomus , ambo floreo aetas vir , quos Phorcus et ingens Ascanius#2 sequor , simul et Iuppiter inclitus proles Sarpedon claraque sero tellus Coroebus . 
hic se defendo dux Neptunius Troia vicissetque dolus Danaus , ni fatum sum . 
iam duo sto acies fulgeo arma , cum Paris , exitium Troia funestaque flamma , armo adversus Menelaus ex agmen cerno se velut video perterreo anguis recipio ad socius amens . 
quis#2 postquam turpiter Hector confundo terror video : ; o dedecus - inquiam - ; aeternus patria generisque infamia noster , tergum refero ? 
at non dubito hospita olim expugno torus , quis#2 nunc defugio arma vimque timeo . 
ubi sum vis , ubi cognosco nos ludus quondam varius in certamen volo#1 sum ? 
hic animus ostendo tuus : nihil adiuvo arma nobilitas forma : durus Mars miles gaudeo . 
dum iaceas in amor tuus , nos bellum gero scilicet et noster fundo in hostus cruor . 
aequus adverto tu concurro in arma impiger Atrides , specto Danaumque Phrygumque depono populus tela . 
vos , foedus#2 jungo , adverro confertus manus , decernite ferrum . 
; dico#2 . 
quis#2 contra paucus Priameius heros : ; quis#2 nimis indignus ; - inquiam - ; ego vox urgeo , o patria , germanus , decus ? 
nam nec ego coniunx pravaque luxuria sum potior virtus honor nec vis tento vir dextramque recuso , dummodo victor coniunx cum pax sequor . 
; dico refero Hector : placeo sententia Grais . 
protinus accio Priamus sacrisque perago foedus iungo . 
post hic discedo uterque depono populus tela campusque patesco . 
interea totus#2 procedo ab agmen Troum pulcher Alexander , clipeoque insignis et hasta . 
quis#2 contra par fulgeo Menelaus in arma consto et : ; Tecum ego sum certamen - dico#2 - ; nec longus noster laetor coniunx , quis#2 tu mox rapio eo gemo , tantummodo Iuppiter as . 
; dico#2 et adversus se concito acer in hostis . 
ille vir fortis venio repello ictus se gradus Celer recipio longeque fremo hasta deinde iacio , quam#4 devitavit Atrides in vicis mitto figo corpus telum praedo Phrygius , ni vastus ferreus pectus tego lorica vir septemplice tergum . 
insequor iuxta clamor ; tum adversus#2 uterque consto et galea galea tero et pedis planta coniungo stridetque mucro mucro coruscus ; corpus colligo tego fulgeo arma . 
non alius fortis nitidus de coniunx taurus bellum gero vastisque repleo mugitus aura . 
atque diu rigidus capto corpus ferrum , cum memor Atrides rapta se coniunx insto Dardaniumque premo iuvenis . 
mox ensis rigeo cedo retro dum desuper appeto hostis , splendidus extremus galea percutio ad ora dissileo mucro ; gemo agmen Graius . 
tum verus ardescit , quamvis manus ensis careo , et iuvenis arrepo prosterno casside victor ad socius traheretque , et , ni caligo caecus tego Cytherea vir subiectaque mentum fortis rumpo laxo vinculum nodus , ulterior ille dies Paridi sum . 
abstraho aurum fulgeo galea se cum Menelaus et ardeo in medius mitto proceres rursumque recurro et magnus validus contorsit vis hasta in clades Phrygius , suus quis#2 Venus eripio hostus et se cum in thalamus defert testudo colo . 
ipse dehinc Helena murus accerso ab altus Dardanioque suus Paridi deduco amor . 
quis#2 talis postquam conspicio vox locutast : ; venio meus flamma , Paris , supero ab arma coniunx antiquus ? 
video puduitque video , arripio cum tu traho violentus Atrides Iliacoque tuus foedo pulvis crinis . 
Nostraque - ego miser ! 
- timeo ne#2 Doricus ensis osculum discutio ; totus#2 ego , mens revincio , fugio os#1 color sanguisque relinquo artus#2 . 
quis tu cum saevus contendo suadeo Atrida ? 
an nondum vagus fama tuus pervenio ad auris de virtus vir ? 
moneo ne#2 rursus iniquus ille tuus fatum velum committo dextrae . 
; dico#2 . 
tum largus perfudit fletus os . 
tristis Alexander : ; non ego supero Atrides , o meus ardor ; - ajo - ; sed castus Palladis ira . 
mox ille noster succumbo turpiter arma aspicio aderitque meus Cytherea labor . 
; post hic amplexus per mutuus corpus iungo incubo membrum Cygneidos ; ille solvo accipio flamma gremium Troiaeque suasque . 
interea totus#2 Menelaus in agmen Troum quaero alexander victorque huc fero et illuc . 
quis#2 frater socius acuo in bellum caterva adiuvo et fortis pello Phrygas increpo os#1 servarique iubeo lex Helenamque reposco . 
Dumque inter se proceres certamen habeo , concilium omnipotens habeo regnator Olympium foederaque intento turbo Pandarus arcus , tu , Menelaus , peto ; laterique volatilis telum incido#2 et tunica ferrum squamisque rigeo dissecat . 
excedo pugna gemebundus Atrides castraque tueor peto , quis#2 doceo ab ars paternus Paeonius curo iuvenis Podalirius herba , itque iterum in caedes horrendaque proelium victor . 
armo fortis Agamemnon ira Pelasgus et dolor in pugna cunctus communis ago . 
bellum ingens orior multumque utrimque cruor fundo#2 et totus sterno corpus campus in vicis Troumque cado Danaumque caterva nec requies do ullus vir : sono undique Mavors telorumque volo cunctus ex partus#2 imbres . 
occido#2 Antilochus rigidus demersus in umbra ensis Thalysiades optataque lumen linquo . 
inde manus fortis Graius tergum premo occupo Anthemione sero Telamonius Aiax et praedurato transfigo pectus telum : purpureus eo ille anima cum sanguis misceo , os rigo morior . 
tum magnus Antiphus hasta vis adversus conatus corpus totus#2 torqueo in Aeaciden ; telumque erro ab hostus in hostis cado , transfigo et inguina Leucon : concedo infelix prosterno vulnus fortis et carpo viridis moribundus dens herba . 
Impiger Atrides casus commoveo amicus#2 Democoonta peto teloque adversus trabalis tempus transadigit vaginaque horridus ensem eripio ; ille suus morior resupinus in arma concedo et terra moribundus vertex pulso . 
iam Amarynciden saxum deicio ictus Pirous Imbrasides dederatque sileo umbris ; dumque avidus praeda iuvenis spolio paro#2 , desuper hasta venio dexter libro Thoantis per vir scapulae animosaque pectus transeo ; in vultus ruo ille suus calidumque cruor os#1 eo stratusque super suus palpito arma . 
sanguis Dardanius mano undique campus , mano amnis passim . 
pugno ubique immixtus ardeo ambo exercitus arma et modus Troianis virtus , modus cresco Achivus laetaque per varius peto victoria casus . 
hic postquam Danaus longus cedo video agmen Tydides tumidumque incresco Mars , in medius acies , qui plurimus immineo hostis , irruo et verso prosterno caedes phalangas ; huc illuc ensemque ferox hastamque corusco . 
bellicum palla assum flagrantiaque ignis arma adiuvo atque animus iuveni viresque ministro . 
ille , bos velut video grex saevus leaena , quam#4 stimulo ieiuna fames , ruo agmen contra et prosterno neco vesanus corpus dens , sic ruo in medius hostis Calydonius heros , virgo armigerae monitum et numen tueor . 
converto do tergum Phryges , fugio ille insto et exstruo morientum calco acervus . 
Dumque ferio sternitque vir , video ecce Daretis adversus sto furibundus in agmen nascor , Phegeaque Idaeumque simul ; quis#2 cuspis Phegeus occupo ante gravis , sed vulnus depello umbo vitatumque solus ferrum sto . 
haud mora#3 : totus ingens torqueo Tydides vis hasta transadigitque vir pectus : pars cuspidis ante emineo et prodo scapula pars alter fossa . 
hic ubi fundo calidus de pectus flumen versantemque oculus animamque per os vomo conspicio frater , stringo celer advolo ensis germanique cupio fatum exsisto vindex . 
sed neque vis saevus nec fortis sustineo arma Tydidae contra tamen defendo tento . 
ut volucris , discerpo suus cum corpus nascor accipiter lanio video nec tendo contra , auxilium neque fero suus valeo anxius nascor quisque possum , levis plaudo suus pectus penna , sic hostis Idaeus germanus caedes superbus specto atrox miseroque nequeo succurro frater et , nisi cedo , dexter cado idem . 
nec parvus in Teucer arma furo alter Atrides insequiturque acies et ferrum funus misceo . 
obvius hic fatum occurro duco iniquus infelix Odius , quis#2 vastus cuspidis ictus sterno et ingens scapulae transverberat hasta . 
hic peto Idomeneus adversus pars ruo Maeoniden Phaestum , quis#2 post funus laetus et Strophio gigno Stygius demitto ad umbra . 
Meriones Phereclum libro percutio hasta Pedaeumque Meges . 
tum vastus horridus arma Eurypylus gladius venio Hypsenora fundo#2 et pariter vita iuvenis spolio et arma . 
pars alius volito sinuosus Pandarus arcus Tydidenque oculus immensum per agmen quaero ; quis#2 postquam Troum sterno corpus video , horridus contendo derexit spiculus cornu et summus umerus destringo acumen pars . 
tum verus ardescit iuvenis Calydonius ira in mediasque acies animosus mos leo fero et Astynoum , magnus quoque Hypirona fundo#2 , comminus hic gladius , iaculo ferio eminus ille ; inde premo Polyidon Abantaque cuspis fortis et notus bellum Xanthus vastumque Thoonem . 
post hic infestus Chromiumque et Echemmona telum proturbo Celer pariter ad Tartara mitto . 
tu quoque Tydidae prosterno , Pandare , dexter occido#1 , infelix , accipio vulnus tristis , dexter qui no frons#2 coniungo imus ; dissipo et cerebrum galea cum pars revello ossaque confossus spargo Tydideus ensis . 
iam manus Aeneas simul et Calydonius heros confero , iaceo inter se comminus hasta ; undique rimabant inimicus corpus ferrum , et modus cedo retro , modus deinde coibant . 
postquam uterque diu sto nec vulnus magnus qui do infestus Tydides ensis video , saxum ingens medius quod forte iaceo in ager , bis senium quod vix iuvenis tellus moveo , tollo et magnus conamine mitto in hostis . 
ille ruo prosterno humus cum fortis arma , quis#2 Venus aetherius genetrix delabor per aura accipio et niger corpus caligo condo . 
non fero Oenides animus nebulasque per ipse fero et in Venus flagro irruo arma , et neque quis#2 demens ferrum peto inspicio arvum caelestemque manus mortalis vulnero hasta . 
ico peto caelum terra Cytherea relinquo atque ibi sidereus queror suus vulnus mater . 
Dardanius Aeneas servo Troianus Apollo accenditque animus iterumque ad bellum reduco . 
undique consurgo acies et pulvis caelum condo horrendisque sono clamor aether . 
hic alius rapidus deicio in aequor currus protero pedibusque simul calco equus atque alius volucri traicio corpus telum quadrupedus tergum pronus ruo ; ille ensis deicio longus caput ab cervix curro ; hic iaceo exanimis fundo super arma cerebrum : sanguis mano humus , campus sudor madesco . 
emico interea Saturnus pulcher proles densaque Graius premo agmen nudaque latus tergum meto gladius funestaque proelium misceo . 
nec cesso spes unus Phrygum fortis Hector sterno caedes vir atque agmen verto Graius . 
ut lupus in campus pecus#2 cum video aperio ( non actor grex ipse , comes non horridus terreo turba canus ) , fremo esuriens et neglego omnis in mediosque grex avidus ruo , haut secus Hector invado Danaus et territo ensis cruentus . 
deficio Graius acies , Phryges acriter insto attolluntque animus : gemino victoria vis . 
ut video socius infestus cedo Mars , rex Danaus sublimus equus volo agmen circum hortaturque dux animosque in proelium firmo . 
mox ipse in medius audax se proripio hostis oppositasque acies stringo diverbero ensis . 
ut Libycus cum fors leo procul agmen video laetus bos passim viridis erro per herba , attollo cervix iubas sitiensque cruor in medius erigo contendo pectus turba , sic ferus Atrides adversus fero in hostis infestasque Phrygum proturbo cuspis turma . 
virtus clarus duco vis accendo Achivus et spes exacuo langueo miles arma : fundo#2 Teucer , Danaus laeto ovo . 
tandem hic Aeneas immitto tendo currus conspicio Atrides : stringo concurro ferrum comparo et iaculum , quantum furor ipse moveo , vis intorqueo , quod defero error ab ille pectus in auriga stomachoque infigo altus ; ille ruo ictus medius inter lorum rotasque volvo et vita calidus cum sanguis fundo#2 . 
ingemo Aeneas curruque animosus ab altus desilo et validus Crethonaque comminus ictus Orsilochumque ferio , quis#2 post funus vinco Paphlagonum ductor Menelaus concedo arma , Antilochique Mydon . 
post hic Iuppiter inclitus proles Sarpedon bellum funestaque proelium misceo . 
quis#2 contra infelix non aequum dimico arma Tlepolemus magnus sero Hercule , sed neque vis hic servo pater nec tot possum labor , quin cado tenuemque do de corpus vita . 
saucius egredior medius certamen bellum Sarpedon fraudisque subeo commentor Ulixes et septem iuvenis fortis corpus fundo#2 . 
hic pugno patria columen Mavortius Hector , illinc Tydides : sterno utrimque vir corpus per campus et sanguis pratum rigo . 
pugno bellipotens castum cum Pallade Mavors ingentemque moveo clipeum , quis#2 sanctus virago ago et extremus percutio cuspis caedo attonitumque simul caelum peto ipse cogo . 
hic ille aetherius queror suus vulnus rex saucius et magnus genitor iurgium suffert . 
interea magnus Acamantem vis Aiax interimo vastumque capio Menelaus Adrastus et rapio ad classes manus post tergum revincio , ut vis deduco laetus ex hostus triumphus . 
incumbo Danaus , cedo Troianus iuventus tergaque nudus tego . 
sentio Mavortius Hector pro Danaus pugno deus validasque suus virgo armigerae subduci numen vis continuoque peto murus Hecubamque voco impero et diva placari numen suadeo . 
protinus armatus innubo Palladis arx Iliades subeo : festum altarium serta exorno caeduntque sacer ex mos bidens . 
Dumque prex Hecube supplex ad templum Minerva pro carus genetrix obstino et coniunx fundo#2 , interea Glaucus stringo decerno ferrum cum Diomede paro#2 nomenque genusque rogo quis#2 sum et unde fero , magnus cum vis hasta mitto temptabat ; temptanti Aetolus heros : ; quis ruo ? 
; - exclamo - ; quis#2 tu , scelero , furo mens ago imparibus ego concurro tela ? 
hospita arma video , Saturnus quis#2 vulnus dexter percello et summus pungo certamen Mars . 
pono truces animus infestaque tela coerce . 
; post hic inter se pono certamen pugna commuto clipeus inimicaque proelium linquo . 
colloquium peto interea fidus coniunx Hector Andromache parvumque ad pectus nascor Astyanacta teneo , quis#2 dum maximus heros osculum parvus peto , subito perterreo infans converto timidus maternus ad pectus vultus terribilemque fugio galea cristamque comantem . 
ut caput iuvenis pono detexerat aes , protinus infans geminus amplector ulna attollensque manus : ; precor , o pater optime ; - dico#2 - ; ut meus hic , pro quo tuus numen , nascor , adoro , virtus patria primus imitor ab annus . 
; hic ajo et porta acies peto acer aperio , unus deinde Paris . 
postquam in certamen ventumst , protinus in medius procedo maximus Hector Graiorumque dux invictus provoco arma . 
nec mora#3 : continuo fraudis commentor Ulixes et ferus Idomeneus et notus gens paternus Meriones Graiumque simul dux acer Atrides Aiacesque duo ; et ; clarus speciosus in arma Eurypylus magnoque Thoas Andraemone nascor quisque manus Saturnus violo vulnus tristis procedo ; absum namque Troum terror Achilles et cithara dulcis durus lenibat amor . 
ergo ubi deicio aurata rex Atridae sors in galea magnus procedo Aiax , principium iaceo committo proelium tela : mox rigidus stringo enses et fortis arma decerno partesque oculus rimantur apertus et modus tergum peto , durus modus fortis iacio depello clipeum ; ingens ad sidus clamor tollo et vastus impleo vox aer . 
non sic saetigeri exacuo fervor ira pectoribusque peto vastus , modus dens uncus alternus libro gladius et vulnus misceo . 
fortis tergum premo spumantque per os vicissim ; fumiferae nubes concretaque fulgur et ignis iacto magnoque impleo murmur silva . 
talis Priamides ardorque Aiacis in arma tandem anima teloque furo Telamonius Aiax insignis bellum peto Hector , quisque pateo nudus vir cervix , fulgeo derigit ensem . 
ille iacio Celer praevidit callidus astus tergaque summitto ferrumque umbone repello . 
sed levis#2 extremus clipeum perlabitur ora ensis et exiguus cervicem vulnus libo . 
acriter impugno rursus consurgo in hostis Priamides nec iam ferrum Telamo creo , sed magnus saxum jactus peto . 
at ferus Aiax ingens clipeum septemplice repello iacio et iuvenis saxum percutio sterno idem . 
quis#2 levo#2 excipio Grais inimicus Apollo integratque animus ; iam rursus ad arma coibant stringebantque iterum gladius , cum fessus in unda coepio igniferos Titan immergo currus noxque subeo polus : iuxta mitto , uter quis#2 dirimo ab caedes vir , nec segnis ille depono animus . 
tunc bellum maximus Hector : ; qui tu terra vir , quis#2 tu genuere parens ? 
vis sum proles generosus atque inclitus ; - dico#2 . 
at contra se fero paro#2 Telamonius Aiax : ; Hesiona de mater video Telamo creo , nobilis sum domus et fama generosus propago . 
; Hector , ut Hesiona nomen casusque recordor : ; Absistamus ; - ajo - ; sanguis communis utriquest ; , et prior Aeaciden auro munero ensis in vicis , quo se bellator cingo Aiax , accipio insignis varius caelamine balteus . 
post hic extemplo Graius Troumque caterva discedo caelumque tego nox ater tenebrae . 
impleo dapibus largus Bacchique liquor atque avidus placidus trado suus corpus somnus . 
posterus cum primus stella Aurora fugarat , in coetum venio Phryges . 
tunc maximus Hector cum socius memoro hesternus funus caedes suadeo ut invictus Helenus reddo Achivus praedaque quis#2 durus Menelaus mulceo ignis is placo cunctus . 
tunc saevus mitto Atridae perfero Idaeus Troum mandatum ; neque ille aut animus praeda aut dico#2 accommodo auris , ultro etiam castrum Idaeus excedo jubeo . 
pareo is monitum iterumque ad castrum revertor Troia contemno durus se reddo ab hostus . 
interea Danaus confundo caedes suus ingens struo pyras collectaque passim fortis trado socius corpus flamma . 
tum renovo fossa et vallus robur cingo . 
ut nitidus Titan radius patefacio orbis , convoco in coetum superus Iuppiter et moneo , arma ne#2 contra suus dico#2 volo#1 contendo divus . 
ipse per aetherius caelum delabitur aura umbrosisque simul consido mons Idas . 
inde acies video Iliacus dextraque potens sustineo aurata aequo pondus lanx fataque durus Phrygum casusque expendo Achivus et Graius clades gravis praepondero arma . 
interea Danaus ingens concitus ira Priamides ago et totus gravis immineo arma unus quippe decus Phrygia . 
turbo Achivus Doricaque ingens compleo castrum tumultus . 
hortor socius murus includo Atrides languentesque animus iuvenis in certamen firmo . 
princeps Tydides fulgeo ardeo arma per medius hostis immanis pondus fero . 
hic ille occurro fatum Agelaus iniquus , telum immanis manus quatio , quis#2 maximus heros occupo et durus medius transverberat ensis . 
hic Phrygas Aiacis vastus protego in arma Teucer ago spargitque levis in tergum sagitta . 
Gorgythiona ferus letalis vulnus fundo#2 ; mox alius acies peto aurigamque superbus Hector obtrunco , quis#2 saxum Troius heros occupo excussoque incautus protero arcus . 
at ille fidus rapio de caedes sodales prostratumque levo . 
ruo undique turbidus Hector adversasque acies infestus cuspis terreo . 
se rursus Danaus turbo caedes suus converto iterumque levis in castrum caterva confugio portasque obiectum robur firmo . 
at Phryges obsido includo agger Graius excubituque premo murus flammisque corono . 
ceterus per campus sterno suus corpus pubes indulgentque merus curasque animosque resolvo . 
attono Danaus proceres discrimen tanto nec dapibus relevo animus nec corpus curo , sed miser suus fatum gemo . 
mox Nestor pello legatus mitto dextramque hortor Achillas , ut fero auxilium miser . 
Thetideius heros nec Danaus capio auris prex nec munus rex ullus refero cupio ; non ille reddo ignis aut intactus suus Briseis corpus moveo . 
irritus legatus refero responsum Pelasgus et dapibus curo animus lenique sopor . 
alter tenebrae tardus labor astrum restabatque super taceo pars tertius nox , cum Danaus jussus castrum Aetolus heros egredior sociumque se deligo Ulixem , quis#2 se cum taceo sublustris nox in umbra scrutetur studium quis#2 sum fiducia Troum quidve agito quantasve pareo in proelium vis . 
Dumque iter horreo locus pernoctata paveo carpo , venio ecce Dolon , quis#2 Troia pubes mitto , ut Danaus sollerti pectus vis perspicio sensusque dux plebisque refero . 
quis#2 procul ut video socius Diomedis Ulixes , abdo occulto suus corpus furtim post densus frutico , dum spes percutio inanis Tros Eumediades cursus praecedo ille , ne#2 facilis opprimo gradior in suus castrum refero . 
post , ubi transeo fido animoque manuque , prosiluere vir iuvenemque evado cursus conor capio ferroque manuque mino . 
ille timor paveo : ; Vitam concedite ; - dico#2 - , ; hic unus satis sum ; quodsi persto in ira , quantus ex mors meus capio praemium laus ? 
at si cur venio taceo exquiro umbris : multus Troia ego currus promitto Achillas si vester capio ops . 
hic donum sequor in dubius casus , coram quod cerno ipse , infelix cado . 
nunc vos per numen divus , per mare , per dis#2 fluctus obtestor opacus , ne#2 rapio hic anima crudelis caedes volo#1 . 
hic pro concedo referetis donum salus : consilium Priamus rex remque ordo gens expedio Phrygia . 
; postquam quis#2 Troia paro cognovere vir , fauces mucro recludo detrudo iuvenis . 
post hic tentorium Rhesus intro atque ipse somnus vinoque sepelio obtrunco spoliantque vir fusosque per herba exanimo socius . 
tum tristis caedes perago praeda umerus onero , multus et candor niteo Thraca equus rapio , quos nec praecedo Eurus nec possum volucri cursus supero sagitta . 
inde iterum Argolicus primus sub tempus lux ad classes redeo , quos Nestor accipio aetas atque recipio porta . 
postquam suus castrum teneo , facio duco refero : laudo Pelopeius heros , fessaque iucundus trado suus membrum quies . 
lux exorior vir in pristinus bellum remitto , instaurantque animus recreo miles pugna Dardanidum Danaumque dux : volo undique nubes telum et ferrum ferrum sono , undique misceo inter se strido mucronibus : insto utrimque densus acies mixtusque fluo cum sanguis sudor . 
tandem ferveo Danaus rex concitus ira Antiphon ingens prosterno vulnus fundo#2 Pisandrumque simul fratremque ad bellum ruo Hippolochum ; post hic gladius peto Iphidamanta . 
hic frater dexter iaculo ferio ; ille dolor acer accipio fugio Antenor nascor persequor traxitque ferox cum vulnus poena . 
Hector tunc pugna subeo acer concitus ira Priamides et percutio ago undique Graius ; nec Paris hostilis cesso prosterno turma Eurypylique femur contendo vulnero arcus . 
incumbo Troes , fugio in castrum Pelasgus vis exhaurio et vastus undique firmo obicibus murus . 
tum saxum Martius Hector perfringo porta ferrataque robur laxo . 
irrumpo aditus Phryges atque in limen primus resto sterno Graius valloque caterva deturbo , alius scala in moenia posco et iaciunt ignis : augeo victoria vis . 
de murus pugno Danaus turresque per altus . 
saxum volo , subeo ago testudo Troes ascenduntque aditus et porta vis insto . 
turbo fugio omnis iam castrum Pelasgus et scando puppis . 
urgeo Troianus iuventus telaque crebra iacio : resono clamor aether . 
Neptunus vis Danaus animumque ministro : pugna ingens orior , furo istinc hostis et illinc . 
Idomeneus dexter cado Asius ; Hector atrocem Amphimachum obtrunco nec non occumbo in arma Anchisae gener Alcathous , quis#2 fundo ensis magnanimus ductor Rhytieus . 
tunc fervidus hasta Deiphobus ferio Ascalaphum mergitque sub unda . 
Hector ubique ferus violentus pectus saevio , quis#2 saxum ingens percutio maximus Aiax depello et totus#2 prosterno corpus fundo . 
concurro Troianus manus iuvenemque vomo sanguineus fluctus Xanthus lavo fluentum . 
inde iterum ad pugna redeo ; fio multus caedes ambo et mano tellus infectus cruor . 
Polydamas validus Prothoenora percutio ictus , Archelochumque Antenoriden Telamonius Aiax , Boeotumque Acamas Promachum , quis#2 sterno atrocis Penelei dexter ; inde cado Priameius pubes acriter insurgo Troes ad Achaicus bellum ; ; pulso metus vallumque et murus agger saepio transiliunt , alius fossa volvo in ipse . 
advolo interea Danaus metus impiger Hector : confugio iterum ad classes Agamemnon ala atque inde adverto propello vis hostis . 
fio pugna ante rates , saevio Mavortius Hector et posco flamma totamque incendo classis apparat . 
hic validus obsisto vis Aiax , sto primus in puppis , clipeoque incendium saevus sustineo et solus defendo mille carina . 
hic iaciunt Danaus robustus cuspidis hasta , illinc ardeo taeda Phryges undique iactant ; per vastus sudor pugnantum defluo artus#2 . 
non valeo ulterior clades specto suus Patroclus subitoque arma munitus Achillas provolat et falsus conterreo imago Troas . 
qui modus turbo Danaus animoque fremo , nunc trepidus fugio , fugio immineo ille perturbatque ferox acies vastumque per agmen sterno et ingens Sarpedona vulnus fundo#2 et nunc hic cursus nunc ille praetereo ardeo proeliaque horreo sub imago verso Achillas . 
quis#2 postquam socius misceo caedes caterva turbantemque acies respicio fervidus Hector , tollo atrox animus vastisque immanis in arma occurro contra magnoque hic increpo os#1 : ; huc , ago , huc converto gradus , fortiter Achilles : iam nosco ultrix quis#2 Troicus dexter possum et quantum bellum valeo fortis Hector . 
nam licet ipse suus Mavors tu protego arma , invitus tamen hic perimo tu dexter Mars . 
; ille sileo spernitque mina animosaque dico#2 , ut quis#2 mentitur verus credo Achilles . 
tunc prior intorqueo colligo vis hasta Dardanides , quam#4 prolabor Celer excipio ictus Patroclus redditque vicis et , mutuus donum , quod clipeum excutio viridis tellus resideo . 
tunc rigidus stringo enses et comminus arma inter se misceo , donec Troianus Apollo mentitus vultus simulo pando#2 Achillas denudatque vir , quis#2 bellum maximus Hector pugno falsus postquam deprehendo in arma , irruo et iuvenis nudo pectus ferrum traicio et victor Vulcania detraho arma . 
vindico exstinguo corpus Telamonius Aiax oppositoque tego clipeum . 
Priameius pubes laetitia exsulto , Danaus suus vulnus maereo . 
interea iuvenis tristis cum pube suus Nestorides in castrum fero miserabilis corpus . 
tunc ut Pelidae auris diverbero horror , palluit infelix iuvenis , calor os relinquo ; membrum simul lacrimo maternus innecto amictus , defleo Aeacides tristis de caedes sodalis ; unguis os seco comptosque in pulvis crinis deformo , scindo firmus de pectus vestis et super exstinguo prosterno membrum sodalis crudelis fundo#2 queror atque osculum figo . 
mox ubi depositum gemitus lacrimaeque quiesco : ; non impune meus laetor caedes sodalis , Hector ; - ajo - ; magnoque meus , violentus , dolor persolvo poena atque iste victor in arma , in quis#2 exsulto , fundo moriere cruor . 
; post hic accensus furia decurro ad aequor fortiaque arma Thetin supplex rogo : ille relinquo fluctus auxilium Vulcani protinus oro . 
excito Aetnaeus calida fornacibus ignis Mulciber et validus fulvum domo ictus aurum . 
mox efficio refero divinus ars arma . 
evolo inde Thetis ; quis#2 postquam magnus Achilles induo , in clipeum vultus converto atroces . 
illic#2 Ignipotens mundum caelaverat arx sideraque et liquidus redimitas undique nympha Oceanus terra et cingo Nerea circum astrorumque vicis dimensaque tempus nox , quattuor et mundum pars , quantum Arctos ab auster et quantum occido#2 roseus disto ab ortus , Lucifer unde suus , unde Hesperus unus uterque exoreretur equus , et quantum in orbis meo luna cavus et nitidus lustro lampade caelum ; addideratque fretum suus numen : Nerea magnus Oceanumque senex nec idem Protea semper , Tritonasque ferus et amo Dorida fluctus ; facio et liquidus mirus Nereidas ars . 
terra gero silva horrendaque monstrum fera fluminaque et mons cum altus oppidum murus , in quis#2 exerceo lex annosaque jus certo populus#2 ; sedo illic#2 aequus uterque iudex et lis discerno frons#2 serenum . 
pars alius castus resono Paeana puella dantque chorus mollis et tympanum dexter pulso ; ille lyra gracilis extendo pollice chorda percurro septemque modus modulatur avena : carmen compono mundum resono motus . 
rus colo alius , sulco gravis arvum iuvenci maturasque meto robustus messor arista et gaudeo premo immundus vinitor uva ; tondeo pratum grex , pendeo in rupes capella . 
hic inter medius sto Mars aureus arma , quis#2 divus poesis reliquus circaque sedeo anguineus maestus Clotho Lachesisque capillus . 
talis ornatus donum Thetideius heros in medius acies immanis turbo fero , quis#2 vis praebeo castum cum Pallade iuno dantque animus iuveni . 
video Cythereius heros occurritque vir , sed non cum vis aequum Aeacides nec compar sum , tamen ira cogo confero invictus iuvenis cum vis arma . 
quis#2 nisi servo magnus rector aqua , ut profugus laetus Troius reparo in arvum Augustumque genus clarus submitteret astrum , non clarus gens nos maneo origo . 
inde ago Aeacides infestus cuspis Teucer ingentemque modus prosterno caedes vir , sanguis Hectoreus sitio . 
at Dardanus#2 pubes confugio ad Xanthus rapidus perterreo fluctus auxiliumque peto divinus flumen ; ille insto et in medius pugno gurgitis unda . 
ira do vis ; stringo sanguis ripa sparsaque per totus volvo corpus fluctus . 
at Venus et Phrygia gens tutator Apollo cogo in Danaus Xanthus consurgo fluctus , ut ferus terribilis misceo proelium dexter obruo Aeaciden ; quis#2 protinus undique totus exspatiatur aqua et vastus gurges praeceps volvo atque vir torreo impedio unda praetardatque gradus . 
ille omnis corpus saevus contra pugno aqua adversaque flumen rumpo et modus disicio umerus modus pectus vastus propello fluctus . 
quis#2 longus providus iuno asseruo , rapidus quia cedo , ignis , unda , sanctaque pugnarunt inter se numen divus . 
rursus ago Phrygia ingens caedes caterva horridus Aeacides bellique ardor resumo funereus acies horrendaque proelium misceo . 
non ille volo#1 ullus moveo , non saevus fatigo pectus bellor ; vis successus adaugeo . 
percutio dubito trepidus formido#2 Troes atque intro murus exhaurio paene salus confugio portasque obiectum robur firmo . 
unus totus#2 salus in quo Troianus maneo Hector assum , quis#2 non durus timor undique mors , non patria teneo prex , quin obvius eo et contra magnus contendo volo#1 Achillem . 
quis#2 procul ut video tego caelestis arma , ante oculus subito video sum Tritonius palla pertimeo clausisque fugio suus moenia circum infelix porta , sequor Nereius heros : in somnus velut , cum pectus terreo ira , hic cursus super insequor , fugio ille video , festinantque ambo , gradior labor ipse moror , alternus possum insisto coepio periculum , nec requies adsum , timor undique concito ira . 
specto de murus miser suus fatum parens pallentemque video superus tempus nascor quis#2 iam summa dies superus lux premo . 
hic subito ante oculus similis Tritonius frater occurro iuvenis simulo decipio os#1 ; namque cum Deiphobus tutus se credo arma , transfero ad Danaus iterum suus numen palla . 
concurro iaceo inter se comminus hasta invictus iuvenis : hic vastus intonat arma , ille hostis validus nequiquam umbone repello alternisque ferox muto congressus iacio . 
sudor ago rivus , ensem tero horridus ensis collatusque haereo pedis pes et dexter dextrae . 
hasta iam manus saevus libro Achilles in vir magnus emitto vis ago , quam#4 praeterlapsam vito callidus Hector . 
exclamo Danaus . 
contra Priameius heros vibro iaculum Vulcania torqueo in arma . 
nec successus assum : namque durus inflecto aurum dissiluitque mucro . 
gemo agmen Troum . 
concurro iterum confero fortiter arma in vicis durus evito comminus enses . 
nec sufferre valeo ultra sortemque superus stantemque Aeaciden deficio vis Hector . 
Dumque retro cedo fraternaque res in ars respicio auxilium et nullus video sum salus , sentio as dolus . 
quis#2 ago ? 
quis#2 numen supplex invoco ? 
et totus#2 languesco corpus vis auxiliumque nego ; retineo vix dexter ferrum , nox oculus inimicus tego nec subvenio ullus defetiscor auxilium ; pugno morior et altus cor premo gemitus . 
insto Nereius heros turbatumque premo procul undique ; tunc iacio hasta et medius rigida transfigo cuspis fauces . 
exsulto Danaus , Troes suus vulnus defleo . 
tunc sic amitto infelix vis Hector : ; En concedo meus miser genitor artus#2 , quos pater infelix multus mercabitur aurum : donum fero victor . 
Priamus nunc filius oro , tu Priamus , dux ille dux , quis#2 Graecia solus pertimeo : si , nec prex nec munus vinco , nec lacrima miser nec clarus gens moveo , afflicti misereor pater : moveo tuus Peleus pectus pro Priamus , pro noster corpus Pyrrhus . 
; talis Priamides . 
quis#2 contra durus Achilles : ; quis#2 meus supplex temptas inflecto dico#2 pectus , quis#2 possum disrepo mos fera , si sino natura , meus absumo malus ? 
tu verus tristesque ferus cunctaeque volucris diripio , avidosque canis tuus viscera pasco . 
hic ex tu capio Patrocli gaudium Manes , si sapio umbra . 
; dum talis magnus Achilles os#1 truci iacto , vita miserabilis Hector reddo . 
hic animus nondum satio Achilles deligo ad currus pedibusque exsanguis membrum ter circum murus victor traho ; altus ipse fero dominium successus equus . 
tum maximus heros defero ad Danaus foedo pulvis corpus . 
laeto Danaus , plango suus vulnus Troes et pariter captus defleo cum funus murus . 
interea victor defleo corpus amicus#2 funerat Aeacides pompasque ad funus duco . 
tum circa tumulus miser rapio Hector artus#2 et vapido cinis ludus indico honor . 
Tydides tyrsin cursus pedibusque ferox Merionem supero ; luctor vinco Aiax quis#2 decipio vis Laertius astus ; caestus adverto cunctus supero Epeos et discus fortis Polypoetes depello omnis Merionesque arcus . 
tandem certamen mitto in suus castrum redeo turba comito Achilles . 
fleo miser amitto Phryges Hector totaque maestus Troia sono planctus ; fundo#2 misero querela infelix Hecube saevisque aro unguis os Andromacheque suus scindo de pectus vestis , heu tanto spolio vir . 
ruo omnis in unus Hector causa Phrygum , ruo hic defenso senectus#2 afflicti misero pater , quis#2 nec suus coniunx turbaque nascor nec magnus gloria regnum obliviscor teneo vita , quin eo inermis et solus invictus castrum se reddo hostis . 
miror Danaus proceres , miro et ipse Aeacides animus miser seni ; ille tremo affusus genu tendo ad sidus palma hic ajo : ; o Graius gens fortiter Achilles , o regnum inimicus meus , tu Dardanus#2 solus vinco tremo pubes , tu sentio noster senectus#2 crudelis nimium . 
nunc sum mitis oro et pater afflicti genu misereor preco donaque quis#2 porto miser pro corpus nascor accipio ; si nec prex nec flecto aurum , in seni extremus tuus dexter saevio annus : saltem saevus pater comitabor funus nascor ! 
nec vita ego nec magnus concedo honor , sed funus crudelis meus ! 
misereor parens et pater sum meus mitis de corpus discus . 
Hector interitus vinco Dardanus#2 regnum , vinco Priamus : sors reminisco victor humanus variosque dux tuuus respicio casus . 
; hic tandem prex grandaevum motus Achilles allevo ab terra corpusque exsanguis parens reddo Hectoreus . 
post hic suus donum reporto in patria Priamus tristesque ex mos suus apparat exsequias extremaque funus duco . 
tum pyra construo , qui bis sex corpus Graius quadrupedesque addo equus currusque tubaeque et clipeum galeaeque cavus argutaque tela . 
hic super ingens gemitus compono Hector : sto circum Iliades mater manis decorus abrumpo crinis laniataque pectus plango : ille namque rogo nascor funus cerno . 
tollo et iuvenis magnus cum murmur clamor flebilis : ardeo flamma namque Ilion ille . 
inter quos gemitus lanio pectus coniunx provolat Andromache mediosque immitto in ignis se cupio Astyanacta teneo , quam#4 iussum suus turba rapio . 
contra tamen omnis usque resisto , donec collabor cado robur flamma in levis abeo tantus dux ille favilla . 
sed iam siste gradus finemque impone labor , Calliope , vatisque tuus modero carina , Remus quis#2 cerno stringo litus#3 paucus , iam teneo portus metamque potens Homerus . 
Pieridum comitatus cohors , summitte rudo Sanctaque virgineus lauro redimita capillus ipse tuus depone lyra . 
Ades , inclitus palla , tu favus cursus vates iam , Phoebus , perago . 
