paschalis quicumque daps conuiua requiro , Dignatus noster accubitare torum , Pone supercilium si tu cognosco amicus , Nec quaero opus hic codicis artifex : sed modicus contendo adeo sollemnia mensa Plusque libet animus quam#4 satio cibus . 
aut si magnus capio dulcedo res Diuitiasque magis deliciosus amo , nobilis nitidus doceo uescere cena , qui multiplex nec numero ops . 
illic#2 inuenies quisquis mare nutrio edo , quidquid terra creo , quisquis ad astrum uolat . 
cereus gemmo flauescunt mella canistrum Collucentque suus aureus uasa fauis . 
at nos exiguus de pauper carpo hortus , Rubra quod applumbo testa ministro , holus . 
cum suus gentilis studeo figmentum poeta Grandisonis pompo modus , tragicoque boatus Ridiculoue Geta sive quilibet ars cano Saeua nefandus renouent contagia res et scelus monumentum cano , rituque magister plurimus Niliacus trado mendacium biblis : cur ego , Dauiticis assuesco cantus odas Cordarum resono decem sanctoque uerenter sto chorus et placidus caelestis psallo verbum , Clara salutiferi taceo miraculum Christus ? 
cum possum manifestus loquor , Dominumque tono sensus et totus#2 delecto cor fateri : qui sensus et cor do , quis#2 conuenit unus factura seruire suus , quis#2 jus perenni arcus aetherius unus sum cum pater potestas , Par splendor , communis apex , socialis cacumen , aequus honor , uirtus idem , sine tempus regnum , semper principium , sceptrum iuge , gloria consors , Maiestas similis . 
hic sum via namque salus , hic firmus ad donum gradus paschalis duco . 
hic ego carmen sum : mens huc uertite cunctus . 
hic constanter ops laedo adhibeo medulla , quis#2 letalis malus#3 , quos uanis dedo cura Attica Cecropius serpo doctrina ueneni , Sectantesque magis vita spiro odor lego#2 Athenaei paedorem linquite pagus . 
quis#2 labyrintheus , Thesidae , erro in antrum Caecaque Daedaleus lustro limen tectum ? 
Labruscam placidus quis#2 adhuc praepono uuis Neglectisque rosa saliunca sumo ager ? 
quis#2 lapis atque aes colum , quis#2 fanum profanus prosum et mutus anima damno metallum ? 
parco puluerei squaleo iugerum campus et sterilis habito plaga , ubi gigno fructus aridus nescio humus , nec de tellus cruentus Liuida mortiferis uellatis toxicum sucus , Tartareus damno cibus : sed amoenus uirecta Florentum semper nemus sedesque beatus per latex intro pius , ubi semen vita Diuinis animo aqua et fons supernus Laetificata seges spina mundo adimo , ut messis queo sum deus mercisque futurus maximus centenum cumulo per horreum fructus . 
omnipotens aeternus deus , spes unicus mundum , qui caelum fabricator adsum , quis#2 conditor orbis . 
qui mas undisonus fluctus surgo procella Mergere uicinae prohibeo confinius terra , qui sol radius et luna cornu impleo inquiam dies atque nox lumen metiris uterque , qui stella numero , quis#2 tuuus nomen solus , signum , potestas , cursus , locus , tempus nosco , qui diuersa nouam formasti in corpus terra Torpentique solus uiuentia membrum do , qui pereuntem homo uetiti dulcedo pomum instauro bonus cibus potuque sacro sanguis infundo depello ab anguis uenenum , qui genus humanus praeter quos claudo arca Diluuii rapidus spumo moles sepelio Vna iterum de stirps creo , ut mysticus uirtus , qui caro deligo neco , hic praesule lignum monstro liquidus renouari possum per unda , totus namque lauans unus baptisma mundum : pandus salutaris paucus quis#2 duco in urbs angustum ego calle uiam uerbique lucerna do pes luceo meus , ut semita vita ad caulas ego rus ago , qui seruat amoenus pastor ouile bonus , qui uellere praeuius albus virgo agnus ouis grexque omnis candidus intro . 
tu dux difficilis non sum via ; subdo omnis imperium natura tuus , rituque solvo transeo in adverro jussus dominor figura . 
si jubeo medius seges areo pruina , messor produco hiem(p)s ; si curro mustum vernalis sub sol uelis , floreo aruis sordidus impressus calco uinitor uuas : Cunctaque diuinis pareo tempus dico#2 . 
indicium sum antiquus fides et canus prior Testa origo pater , nullisque aboleo per aeuum tempus consto uirtutum signum tuus . 
ex quis#2 audaci perstringo paucus relatus vix anima committo meus , siluamque pateo Ingrediens aliquos nitor#2 contingo ramus . 
nam centum licet os mouens vox ferreus clamo Centenosque sonus humanus pectus anhelo , cunctus quis#2 expedio , quis#2 nec lucidus caelum sidus nec bibulus numerus aequo harena ? 
primus abusque chao meritum uiuacibus Enoch multus per innumerus iam saeculum contingo annus natura perdo modus : quis#2 jus creo terra fero gigno , sed mors miro adimo . 
saucius iam uetulae marceo uiscera Sarra Grandaeuo consumo situs , prolemque nego frigidus annosus morior in corpus sanguis : cum seni uiro gelidus praecordia uentris in pario#2 tumuere nouum tremebundaque mater Algentes onero sinus , spes gens opimus edo#2 et serum suspendo ad uber nascor . 
Mactandumque deus pater offertor , at sacer ipse pro puer iugulis aries macto ad ara . 
o iustus mens sanctus virus ! 
pietas removeo multus pietas habeo contemno uulnera nascor Amplexus praeceptum deus , typicique cruor auxilium uentura doceo , quod sanguis Christus humanus pro gens pius occumbo agnus . 
Loth Sodoma fugio Chaos , dum respicio uxor , in statua muto salum stupefacio remaneo , ad poena converto suus : quia nemo retrorsus , noxius contemno uitans discrimen mundum , Aspiciens saluandus sum , nec debeo arator Dignum opus exerceo uultum in suus tergum refero . 
ignis innocuus flagro appareo olim non ardeo ardeo rubus , nec jungo calor materies alimentum do , nec torridus uiuens sentio damnum frutex , sed amicus#2 fomitis aestus frondeus blandio lambo robur flamma . 
mitis in immitis uirga sum animo draco , per flecto sinuo globus linguisque trisulcus squameus collum tumeo inimicus os#1 chelydrus sorbeo et proprius redeo in uirgulta rigor . 
Peruia diuisi patuerunt caerulus pontus in geminus reuoluta latus#2 , nudataque tellus Cognatis spolio aqua , atque turba pedestris intro in absens pelagus mare , per profundus Sicca peregrina stupeo marmora planta . 
Mutauit natura uiam , mediumque per aequor Ingrediens populus rudis iam baptismum gero , qui dux Christus sum , clamo namque lectio : multus Vox dominus super extat aqua ; vox denique uerbum sum . 
verbum Christus assum , geminus quis#2 consonus lex testimentum rego ueterem patefacio abyssus , ut doctrina sequor plana incedo aruis . 
quis#2 refero innumerus caelestis panus cateruas Angelicos sumo cibus , nimbisque supernus Nectaris aerius populus dulcedo pasco in pluuiis habeo daps et in imbribus esca ? 
rursus in exuro sitio exercitus aruis , qui nimium locus siccus , diu qui terra nego Aegra iaceo aqua , qui spes aufero bibo Viuendique sum , subeo areo metallum haurio aqua , sterilique latex de rupes manauit , et ieiuna nouum uomuerunt marmora potus . 
hic igitur iam sacer tres do munus res , Christus sum panus , Christus petra , Christus in unda . 
angelicus tremefacio minae affatur asella sessor per verbum suus , linguaque rudo edo#2 humanus animal pecualis loquellas . 
sol sto ad Gabaon mediique cacumen caelum figo anhelo dilato uespere lux , Insolitus freno dies , nec luna curro ordo pigra suus , donec populo arma Feruidus ingens gladius consumo hostis Coniurante polus : iam tunc famulor uidebant sidus uenturum praemitto nomen Iesus . 
Helias coruo quondam pauere minister praebeo sine mos daps , alesque rapina Deditus atque auido saturo caua guttur rostrum trado illaesus ieiunis morsus esca . 
nunc bonus Helias , quis#2 perfidus antea Noe , abluo in terra quisquis delinquo in unda . 
plenus at ille deus postquam miraculum terra multus do meritisque suus succedo dignus Heredem proprius facio uirtutis amicus , aureus flammigo euectus in astrum quadrigis , qui leuis aerius non exprimo orbita sulcus , sidereus penetrauit iter curruque coruscus dexter peto spatium magnus triumphus duco et humanus meta non contingo aeui . 
quam#4 bene fulmineus praelucens semita caelum Conuenit Helias ! 
meritoque et nomen fulgeo hic ops dignus sum : namque si sermo Achiui Vna per accentus muto littera , sol sum . 
Vltima labor miseror tempus lux ter quini quondam rex deus addo annus Vsus jus suus , patefactaque limen claudo mors ab occasus vita converto in orior . 
Ionas puppe cado , cetus sorbeo uoratus in pelagus non sentio aqua , uitale sepulcrum ne morior habeo , tutusque in uentre ferinus depono , non praeda sum , uastumque per aequor venio ad ignotus inimicus remige terra . 
cum spiro deus Babylonia sacer nego tres unus cum mens virus durumque subirent exitium saeui Chaldaeus lex tyrannus , quis Achaemenius rabio accendo ira multus fornace suus : medius trudo in ignis Nil audeo rogo , tantumque ardor caleo Cordis imagineae uincunt incendium poena Igne animus , o quantus sum credentum gloria ! 
flamma Ardentis fides restinguo sum flamma caminus . 
dignus sed immitis mox percello ultio rex . 
nam quod ab humanus uecors pietas recedo , Agrestes pecudum consors sum ille per herba Aulica depasco muto conuiuia faenum . 
pronus ab amne bibo , septenaque tempus lustro omnis hirsutus siluis et mons erro . 
Hebraeumque decus Danihel decerno insons Ieiunis cibus sum ferus . 
sed belua iustus Mitis facio uiro , sanctus ne#2 laedo artus#2 , coepio amo fames ; rabio mollio furor depono saeuisque in faux ira quieuit , et didicere truces praeda seruare leo . 
dico#2 ubi sum , natura , tuus post talis lex , qui totiens tu jus fero ? 
quis#2 tartara jubeo Translatum nescio vir , sterilemque maritus Fecundauit anus , sacer praecipio ad ara sponte venio pecus , muliebris transfero artus#2 in simulacrum salum , ramus incendium patior non ardeo do , uirgultum solvo in anguis , per pelagus siccauit iter , mirabilis nimbus manna pluo , saxum latex produco ab imus , Quadrupedem fari planus sermo cogo , Suspensis rapidus elementum differo hora , per uolucres homo pascor do atque coruscus in caelum transuexit equus , iam mors grauato adiicio tres lustrum uiro , praedo in os#1 naufragium fundauit ops , flagro caminus Seruauit sub ros pius , per pascuum rex Pauit ut hirsutus pecudem , rictusque leo Instimulante fames jubeo nescio furor ? 
Nempe creator , quis#2 quicumque uidentur Seu quicumque lateo et res machina sermo sum , omnis suus famulo opus sequiturque iubentis imperium quicumque traho sententia nutus . 
heu miser , quis#2 uana colo , quis#2 cor sinister Religiosa se sculpunt simulacrum suumque factor fugio et quis#2 facio vereor ! 
quis furor sum ? 
quis#2 tantus animus dementia ludo , ut uolucrem turpemque bouem tortumque draco Semihominemque canis supplex homo plenus adoro ? 
at alius sol caeco mens actum affirmo res sum pater , quia rite video Clara serenatis infundo lumen terra et totus#2 lustro polus : cum consto ab iste motus instabilis rapidus discursus ignis officium , non sum deus , quisque ordo certus nunc orior , nunc occiduus dimitto in ora partio cum nox vicis . 
nec semper ubique sum Nec lumen sum ille maneo in origo mundum , cum geminus sine sol dies nouus orbis habeo . 
sic luna quoque votum fero , quam#4 cresco cerno atque minuo , stellisque lito quis#2 lux fugo . 
hic laticem colo , ille lar , sed iungo sacer non audeo inimicus suus , ne#2 lite propinquus aut rogus exiguus desiccet fortis unda , aut ualidis tenuis moriantur fons ignis . 
arboreus alius pono radix ara Instituitque daps et ramus flebilis oro , ut nascor caramque domus dilectaque rus Coniugiique fides , famulus censumque guberno . 
ligneus , lignum rogo , surdus clamo uideris , mutus responsum peto , quis#2 jus domus hic ratio rego , si caedo securis ago arduum pendeo sustento culmen tectum , aut subiicio focus dapibus famulo edo . 
nonnullus uenerantur holus mollesque per hortus numen siccus rigo uerique hic ars uidentur Transplantatorum cultor sum deus . 
multus refero pudeo , sanctoque in carmen longus vel damno nefas , ne#2 mollis sentis uro Lilia , purpureus neu per uiolaria campus Carduus et spina surgo paliurus acutus . 
iam satis humanus error addo monstrum Risimus aut potius talis defleuimus ago . 
nunc coeptus iuuat eo uiam montemque per altus Nitentes firmo gradus ; propero in urbs , Libertatis ops , radio ubi regia fuluis emico aula tholus , ubi do dignus peto , quaero spes certus mano , claustrisque removeo Peruia pulso resero limen cor . 
hic sum ille lapis , reprobus quis#2 uertice gesto angulus atque oculus praebeo miraculum noster : quis onus leue sum , quis#2 iugum fero suaue sum . 
per digero prius ueteris miraculum lex refero , sanctus conjungo spiritus actus qui genitor socius natus uirtute perago . 
per digero rudis necnon miraculum lex dico#2 , sanctus conjungo spiritus actus qui natus socius pater uirtute perago , semper ut unus maneo deitas forma perennis qui simplex triplicet quisque sum triplicabilis simplet . 
hic sum verum fides ; hic spreuit habeo salus Arrius infelix , quis#2 curua per auia rego flecto nisus iter , foueam dilabor in atram corruo et taetrum mergo peto imum profundum : tam uacuus sensus , iustus quam#4 tempus poena viscera fundo#1 uacuus quoque uentre remaneo . 
demens , perpetuum quis#2 non imitor parens Iura caducum gradus simulauit honor ! 
namque homo inter natus genitor parvus lex carnalis habeo , quoniam pater ipse parens filius ante sum , mox et quis#2 filius sum nunc adsum sum pater : sic per genus omnis nepos eo novus progenies et aui numero auorum . 
at dominus , uerbum , uirtus , sapientia , Christus , et totus#2 communis pater , de lumen lumen , de solus solus , quis#2 nec parvus sum pater quisquam , Nec quo cresco habeo , gigno , non quippe creo : ipse sum principium . 
namque sicut clarus habeo in genitor maneo , genitor quoque clarus in ipse permaneo , et res caput sum deus unus ubique . 
non quia quis#2 summus pater sum , et filius hic sum , sed quia quod summus pater sum , et filius hic sum . 
sic ajo ipse doceo : ego in pater et pater in ego . 
rursus : ego atque pater unus sum . 
Arrius unus debeo scio sumusque Sabellius sum fateor . 
iste fides ternam , hic non amplector unus : ambo error par , quamquam diuersa sequor . 
qualiter assuesco uarias produco secta impugno suus dico#2 virus , quis#2 bracchium nudus ostendo exerta umerus , nihil trado doceo sed tantus certo catus , prudentia quis#2 Stulta iaceo , quia uana deus sum sapientia mundum . 
hic loquor nimis , ille taceo ; hic ambulo , hic sto ; alter amo fletus , alter crispo cachinnus : Diuersisque modus par sum uesania cunctus . 
interea dum rite uiam sermo leuamus Spesque fidesque meus comitor in arduus gradior , Blandius ad summa tandem pervenio arx . 
en signum sacro crux uexilla corusco , En rex pius castrum mico , tuba clamo erilis , miles suus porta pateo : quis#2 milito intro , ianua vos aeternus uocat , quis#2 ianua Christus . 
aureus perpetuus capio praemium vita , arma quis#2 dominus totus#2 uirtute gero et figo sum in frons#2 decus . 
decus armaque porto Militiaeque tuus , bonus rex , pars ulterior resto . 
hic proprius sedes , hic ego moenia urbs exiguus concedo domus , tuus incola sanctus ut mereo habito locus alboque beatus ordo extremus conscribi in saeculum ciuis . 
grandis posco quidem , sed tuuus do grandis nosco , quis#2 magis offendo quisquis spero tepesco . 
Christus , faue uotis , quis#2 mundum in mors iaceo Viuificare uolens quondam terrenus peto Caelitus , humanus dignor sumo forma , sic alienus gero , ut nec tuus linquo possum . 
hic Matthaeus agens homo generaliter impleo , Marcus ut altus fremo vox per desertus leo , Iura sacerdotium Luca teneo os#1 iuuenci , mos uolans aquila uerbo peto astrum Iohannes . 
quattuor hic proceres unus tu uoce caneo tempus ceu totidem latus spargo in orbis . 
sic et apostolicus semper duodenus honor fulgeo apex numerus , mensis imitor et hora , omnis ut res totus#2 tu milito annus . 
hic igitur ueteris recolo exordium mors ad vita propero nouam lacrimasque sero gaudium longus meta : namque quis#2 defleo in Adam semen mitto , mox exultabimus omnis porto noster Christus venio maniplos . 
expello primogenitus saeuissimus anguis Florigera de sedes vir blandique sapor Illecebris letum miseror portarat amarus . 
nec solus mereo praesumptor sentio ira Mortali sub lex iaceo , sed prorsus ab ipse humanus simul omnis genus . 
heu , noxia coniux ! 
noxia tuuus coniux magis an draco perfidus ille ? 
perfidus ille draco , sed tuuus quoque noxia coniux . 
pro dolor ! 
aeternus sum duo . 
cresco posquam coepio origo , pereo clademque ab semen sumo . 
quis#2 numerosus dies , quis#2 tempus proderat ille cerno nongentos ultra felicito annus Progeniemque senum decimus specto nepos iam suus nescio genus : cum uicta supremum Cursibus extremus sors irreparabilis hora , serra licet , uentura sum longumque per aeuum Vita brevis nihil sum diu cum finis doleo ? 
nec reducem spes fero ops primique sepulcrum terrigena caecus sorbeo fauce nepos : ni pius ille sator culpa ignosco promptus#2 , reddo difficilis , suus ne#2 facio pereo Quaeque deus similis uiuens asto imago Dissimilis de mors sum , ueniale misereor instauro opus pomisque uetaret acerbum , qui mando pater , nascor horresco dens Donaretque suus semper placo , ut unde culpa do mors , pietas do inde salus , et uelut ex spina mollis rosa surgo acutus Nil quod laedo habeo matremque obscuro honor : sic Euae de stirps sacer venio Maria virgo antiquus facinus novus virgo pio : ut quoniam natura prior uitiata iaceo sub ditio nex , Christus nascor renasci possum homo et ueteris macula depono caro . 
hic uentura senis posquam dico#2 propheta , angelus intactus cano propero Maria : et dico#2 comitatus fides , uterumque puella sidereus mox impleo onus , rerumque creator nasco sub lex sum . 
stupeo innubus tendo virgo sinus gaudetque suus pario parens . 
iam nouem lapsus decimus de limen mensa fulgeo sacro dies , cum uirgine fetus promissus compleuit opus : uerbum caro facio , in nos habito uolens . 
tunc maximus infans Intemerata suus conseruans uiscera templum illaesus uacuauit iter : pro uirgine testis Partus assum , claudo ingredior et claudo relinquo . 
qui novus lux mundum , quis#2 totus#2 gratia caelum ? 
quis sum ille nitor#2 , Maria cum Christus ab aluo procedo splendor novus ? 
uelut ipse decorus sponsus ouans thalamus , forma speciosus amoenus Prae filius homo , quis#2 radio figura blandus in labia diffundo sum gratia pulchrum . 
o facilis pietas ! 
ne#2 nos seruile teneo Peccato dominor iugum , seruilia summus membrum fero dominus , primique ab origo mundum omnis quis#2 proprius uestit nascor donum obsero exiguus habeo uelamina pannum ; Quemque procellosus non mobilis unda profundum , terra non omnis solus , spatiosaque latus non capio aula polus , puerilis in corpus plenus maneo et angustus deus in praesepis quieuit . 
Salue , sanctus parens , enitor puerpera rex , qui caelum terramque teneo per saeculum , quis#2 nomen et aeternus complector omnis gyrus imperium sine finis mano ; quis#2 uentre beo gaudium mater habeo cum uirginitatis honor Nec primus similis video sum nec habeo sequor : solus sine exemplum placeo femina Christus . 
tunc prius ignarus pastor ille creo Enituit , quia pastor sum , gregibusque refulgeo Agnus et angelicus cano miraculum coetus . 
talis Bethlois dum signum gero in os#1 , Eous uenere magus saeuumque tyrannus grandis sollicitus perturbo nuntius dico#2 : Iudaicis nuper populus orior ab axe progigno fulcio dux , hic caelitus astrum , hic stella radio nouam . 
ferus arbiter aula aestuo Hebreae reor hic succedo possum mox egomet , quis#2 primus sum : tunc frons#2 serenum nubilus mens alo clam mando ubique requiri sicut adoro , quis#2 tracto fraus neco . 
quis#2 fur , Herodes ? 
Christus sermo fateris , et sensus iugulo cupa , legemque lego Neglegis et rex rex tuus regnum mino . 
ne tamen insanus careo tuus nomen facio , Patrandum sub honor crux ( sed crimen gens ) Herodes alius quod tuuus molio uidebit . 
ergo alacer summus seruantes lumen caelum figo magus sidusque mico regale sequor Optatam teneo uiam , quis#2 lex sum duco adoro sacer ad cunabula gens . 
Thensaurisque simul pro religio solvo , Ipsae etiam ut possum species ostendo Christus , aureus nascor fundo munus rex , tus do deus , myrram tribuo sepulcrum . 
cur tres donum tamen ? 
quoniam spes multus vita sum hic numerus confessum fides , et tempus summus cerno cunctus deus , praesentia , priscus , sum , semper assum semperque sum semperque maneo in triplex uirtute suus . 
tunc caelitus ille per somnus monitum contemno iussum tyrannus per locus muto gradior deuia callis in patria rediere suus . 
sic nos quoque sanctus si cupio patria tandem contingo , posquam venio ad Christus , iam non repeto iniquus . 
ergo ubi deludo se comperio , impius ira rex aperio ( si jus queo rex ille uocari , qui pietas careo , proprius quis#2 non rego ira ) Ereptumque gemo facinus se , ceu leo frendo , quis ab os#1 tener subito cum labitur agnus , in totus#2 mouet arma grex manditque trahitque Molle pecus , trepidaeque voco suus pignero fetus Nequiquam et uacuas impleo balatus aura : haut secus Herodes Christus stimulo adimo sterno collido paruorum strage cateruas Immerito non cesso atrox . 
quo crimen simplex turbo pereo ? 
cur quis#2 uixdum possum creo iam mereo morior ? 
furor sum in rex cruentus , non ratio ; primosque neco uagitus et audeo Innumerum patro nefas puerilis macto Milia plangoremque do tot mater unus . 
hic laceros crinis nudo uertice rumpo , ille gena seco , nudus ferio alter pugna Pectus et infelix mater ( nec iam modus mater ) orbus super gelidus frustra premo uber nascor . 
quis tu tunc , lanio , cerno talis sensus ? 
Quosue do fremitus , cum uulnera feruere latus Prospiceres arx ex summa uastumque uideres Misceri ante oculus tantus plangor aequor ? 
Extinctisque tamen quamvis infans absens , praesens Christus sum , quis#2 sanctus periculum semper suscipio et poena alienus in corpus sentio . 
at ubi bis senos aetas contingo annus , hic spatium de caro traho , aeuique meatus humanus pro pars fero , seni sum Corde video seni legisque magister inter ut emeritus resideo jus magister . 
nec mora#3 ( quis#2 etenim uolitans per tempus mundus nosco habeo mora#3 ? 
) usus magnus iuuenta , sex quasi lustrum gero placidus Iordanes ad unda venio ut accipio hic , quod do uenerat ipse . 
hic Baptista possum ut video ab amne Iohannes , quis#2 mater dum uentre lateo nondumque creo sentio obstruso iam tunc sermo prophetes ut mutus genitor fluo , quis#2 munus lingua post nonus taciturnus diu spiramen mensa Parto reddo nascor , mox praedico#1 : agnus ecce deus venio peccatum tollo mundum . 
tollo cum dico#2 quod non habeo , hic ego tollo : non malus ut ipse gero , sed ut ipse nocentia perdo . 
qualiter in medius cum lux praeclarus tenebrae fundo#2 et proprius non offuscata serenus decutio expulso illaesus uultibus umbra , sic deligo fugo Saluator noster gero tergeo et attactus procul euanescere jubeo . 
tunc uada torrentum simplex ingredior aqua , in se cunctus lauat noster contagia vita ipse nihil quod perdo habeo , sanctoque liqueo corpus mundauit latex famamque beauit Gurgitis et proprius sacrauit flumen membrum . 
sentio elementum deus , mare fugio , et ipse Iordanes refluus cursus converto in unda . 
namque propheta caneo : quisnam sum , mare , quod fugio , inquiam , et tuuus , Iordanes , retro quia subtraho amnis ? 
ergo ubi flumineus post mysticus donum lavacrum egredior siccus dominus calcauit harena , Confestim pateo polus , sanctusque columba spiritus in species Christus uestiuit honor Mansuetumque doceo multumque incedo mitis per uolucrem quis#2 fel careo , Natoque uocato vox pater triplex deus ex ratio probo , qui pater et natus , quod spiritus sum ibi sanctus , quis mano indignus quis#2 non numerauerit unus . 
inde quater denis iam nox atque dies Ieiunum dapibus , sacer spiramen plenus insidiae temptator adeo doctusque per ars Fallaces offero daps : si filius , inquiam , cerno sum deus , dico#2 ut lapis iste repente in panus uertatur ops , miraculum tamquam hic idem non semper ago , quis#2 saxeus terra viscera frugiferis animo fecundat arista et panis de caveo creo . 
hic ergo repello vox prius homo non solus uiuere panus sed cunctus sermo deus , labefacio et amens , alter uipereis instauro arma uenenis cum dominus montanus peto cunctasque per orbis Regnorum monstro ops : hic omnis , dico#2 , ego tribuo fero , si ego prosterno adoro . 
quantus peruersus , tantus peruersa loquor : scilicet ut fragilis regnum affecto honor qui populus aeternus paro#2 , monstrumque nefandus Pronus adoro , quis#2 super aether sedes , terra pes locus sum , quis#2 nullus cerno et omnis laudo in excelsum summitto uoce potestas . 
Christus ad hic : tantus dominus scriptura Deumque jubeo adorari et solus famularier unus . 
hic quoque deficio congressus audeo iniquus ter se attollo animus persto superbus , ter uolutus humo fragilis confido bellum . 
tunc assumo is sanctus scelero in urbs , et statuo altus supra fastigium templum : si nascor genitor deus tete assero , inquiam , Impiger ex summus dilabor labere tectum . 
nam scriptura doceo de tu mandasse tono , Angelicis subveho is ut tueor ulna , ad lapis ne#2 forte pes collido possum . 
o quam#4 caecus gero niger sub pectus cor mens tenebrae obscurus suus ! 
hic arduus templum culmen et erigo quamvis fastigium pinnae credo in praeceps horresco , multus summus Curuauit quis#2 membrum polus caelosque per omnis Vectus in extremus discendit humilis terra , inferus peto et non excelsum relinquo . 
dico#2 , et ualidi confossus cuspis uerbi , qui tento suus Dominumque Deumque nequiret , Victor fugio os gemo . 
tunc hostus repulso caelicola assisto proceres coetusque mico , Angelici Christus famulo rite minister . 
protinus ergo uiros ex piscator aptus humanus piscor anima , quis#2 lubricum mundum gaudium sector tamquam uaga caerulus pontus Caecaque praeceps trano incertus profundum , discipulus iubeo sum suus talesque supernus concilio vita , quos non uentosa loquor Gloria nec uana de nobilitas superbus sanguis alo sed fama taceo , humilique refulgeo Mente nitor#2 caelum facio de plebs propinquus . 
namque stultus possum eligo et inferus mundum Fortia confringo deus et sapientia perdo . 
quin etiam celer cupio confero salus oro praeceptum do , iudexque benignus indulgeo peti breuiter iubeo , ut cito praesto , sic dico#2 : oro pater , baptisma noster , jus suus ; propriumque homo concedo honor et quod solus habeo cunctus permitto habeo . 
qui dominus caelum pater memoro , in ipse iam frater nos sum decet nec origo caro Germanus tracto odium , sed spiritus ignis flagro aboleo dolium monumentum uetusti atque nouum gesto homo , ne#2 forsan ab altus degenero terrenus deus , quis#2 nos dux Christus facio adoptiuos caelestis gratia nascor . 
sanctifico ubi dominus , quis#2 cunctus creo sanctifico , nisi cor pius , nisi pectus castum ? 
ut mereo is nos sanctifico colo , annuo ipse prior , sicut benedicier idem se iubeo ab nos , ab quo benedico omnis . 
advenio regnum iam iam scilicet ille , mors uacans et finis careo , quis#2 nullus per aeuum tempus succedo , quia nescio tempus habeo Continuus sine nox dies : ubi princeps Christus nobilis perpetuus caput amplector corona Victor opimus fero gaudeo praemium miles . 
hic iugibus uotis , hic nox dieque preco , Illius ut fio caelum terraque voluntas , qui nusquam volo#1 sum nefas hostemque noceo Vtque polus sic pello humo , ne#2 corpus noster tamquam uile solus saeuus se uindicet hydrus ; sed quis#2 cunctus fouet plenus pietas redundo omnipotens anima pariter conseruet et artus#2 : alter pars etenim caelum sum , alter terra . 
annona fides spero panus diurnus , ne mens noster fames doctrina sentio umquam ab Christus ieiuna , suus quis#2 corpus et os#1 nos saturo simul ipse maneo uerbumque cibusque . 
dulcis namque dominus noster in faux haereo eloquium exuperantque fauos atque omnis mella . 
debeo laxari quis#2 nos cunctus rogo , nos quoque laxo ; proprius namque cautio uerbi Spondentes manifestus teneo , grauiusque solvo Nectimur alter si solvo uincla nego : Incipietque pius decies millena talentum dimitto dominus , si nos affligo propter denarius centum conseruum sentio ullus , Tradere confestim tortor , in feroci Carcere constrictus non permitto abeo , Donec cunctus breuem reddo adusque quandrans . 
non quia nos dominus , lux via , semita pax , in laqueus temptantis ago , sed cum malus noster desero , eo sino . 
namque quisquis rete mundum Deliciosa sequor luxus et gaudium blandus perditio amo , deus hic , uirtutis amator , linquo , et ingredior qui se temptatio duco . 
ab hic ergo pes retro facio et ars Corde peto iter , tenuis qui semita monstro Irus per angustus regnum ad caelestis porta . 
si cupio uitare malus#3 , debeo adeo Sectarique bonus : hic quia libero , ille trucido ; hic alo , ille neco . 
namque quantum sidus terra , Ignis aqua , lumen tenebrae , concordia bellum , Vita sepultura , tantus bonus longus absum Dissociata malus . 
dexter quicumque necesse sum aut laeuum gradiatur iter . 
sed dexter bonus Semita conspicuus uocat in suus gaudium iustus inquiam tuus , patriarcha , sinus : at laeua malus#3 exerceo poena et ad impius tartara mitto . 
ergo agna ouibusque deus sum hic solus voluntas et bonus libertas : euadere torua cruentus Ora lupus uitaque fruor per pascuum Christus . 
primus suus dominus thalamus dignor as virtus documentum do conuiuaque praesens pasco , non pascor venio , mirabilis ! 
fundo in vinum converto aqua : amitto gaudeo pallor latex , mutauit laetus sapor Vnda suus largitus merum , mensasque per omnis dulcis non nascor rubuerunt poculum mustum . 
Impleuit sex ergo lacus hic nectar Christus : quippe ferax quis#2 uitis sum uirtute colona omnis fructificans , quis#2 sub tegimen blandus Mitis inocciduus enutrit pampinus uuas . 
post regulus nascor quidam morior rogo flebilis et supplex dominus , quo uiseret aegrum Febre laboro puer trepidamque uetaret labium anima de sedes suus . 
tunc largus potestas , Credenti quis#2 nullus nego nec donum retardo , velox comitatus fides , sermo salus Concedens facilis : uiuit iam filius , inquiam , Perge , tuus . 
quantum imperium fero iussio Christus ! 
non dico#2 " uicturus sum " sed " iam quia uiuit " mos deus , quis#2 cunctus prius quam#4 nascor uidendo eteritum cerno quisquis volo#1 sum sum . 
inde salutiferis incedo gressus urbs , Oppida , rus , casa , uicos , castellum peragro , omnis depello sano corpus morbus . 
ecce autem medius clamo ex agmen turba leprosus posco ops uariosque per artus#2 multus candor miser : si volo#1 , dominus , inquiam , ab iste ego macula mundo , poto . 
" volo#1 Christus ut inquiam , Confestim redeo unus cutis proprioque decus Laeta peregrina mutarunt membrum figura , inquiam suus magis sum vix agnitus ille color . 
forte Petrus ualidae torreo lampadis aestus febris anhelus socrus , dubioque in funus pendeo saucius sub gelidus ardeo vita periculum , Immensusque calor frigus letalis coquo . 
at posquam fessus dominus manus attigo artus#2 , Igneus ardor abeo , totisque extincta medulla Fonte lateo aqua cado uiolentia flamma . 
quin etiam rabidus nigrum depello ira spiritus , ne#2 flatus atrox lacero iniquus Peste homo operisque deus uexaret honor , quis#2 norat non sum deus ; passimque cateruas ut pius innumerus pulso languor salus reddo et uaria populus ab clade leuauit . 
inde marinus peto areo gressus alga premo , et exiguus conscendo robur cumbae aequoreus intro aqua ; Dominumque sequor discipulus placidus libro carbasa pontus . 
iam procul ab terra sum ratis actaque flabris sulco medius puppis securus profundus , cum subito ferus surgo hiem(p)s pelagusque procella verto et trepidus quatio uada salio carina . 
percello formidus animus , seseque puto naufragus litoreus iam tendo bracchium saxum . 
ipse autem placidus carpo pectus somnus , maiestas uigil , quia non dormito in aeuum , qui rego Israel neque prorsus dormio umquam . 
ergo ubi pulso quies cunctus lacrimo unus vox simul " misereor cieo , misereor , pereo , auxilium succurre pius " , nihil votum moror , exsurgo dominus ualidis mitesco uentis impero et dicto cito tumidus aequor placo . 
non sum ille ferus pugnax audacia pontus , in dominus tumidus quis#2 surgo cogo unda , Nec metuo truces agito flamen#2 vis : sed laetus exsilio Christus mare compello imum obsequium feruere fretum , rapidoque uolatu Mouerunt auidas uentorum gaudium pinnas . 
interea placidus transveho marmor puppem linquo et medius lustro passus#3 ager , cum procul ex tumulus geminus stridor ruo Prosiluere virus , quos non malus daemon paucus sed legio uexabat atrox , nexuque cruentus Saeua catenatus gesto uincla lacerta ango quoque poena duplex . 
heu durus furor conditio ! 
quis#2 uim patior magis ille ligo . 
tunc dominus praeceptum tremo exeo iubentis , spiritus infelix homo non audeo adeo , Effigiem reddo quam#4 Christus cerno habeo ; sed pecus , immundus gaudeo lue , semper amicus Sordibus atque olidus consuesco uiuere caenum pro meritum peto suus tristesque phalanges porcinus teneo grex : niger , hispidus , horreo talis quippe domus dignus sum hospes habeo . 
hic alius dominus pelagus differo in ora , Intrauit natalis solus , quo corpus nascor se uoluit patriamque se pater ipse dicauit . 
ecce adsum uiuum porto iam cadauer bis bini ceruice virus lectoque cubo vix homo , quis#2 vita maneo sine corpus usus mors imago sum , resolutaque membrum iacebant officium desertus suus , fluxosque per artus#2 languidus dimitto pendeo uincula neruis . 
hic ubi uirtutum dominus conspicio egeo robur , peccatum primus mundauit adimo , qui genero augmento malus miseroque iacenti : surgo , ajo , et proprius scapula attolle grabatum , inquiam tuus discedo domus . 
nihil iussum moror , qui sum concedo salus , uestigia linquo tandem alienus suus laeto uadere planta Vectoremque suus gratus merces reuexit . 
princeps interea synagoga filia clausum Functa dies superus morior amitto aura . 
at genitor , quis#2 finis edax spes prolis adoleo tollo , sanctus dominus lacrimansque gemensque corruo ante pes , vix verbum preco fari Singultu quatio ualens misereor parens Orbati , misereor seni , modus filia dico#2 " Vnica uirgineis nec adhuc maturus sub annus occido#2 et miseror pater ego nomen adimo . 
affero ops lapsamque anima per membrum refunde , qui totus#2 praesto poto . 
hic inquiam : et auctor Luca ad extinctae pergo funus gradior vix populus stipo mouens , permixtaque turba eo inundo mulier perpetior cruor , qui magnus tenuarat ops , ut sanus sum , Exhaustaque domu nec proficio medella perdo proprius pariter cum sanguis census . 
at ubi credo iam sanus in pectus coepio Diues as fides , medius immergo cateruis nitor auersi vel filum tango Christus . 
Posteriusque lateo subeo furor salus Extrema de ueste rapio siccisque fluentum Damnauit patulus audax fiducia uenas . 
sentio iste deus , quis#2 de fons curro qui uirtus secretum do , furtumque fidelis laudo et egregius tribuo suus votum rapina . 
venio sum ad maestus lugeo culmen tectum Deflentemque domus , morior ubi virgo iaceo extremus sortitus dies , trepidusque tumultus omnis lamentis ululo impleo amarus , Funereosque modus cantus lacrimo gemo tibicen , plangorque frequens confuderat aedes . 
pono sollicitus conceptus mens dolor , hic sopor sum , Saluator ajo , nec funus as credo , nec somnus pono lugete puella . 
dico#2 et gelidus constringo mors cadauer spiritus ignis fouet , uerboque immobilis corpus suscito atque semel gigno bis uiuere praesto . 
obstipesco anima , inopinaque votum parens aspicio uersisque modus per gaudium plango . 
inde pes refero duo conspicio ecce sequor Caecatos clamo uiros : filius inclite Dauid , Decute nocturnus extinctis uultibus umbra et clarus largire dies . 
quam#4 credo tutus , qui sanus sum cognosse deus ! 
iam cor uidebant qui lux sensere uiam ; tunc caecus precantum lumen defuso ceu torpeo ignis oliuo sub dominus micuere manus , tactuque serenus Instaurata suus radiarunt os lucerna . 
hic ita dimitto alius produco aeger , multiplicus languor miser , quis#2 uoce relinquo , auditus uacuus , solus per inanis membrum daemon plenus sum . 
hic protinus ordo sacer Curauit uersis deus in contrarius causa , Daemonio uacuans , auditus et uoce reformo . 
nec parvus interea proprius iubeo omnis possum discipulus totisque simul uirtutibus impleo : eo , ajo , et tristis morbus excludite pestes , sed domus Israel ( quia nequedum nomen gens augeo hic omnis ) , caelum dico#2 regnum , daemonium aufero locus , depellite lepra Functaque subduco reuocate cadauera vita : sumo gratus , cunctus impendite gratus . 
atque uelut hic dico#2 : ego vos quippe ministra Seruandos committo grex , ego denique pastor sum bonus et proprius ad uictum largus ager : nemo meus ouibus quis#2 sum meus pascuum uendat . 
hic in apostolicus ideo prius edo#2 auris omnipotens , ut ab hic iam se auctor magistra in reliquus doctrina fluo decurro aeuum : qualiter ex unus paradisus fons lego#2 Quattuor ingens procedo cursus amnis , ex quis#2 in totus#2 spargo flumen mundum . 
[ quisquis enim deitas opus quod non habeo ex se sed dominus trado gero , sub nomen purum suscipio , purum dispenso munus , possum ut dispensator non ut mercator habeo Dauidisque modus vita canto sum : intro in dominus requies , quia nescio mercem . 
] Exin conspicuus synagoga ingredior in aula , aspicio inualidum , dimetior corpus mancus , seminecis membrum non totus#2 uiuere , quis#2 aridus torpeo damnarat dexter pars ; Imperioque medeor gelidus recalesco palma#2 praecipio et reduco diuino mos salus , sicut semper ago , nihil tollo et omnis reddo . 
en iterum ueteres instauro lubricus ars ille chelydrus assum , nigrum quis#2 fel ueneni Liuidus humanus gaudeo pinguesco tabo , Quodque per alternus totiens disperserat aeger Virus in unus progredior uiscera fundo : qui vox lumenque fero , triplicique furor saucius membrum teneo mutus quatio et orbus . 
tunc dominus mundum , lux noster et sermo parens , Sordibus excludo oculus atque os nouauit ; Verbaque per uerbum , per lumen lumen surgo . 
venio et mulier morbus contraho uetusto non senium , tremebundus , gemo , incurua , caducum vultus et solus dispectans cernuus terra . 
qui dominus miseror iuges post octo decemque membrum levo messes , caelumque atque sidus tandem cerno et ardeo sol reminiscor orbis , totus erigo uidens : quia quos malus opprimo hostis imum peto , quos Christus alo sine labe resurgo . 
cumque dehinc populus se in desertus sequor ut typicus Moses uerusque propheta video antiquus sentio fames , magnus ago antiquus monstro ops . 
tunc alo multus Carnis opimus do , geminus modus piscis augeo ; sufficio tunc manna pluo , modus panis amplus quinque do uictum per mille quinque vir . 
ceterus turba lateo , numerus nec claudo ullus maximus paruorum legio vel multus matrum . 
quisque magis stupeo , cophinos aufero replerunt Fragmina bis senos , populisque uorantibus augeo qui redeo ab cunctus non sum do copia mensa . 
iam senesco calidum sub caerulus pontus Oceanus rapio dies , cum pallor adsum nox et astriferas induco hesperus umbra , discipulus solus terra resideo magister Vndosum peto salum , fluctuque tumeo Torua laboro iacto aequor puppem ; Aduersus namque flatus sum . 
tunc nox opacus tempus calcatus dominus superambulat unda et uasti premo arua fretus , glaucisque fluentum circumfundo sacer lambo marmora planta . 
miro stupefacio cohors sub calle pedestri Nauigeras patuisse uias : at Petrus amica doceo habeo fides Christumque agnosco semper in medius discendit aqua , quis#2 dexter leuauit labor dominus , nihil tanto in gurges patior : qui portus sum ille manus , pelagique uiator Libera per uitreos mouit uestigia campus . 
Genesar inde solus dominus venio colonus Infirmos traho suus , ut Fimbria saltim vix attingo deus morbus mederetur acerbum : et quotquot tango iugem sensere salus . 
quam#4 pretiosus sum quis#2 numquam uendita uestis , ipse omnis modicum redimo munus filius ! 
hic Tyrius pars Sidoniaque arua peto anxius pro nata uitio , quam#4 spiritus ater vexo stimulus , mulier Chananaea rogo , se canis confessum par , quis#2 mos sagaci semper odoratus recubo ad limen mensa , assuesco refluus dominus lambo mica . 
vox humilis , sed celsus fides , quis#2 sospite nascor de canis facio ouem gentisque in sentis orior compello Hebraei de gramen uescier ager . 
altus dehinc subeo mons iugum plebs sequor Milia caecus , claudus mille passim Leprososque simul populus surdasque cateruas Inualidasque manus et quisquis debilis uulgi venio , in priscus compono motus usus et reuocata suus attemperat organum neruis . 
Dumque medeor aegrum refouet uirtute tumultus , Tertia lux adsum , sterilique in cespite nullus contingo plebs tantus cibus , nimiosque labor Nutribat gemino fames si saucius callem turbo per ingens dapibus ieiuna redeo . 
qui flexus pietas deus , quis#2 semper egentum panus assum uictumque locus sine frux infero , pisciculus paucus et septem panis agmen Pauit inormis vir , praeterque infirmus secundus Sexus et aetas saturauit quattuor illic#2 Milia uescentum . 
plus ut miror , et aucto Disce sum daps , epulas nutriuit edo vulgus , et attero creuerunt morsus esca . 
Reliquiasque suus , sporta culmen septem , Expauit fugitiua fames , ubi fragmine sumo video abundans modicus de semen messis . 
nec tamen humanus quamvis in corpus Christus , mater ab occasus mortalis membrum gero , Clam sum sum deus , quia non abscondo umquam Vrbs in mons sedeo , modius nec subdo ardeo lychnus , anhelo sed spargo altus ignis cunctus lumen ago : radio namque testis amplus discipulus fulgor tres uelut igneus ardor sol , in aetherius uersus splendor figura , vinco os#1 dies , uestemque tueor ipse candidus forma niuis dominus de tegimen fulcio . 
o mereor sublime tres , quis#2 ille video contingo in mundum quis#2 non sum credo mundum ! 
quis#2 quod et Helias et clarus video Moses ? 
ignotus oculus video lumen cor , ut magnus sum noster fides : hic sum per orbis principium atque finis , hic uiderier , hic . 
quis#2 medius talis circumfulsere propheta , alter adhuc uiuens , alter sto limite vita . 
Sidereoque sonus " meus sum hic filius " aiens ostendo uerbo gigno vox patria Christus . 
postquam corporeus uirtus regredior per artus#2 tego adoro caro uelamine forma , Seque palam dominus populus do : ecce repente vir humilis maestus deicio lumen vultus procedo supplexque manus et bracchium tendo Imploratque gemo : unus ego filius , unus sum , dominus ; horreo lacero quis#2 spiritus ira Nec linquo , nisi mergo aqua aut ignis ater opprimo , atque anima dubius sub mors fatigo . 
hic , precor , expulso miseror uterque furor reddo ego vel reddo se , ne#2 caecus potestas expello trepidus subtraho lumen vita . 
dico#2 et genu amplector genibusque uolutans haereo ; Dominusque pius iam pectus uotis Adnuerat . 
tunc praedo furo atque noxius hostis , qui possessus diu sum alienus fabrica jus , Peruasa migro domus compello , in ira tollo accendo correptaque carpo membrum nitor et frustra dominus prohibeo laboro fugio in obscurus puer uiuente tenebrae . 
rex etiam solus rex et dominus dominantum non dedignor Petrus piscor tributum solvo Caesareus , medium de gurges pontus hamus fero iubeo gerolum didragmatis aureus . 
incola mox pelagus pendeo filum mordeo , iussum tributum fero , grauiorque onero metallum vilis honor piscis pretium magnus pendeo . 
Discipulisque suus se percontor , aula Caelestis regnum quis#2 possum magnus habeo : ut deus et doctor mirabilis : omnis , inquiam , celsus sum humilis cunctisque possum eo qui cunctus subicio sum seseque parvus dimitto ceruice fero , uelut iste video Paruulus ( et monstro puer consisto parvus ) ; Scilicet ingenium teneo sectemur ut aeui non annus , sed mens iubeo , quia mollis aetas Nil pompa mundalis amo , non ambeo honor , Nec resupinus tumeo : sic purus semita vita Quantum pronus solus , tantus fio proximus caelum . 
mens etenim uergens altus peto altaque uergit , Inferiorque gradus quo volo#1 discendere surgo . 
ecce humilis dominus de stercus tollo egeo et facio egregius inter resideo tyrannus : at contra tumidus pugnaci mens rebellis praecipito caelum sub Tartara jubeo abeo . 
parvus loquor si facio deus per singulus curro et specialis bonus , cum sum generalis , reuoluam . 
iam placidus Iordanes item transgressus harena , Iudaea sector iter : sine nomen misceo vulgus , et innumerus releuans ab clade cateruas suscipio infirmus et do discedo sanus . 
nihil igitur summus de se spero umquam difficilis sum confero deus , quis#2 pronus facultas arduum planaris et curua in dirigo refero ; et quisquis natura nego se iudex praesto . 
namque foramen acus sicut penetro camelus membrum pro moles nequeo , sic dives opimus fertilitas tumeo tenuis non possum adeo Caelestis regnum duco ad limen callem , ni genitor res ( quis#2 mundum lex cohercet et nullus sub lex mano , quis#2 condo uelle sum , quis#2 frons nullus video , sed totus#2 conspicio ipse ) " hic impossibilis sum homo " dico#2 , " at altus Possibile sum ius omnis deus " , multus molestus Diuitibus tandem facio mitesco census . 
nam proprius bene tracto ops caeloque recondi Thensauros volo#1 ille suus , ubi quisquis habeo non mordax aerugo uorat , non tinea sulco , Nec male defodio famulo fur aurum , Ieiunis quis#2 fero cibus , sitio haurio , Hospitibus tego , nudus largior amicio , solo necto in carcer , perfouet aeger , atque alius largus , se tantus consto egenus . 
nec dubie in caelum substantia pervenio ille , qui Christus confero do sub pauper forma , qui damnum augmento capio , quis#2 spargo ut sum , qui pereo ut maneo , quis#2 vita morior praesto . 
praeterea geminus dominus consido caecus dum quidam transeo iter comitor caterua conspicio , extinctae posco munus forma Flebilibusque uagas impleo vox aura . 
nec cuncto soleo pietas infero salus , qui sentio flagro fides , mox lumen tango Euigilare iubeo , quis#2 somnus premo ingens , atque diu claudo resero sub frons#2 fenestra Ingrediente dies facio discedo nox . 
hic repetitus sacer gradior per moenia templum lumen caeco do et uestigia claudus . 
talis Dauiticam post facio relinquo urbs Bethania uicina peto , eademque revertor Clarescente dies propero uisere tego . 
ecce autem medius asto sublimus in aruis frondeus ficus sum , quis#2 in robur nullus reperio esuriens lustro stipes pomum ; Arboreisque comis " iam nunc ex germen uestro " " nullus " ajo " fructus reliquus genero in aeuum " . 
confestim uiduata suus ficulnea sucus aresco et siccus permaneo morior ramus . 
omnis enim quicumque deus nihil fertilis nutrio , Ceu sterilis truncus lignum aequo usta . 
at iustus palma similis floreo amoenus , semper habeo frons#1 et tamquam Libanus cedrus Multiplicandus assum et uertice sidus tango . 
post offero is uirtutem sentio erilis insanus sermo careo , quis#2 faux ars ango volo#1 claudo malus , uitiumque taceo prodo . 
sed cunctus soleo infirmus leuare conditor obsedeo pello de fauce latro et uoci patefacio iter nexuque solvo muto diu taceo effundo lingua loquellas . 
post dominus Pharisaeus peto conuiuia cena oro dapibus se impertiuit amicus#2 . 
tunc mulier , quam#4 fama noceo et plurimus vita mordeo deligo suus , clementia supplex corruo amplector uestigia , quisque profundo irrigo incumbo lacrima , et crinis solvo Nec tergeo sacer nec cesso lambo planta Vnguento flagro fouens , sententia donec latus deus , quis#2 fero manus non paeniteo umquam , si nos paeniteo ueterem quaesisse ruina , " vado , fides , mulier , tuus tu saluauit ab omnis " dico#2 , " quicumque malus gero uideris : Vtere pax meus . 
" magnus sum medicina fateri qui noceo abscondo , quoniam suus uulnera nutrio qui tego et plaga trepido nudo medeor . 
en polluo diu , modicus purgo recedo per gemitus propriique lauans in gurges fletus , Munda suus lacrima redeo et detergeo capillus . 
iam Capharneae synagoga intrauerat urbs Rite doceo populus . 
quis#2 cum video iniquus humanus sub cor lateo , clamor proteruo spiritus infremuit " quis#2 nos et tu ? 
" dico#2 , " perdo nos heu Christus , uenis ? 
scio denique quis#2 sum , et sanctus cognosco deus " ; nec multus loquor imperium teneo taceo hominemque relinquo pulsus et in uacuas fugio euanuit aura . 
sic etiam uariis finis languor sum facio et excludo semper reticeo cogo Daemonas atque talis prohibeo se pando#2 testis . 
olim quippe ferox et nigrae mors amator ille noceo anguis , deicio culmen caelum cum pompa sociisque suus omnique nefandus agmen militia , Christus , quis#2 nosco ille conspicio in terra , uelamine caro opertus , et gemo sum homo dominus uirtutis amicus . 
Dumque Tyros transgressus iter , Sidonia rursus Arua lego , placidus dominus calco harena , Curauit geminus miser spiramen claudo , qui vox non os#1 do , non auris traho , Sidereaeque manus rumpo penetralis omnis attactus pateo foris , laetusque repente Audirique loquor meruitque audio loquor . 
tu quoque uirtutis sentio munus erilis procumbo oculus , quis#2 in lumen Christus exspuo et species simulo mors adimo . 
hic magnus doceo populus caelestis verum se resero sermo deus turbasque frequens , qui nimis irruerant , cupio uitare parumper stagnum peto paruaque sedeo in Simo alno , litus#3 sisto firmo ab aequor plebs . 
et dico#2 iam finis sum ; tunc altus acta in pelagus iubeo eo ratis uastoque profundus Retia dimitto piscor , quis#2 nihil omnis claudeo per nox uacuo possum labor . 
Simon pareo ouans et aquosus gens instans lineus claustra iacio tantumque immanis aperio Impleuit captura sinus , ut praeda redundo turbo geminus cumulo piscis carina : nam socius stic puppis sum . 
sic multus saepe gaudium non ferio propensaque votum timeo ; Quodque deus facilis sum homo opto nec audeo . 
talis insignis uirtutibus eo in urbs , qui sum dico#2 Naim , populus uallatus opimus et grex discipulus , miser cum comminus ecce conspicio ecferri iuuenem gelidumque cadauer , multus exsequiae et inanis funus patior tristis ministerium , quis#2 sors inuida mater Iamdudum uiduam geminus uiduauerat urna . 
nec remoror diu pietas , inimicus dolor , auxilium uitale fero tactoque feretrum " surgo " ajo " o iuuenis " ; parensque in tempus dicto mortuus assurgo , residensque loquensque reuixit atque comes genetricis abeo : namque funus torpeo et licet amitto passus discrimen vita , non possum famulus dominus clamo taceo Nec vita praesens morior . 
mox agmen uerso depono trepidus recidiuo trames lugeo , candidus felix reuocauit pompa parens . 
nec tu parvus salus dominus medico , Maria , multiplicus laedo curauit uulnere sensus , qui ferus septenis rabio inuaserat arma , Daemonico cuneata globus ; sed squameus anguis imperiosus sacer fugio miraculum uerbi Corde tuus depello abeo uolucresque per aura in Chaos infernus labor penetralis gehenna septem ingens gyrus , septeni uolumina traho . 
Neue redundo cumulo germen messis exiguus dominus sino langueo colona , Discipulosque alius , quis#2 mens conscius rectus Puraque simplicitas numerus meritoque refulgeo aureus libra sum , uelut agnus praecipio inter Sanguineos propero lupus " assumite " dico#2 " Iura potestas , nullus metuo ut hostis ; Vipereasque mina et scorpion atque inimica omnis uirtutis sensus calco fidelis : nullus meus famulus feritas adverro noceo . 
nec tantus hic gaudeo , virus , quod spiritus ater Subiaceat vos , quantum quod nomen vester scribo in aeternus caelestis littera liber#4 " . 
ius sum quippe deus vita praepono facio . 
nam meritum cesso bonus miraculum nihil sum , qui facio plerumque malus , quis#2 arbiter orbis " nescio vos " dico#2 sum , " discedo cunctus artifex scelus , res quis#2 semper iniquus divinus simulastis opus " . 
sic tempus Moses carmen quidam uanae Memphitis in os#1 signum do non spons deus , sed imago falsus visus humanus magicus tribuo figura . 
post Pharisaeus quidam princeps intro Clarificare domus , non esca sumo tantus , ad quis tunc facilis conuenerat ille precatus . 
hic homo perspicuus distentus uentre tumeo plenus aqua grauidamque cutem suspendo aluus , includo pario nex ; iam membrum fluo Accrescente sinus , miserosque infundo per artus#2 turgidus perflo macies tenuauerat aegrum , inquiam uterus spatium totus#2 conuenerat hydrops . 
non fero hic species mundum pater , et suus transeo Sabbata non curo , homo curo paratus quis#2 uoluit magis sum suus : namque sabbatum propter conditum sum homo , non sum homo sabbatum propter . 
tunc pius umentem sicco corpus unda jubeo abeo luem : fluuidus mox uiscera morbus desero et uacuae resideo in pectus fibra , Carnalemque lacus pestis lymphatus relinquo . 
coepio interea dominus Galilaea per arua Transgrediens sanctus quidam pedis tango castrum . 
hic procul ut video decem maculosus gero leprosus portentum virus , quos corpus foedus Discolor obscenus turpabat poena figura , " praeceptor , misereor , poto namque omnis , Iesus " clamo dico#2 simul : tunc flecto potestas , qui numquam pietas vaco , clemens infit : eo , sacerdos conspectus os refercio . 
cum uiam peto , subito mundo uicissim miror suus membrum virus uariumque tueor esse nihil se pariter speculantur et omnis exploro proprius alternus lumen forma . 
ex quis#2 ut grates ago pro munus tanto , vix unus reduco converto trames planta sterno ad terra dominus uirtutis adoro atque sacerdotium vero suus profero os . 
denique pontificum princeps summusque sacerdos quis , nisi Christus , assum ? 
geminus libaminis auctor ordo Melchisedech , quis#2 do munus semper qui suus sum , fructus seges et gaudium uitis . 
cum resideo caecus Timeus filius ille propter iter , dominus per quod cognouerat eo , vocifero crebro lumen clamor petisset Nec populus prohibeo taceo , accedo jubeo ad dominus palpo manus , uisumque recipio et nullus duco redeo . 
quam#4 fortiter insto Importuna fides ! 
quisquis res durus negarit , solus frequens uotis oratio praesto honestus . 
Vnanimum panis sic ille peto amicus , qui foris claudo per opacus silentium nox Obnixeque diu confidenterque nego vox assiduus precibusque extorqueo anhelus . 
Praeteriensque uiae dominus locus Samaritanus humanus flagro sitis colligo aestus , Fonsque perennis aqua , modicus desidero unda , ut bibo qui corpus sum . 
tunc accola gens sto mulier , parvus puteus quis#2 traho haurio , cum do cuncto periturae munus lympha , Agnoscens proprius numerosus coniunx vita , oro inexhaustus tribuo se donum fluentum , aeternus positura sitis , qui nemo careo Dignus sum , dominus nisi mergo gurges Christus percipio placidus anima , non corpus unda . 
Dumque suus medius resideo testudo templum Ore tono patrius directus ad peruia callis erro populus monitum converto amicus#2 : ecce traho magnus stipo caterua Turpis adulterium mulier lapido reatus , qui Pharisaeus manus placidus sub iudex sisto cum damno paro#2 , plus libero ; omnis ille nam simul ex turba proprius sine crimen nullus accusator sum , saxum quis#2 missilis primus sumo obscenus ferio contagia moecha . 
nec possum quisquam fistuca uellere paruam ex oculus alter , proprius quis#2 lumen grandis scio insum trabs . 
profugus sic ille recedo impetus et clemens dono sententia culpa , iam non pecco sub conditio solvo . 
nam uomitum quicumque suus canis os#1 relambit , Nec ueterem studeo hic ueniam nec habeo sum , hic damnum teneo , hic compendium perdo . 
inde meo gigno cerno consido caecus , qui male praegnantis dilabor uentre parens in lux sine lux ruo . 
tunc sanguis ille conditor humanus mundique orior origo , imperfectum diu proprius non passus habeo membrum opus , natalis lutum per claustra gena Illiniens homo ueteri de semen suppleo . 
nec video tamen ante capio , quam#4 uoce iubentis accipio dominus Siloam venio ad unda et consanguineus tueor medicamen limus purum oculus fouisset aqua . 
mox ergo gemellus vultus effulgeo acies tandemque mereor ignosco specto dies . 
cognoscite cunctus , mysticus quis#2 doceo animus miraculum noster . 
caecus sum proles miser de fetus#2 Euae , porto longus natus error tenebrae . 
sed digno deus mortalis sumo forma tegimen humanus , facio sum ex uirgine nos terra salutaris , quis#2 fons abluo sacer Clara renascor resero spiramen lux . 
Bethaniaeque solus repeto intrarat ; ibique Lazarus occiduus tumulo sors iaceo iam quartus sine lux dies claususque sepulcrum marmor corrumpo tabo exhalabat odor . 
fleo germana , fleo populatio praesens , fleo et omnipotens , sed corpus , non deitate Exanimosque artus#2 ille pro pars doleo , qui morior sum ; lacrima impleuit amicus , maiestas deus . 
quis#2 credo , Martha , moraris ? 
Quidue , Maria , gemo ? 
Christus dubito , an unus possum ab infernum homo reuocare cauernis , qui do innumerus post funus surgo turba ? 
ergo ubi clamo dominus sono tuba dico#2 " Lazarus , pergo foras " : magnus concussus pauore Tartara dissiliunt , herebi pateo recessus , et tremo letalis Chaos , mortisque profundus lex pereo , atque anima proprius repente medulla cerno ante oculus uiuens asto cadauer . 
Postque sepulchralem tamquam recreo honor ipse se morior et postumus extat et haereo , Vtque caducum uagi contemno culmen saeculum monstro se rite deus , non currus altus , qui pompa mortalis honor , rapidisque quadrigis Puluereum sulcauit iter nec tergum fremo arduum premo equus , faleris quis#2 pingo et ostrum Ora cruento mando concutio aurum : sed lentus potius gestamine uilis asellus Rectori suffecit honor , leuis ungula quis#2 ut tanto sessor decus mirabilis porto Nobilior sub fasce sum , non ille impar , qui patulus Christus licet in praesepis iaceo Agnouit tamen sum deus . 
plebs omnis adoro in solidus mollis subjacio trames uestes . 
dico#2 , gentilis populus#2 , quis#2 gloria rex talis in orbis sum ? 
quis#2 palma como vel umquam frons arboreus laus caelestis hymnus Obuia turba do ? 
dominus nisi cum pater Christus , qui rego aetherius princeps in princeps regnum . 
hic inter uirtutis ops iam proximus pascha coepio sum dies , dominus cum gloria uellet pono mortalis uiuamque resumo caro , non alius , sed rursus is , quam#4 munus plenus Luca ab infernum releuans ad sidus duco . 
Exclamansque palam " pater istac memet ab hora Saluifica , sed in hic ideo ueni tamen hora ; Clarifica " dico#2 " nomen tuus " . 
magnaque caelum Vox resono venio per nubilum : clarificaui , Clarificemque iterum . 
quis#2 apertus sum pater testis , caelum assertore ? 
atque nec sic agnosco Christus gens uoluit Iudaea deus ; pars sum fero hic tonitrus , pars angelicus crepo loquela . 
o gens caecus oculus , o gens durus cor ! 
num tonitruus possum Christus , sive angelus ullus auctor generasse suus , quis#2 nomen pater audio responsum do , sed ab os#1 tono natus agnosco , populus quo credo asto , Vox omitto suus respondeo consonus uerbo . 
annuus tunc sacer celebro per munus cena paschalis ex mos daps humilemque magister se facio et gratus suus exemplum relinquo assurgo famulisque libet famulatus et omnis Linteolo accingo tantus inclinauit honor , discipulus ut spons lauans uestigia cunctus Nec Iudas excipio , quis#2 proditionis iniquus nosco auctor . 
sed nihil tu gloria , saeue traditor , ille do pes consisto mundum , qui sensus polluo sum uelut omnis sepulcrum exterior gero albus uelamina forma , Sordibus interior foedoque cadauere plenus . 
nec dominus latuere dolium , scelerisque futurus prodo auctor , panis quis#2 trado ipse qui panus trado sum : namque corpus atque sanguis ille suus postquam duo munus sancio atque cibus potumque do , quo perpete numquam Esuriant sitiantque anima sine labe fidelis : protinus in Iudas , sedes ubi liuor habeo , spiritus intro taeter armaque sumo in dominus seruile do consurgo bellum , pactus grandis nefas quauis merces : neque ille culpa do pretium , sed inhaereo crimen facio . 
Tantundem scelus ter deni nomismata sumo Argenti paruo caeco munus gero , Quantum cunctus simul terra regnum marisque Diuitias omnemque uagis cum nubes aethra si capio , gero sum : neque enim bonus mundum sufficio magnus fundo pro sanguis Christus , qui pater sum mundum , quis#2 facio hic quoque nascor . 
atque utinam sterilis damno uentre nequisset natalis sentio dies , nec lumen hic haurio placidus flabris uitalibus aura aeternus torpore lateo , miseroque sum Sors bonus nescio do quam#4 perdo vita : aut male fusus humo confestim munus lux perdo ut puluis , quis#2 uentus proicio ingens ab facies terra rapidisque uolatibus ago spargo in uacuas nebula obscurus umbra . 
Tune cruentus , ferox , audax , insanus , rebellis , perfidus , crudelis , fallax , uenalis , iniquus , traditor immitis , ferus proditor , impie latro , Praeuius horribilis comitaris signifer enses ? 
Sacrilegamque acies , gladius sudibusque minacem cum moueas , os#1 os premo mellique uenenum Inseris et blandus dominus sub imago prodo ? 
quis#2 socius simulus et amicus fraus saluto ? 
numquam terribilis aut pax coniurat in enses , aut truculentus pius lupus osculum porrigo agnus . 
trado ergo vir operator sanctus iniquus consuesco non linquo ops pueroque reuulsam ensis Petrus , ne#2 qui pius ab pietas uacaret , reddo auricula . 
nec enim uindicta tono Conueniens humanus sum , quis#2 mille pater Angelicas egomet legio posco possum multus duodena do , si malo sumo poena de meritum quam#4 spons suus ignosco plaga . 
tunc parco mucro iubeo , quia uenerat ipse pono pro cunctus anima , non tollo quisquam . 
namque Petrus clarus iamdudum uoce fateor cum dominus se uelle morior " prior aliger " inquiam " qui gallus canto , hic ego ter nox nego " , non reprobo fides , sed praedico timor . 
continuo ad tristis Caiphae deduco aedes . 
ille sacerdos sum tunc denique princeps et princeps scelus ; namque hic resideo cathedra Pestifera falsus agito testis ardeo concilium , iam iam uolant mendacium mille in dominus , uanis homo conflo fauillis , et pereo leuitate suus , uelut ignis oberro Arentes stipulus , vis quis#2 summa cremo materies infirmus rapio , uictoque furor labor inualidae deformis gloria flamma . 
postquam nullus dolus patuit via , bracchium tollo armo in insontem saeuus furor . 
heu ego quantus impedio lacrima rabidus memoro tumultus sacrilega mouisse manus ! 
non denique passim vel colaphus pulso caput , vel caedo palma , aut spuo in facies plebs execranda quieuit . 
ille tamen patior subiectus corpus totus#2 sustineo nostraeque do suus membrum salus . 
namque per hic colaphos caput sum sanabilis noster , hic spuo per dominus noster lauere figura , hic alapa nos libertas multus plaudo . 
at seni , quis#2 cunctus possum praedico auctor qui uentura sum ( quoniam transeo nequiuit inficio quod Christus ajo ) , se prorsus as Ipsius ex socius semel atque bis terque negauit . 
et gallus cano ; completus sum sanctio Christus , et sensus rediere Petrus : memor ille malus#3 Immemoris damnauit opus , gemituque sequor culpa fugio , cedo lacrima deligo profundo , et dulcis ueniam , fletus , generastis , amo . 
iam dies adsum , nocturnus maestus umbra , flagitium uisura nouum , tenebrisque removeo pando populus Iudaea crimen gens . 
mox igitur dominus Pilatus ad moenia duco nexus astringo Iudas ut video iniquus , Deriguit scelerisque suus commercium reddo Incassum , facio pretium , non facio relinquo . 
quisnam etenim prodeest , illic#2 trepido timor , nullus ubi timor sum ? 
aut quis#2 confessio taetrum luceo in infernum , cum iam demersus securis arbor infandus radix , exitialis qui pario#2 fructus , feralis germen uertat Funditus et dignus pereo malus robur flamma ? 
Continuoque trucis corripio mens furor se quoque mors peto , quamquam tunc sanus sum , cum scelus ulciscor procurro , ipsaque dirus guttur uocis iter , cunctus quis#2 uendere mundum ausum redemptor , nodo faux ango Infelicem anima laqueus suspendo ab altus . 
lenis ira quidem tanto pro crimen culpa , Cunctorum quis#2 nullus sum par poena malus#3 . 
exitus hic mors tamen et sublime cadauer ostendo populus , quantus de culmen labor Pridem discipulus quis#2 nunc reus , altus relinquo sidus Tartareus discenderit usque profundus ; tunc vir apostolicus , nunc uilis apostata facio . 
at dominus patior cum praeses ante tribunal sto , ut ad iugulum duco mitis agnus , Nil inimicus cohors insons sanguis dignus Repperiens , rex quod se rex dico#2 sum obicio et verum mendax pro crimen duco . 
nec mirus si jus deus gens perfidus uitet Imperiumque nego , lucus quis#2 semper amauit , idolum diligo ; similis namque mos furo tunc coluere Baal , nunc elegere Barabbas . 
Damnatoque pius conseruatoque proteruo Mutauit per uterque uiam sententia iustus : auctor mors sum jubeo quis#2 sumo lux , auctor lux sum jubeo quis#2 sumo mors . 
credo iam Christus , pro cunctus credo patior . 
quis#2 dubito adhuc ? 
en seco tergum flagellum , Subditus obprobriis , poena amplector omnis , ne dignus sentio nex vel latro pereo . 
heu falx torua pater , segitem caesura nepos , heu facinus , Pilatus , tuus ! 
quot gero unus crimen iudicium , uigili si mens noto , non solus lauisse manus , sed corpus totus#2 debeo sacer ueniae spero lavacrum . 
corripio insontem , sisto sub praeses rex , Praeponis humanus deus ; qui mors tener , qui dominus numerosus cruci per uulnera figo ? 
cumque do saeuis ad poena sanctus abeo miles , uilem rubrus sub tegimen coccum vestio clamidem , species ut cunctus cruentus mors imago sum ; spina circumdo amplus Nexa corona caput , quoniam spineta benignus omnis noster suscipio ille malus#3 ; impleo arundo manus , sceptrum quia mobilis terra , Inualidum , fragilis sum , uacuum , leue , moxque alienus depono habitus , proprius suscipio amicio , Scilicet humanus pono tegimen caro et sumo item , nihil iam ut mutabilis fero post mors proprius cum maiestas resurgo . 
nec sine diuino consto moderamen gero qui vinum cum fel do tristemque sapor suscipio tango labia et ab os#1 remouit , quippe nex paruo degustaturus amarus tempus , quam#4 reduco contemno caro paro . 
protinus in patulus suspendo culmen lignum , religio pius muto discrimen ira , pax crux ipse sum , uiolentaque robur membrum illustro proprius poena uestiuit honor , Suppliciumque do signum magis sum salus , Ipsaque sanctifico in se tormentum beauit . 
Neue quis#2 ignoro species crux sum colo , qui dominus portauit ouans , ratio potens Quattuor inde plaga quadratum colligo orbis . 
splendidus auctor de uertice fulgeo Eous , Occiduo sacer lambo sidus planta , Arcton dexter teneo , medius laeua erigo axem , Cunctaque de membrum uiuit natura creo , et crux complector Christus rego undique mundum . 
scribo et titulus : hic sum rex Iudaei , quis nihil ab deitate uacet ; namque caelitus actus hic Hebraea refero , hic Graecum Latinaque lingua ; hic doceo unus fides unus ter dico#2 rex . 
hic in exuuiis sors mitto , ut sacer uestis Intemerata maneo ab Christus schisma uetaret . 
quin etiam insonti latus ex uterque cruentus constituo uiros , mereor licet omnis unus non facio similis quamvis sententia ; namque inter carnifices sanctus pendeo latro Par sum poena tres , sed dispar causa duo . 
is mundum sum quippe reus pro crimen multus , hic reus sum mundus , saluatus sanguis iustus . 
Suppliciisque tamen res dominator in ipse Iura potestas non perdo : aequus uterque iudex namque tueor hic eligo , hic reprobauit , Amborum meritum praecelsus examine penso . 
Vnus enim , quis#2 vita ferox nec mors relinquo , in dominus scelero mouens conuicia dico#2 mordeo proprius et tamquam saetiger hircus Ore uenenoso uitem lacero amoenus : alter adoro per verbum preco Christus saucius deicio necto lumen , tantus lumen , namque geminus arceo uulnera palma . 
quis#2 dominus ceu pastor ouem desertus per arua colligo erro secumque abduco gaudeo in campus , paradisus , tuus , ubi florus perenni gramineus blandio ager , nemorumque uoluptas irriguus nutrio aqua , interque benignus conspicuus pomum non decipio hortus ingemo antiquus serpens habito colonus . 
ambo igitur uarium diversus calle latro Aggressi facinus uiolentum grandis patrarunt . 
infernus adeo ille foris , adeo iste supernus ; ille profundum sequor penetrauit claustra gehenna , abstulo iste suus caelum regnum rapina . 
interea horreo subito uenere tenebrae et totus#2 teneo polus maestisque nigrantem Exequiis texere dies ; sol nubes coruscus abscondo radius , taetrum uelatus amictus , delitesco tristemque infecit luctus orbis . 
hic elementum se mereo cerno uultum , auxilium orbo pater , laetor per orior , maestus per occasus . 
namque lux ut tempus fulcio Nascentis dominus , sic hic morior recedo , non absens maneo diu , sed mysticus signo per spatium secretum suus ; quippe ut tres hora caecus tenebrosum latuerunt sidus caelum , sic dominus claudo triduus fero antrum sepulcrum . 
nec tellus sine clade sum , quis#2 talis cerno Funditus intremo , dubioque in finis superus Expauit natura modus , ne#2 cogo omnis summus apex infernum peto succumbo moles , Auctoremque sequor per Tartara mundus abeo . 
sed pietas immensum uagas propero ad umbra , Perdita restituo , non consisto perdo . 
nullus tamen tantus metuo signum pericli qui dominus fixere cruci , quin insuper haurio cum peto sitio , unus de plebs nefandus peniculus infundo calamus porrigo acetum . 
Manzeribus populus in deterior uolutis Conueniens liquor ille sum ; namque dulcis uina sicut in horreo cum conuertuntur acetum , ab mensa proicio iaceo : ita tempus priscus gens accipio deus , nunc sum odiosus propago . 
ergo ubi cunctus bonus completus sum passio Christus , ipse anima proprius dimitto corpus sanctus , ipse iterum sumo is , quia morior idem , idem uiuus sum membrum obeuntibus in se , non obeunte deus , quis#2 uirtute retrorsus infernus pateo uiae , ruptaeque fatisco Diuisa compage petra , rediuiua iacentum corpus sanctus frango abeo sepulcrum , in cinis animo suus ; subitoque fragore ille ouans templum , magnus culmen templum Procubuisse uidens , ritus plango alumnus saucius discindo nudauit pectus uelo , interior suus populus arcanus futurus iam resero doceo , quia lex uelamine Moses tectum diu Christus vos venio patesco . 
dico#2 ubi nunc tristis uictoria , dies ubi nunc sum mors stimulus horreo tuus , quis#2 semper opimus Insaturata malus cunctus inuadere gens poenalis ditio solo ? 
en pessima , non tuuus Peruenis ad Christus , sed Christus pervenio ad tu , qui liceo sine mors morior quisque omnis gigno , omnis constituo tu non formauit ut sum : semen uipereo culpa genetrice creo et uenia regno peris . 
iam spiritus artus#2 linquo ad tempus , patulus iam frigidus lignum viscera pendeo , et adhuc furor arma ministro : cuspis perfodio uiolat latus#2 , eque pateo vulnus purpureus cruor et simul unda curro . 
hic sum quippe sacer pro religio honor : corpus sanguis aqua tres vita munus noster . 
fons renascor , membrum et sanguis Christus vesco atque ideo templum deitas habeo , qui seruare deus nos annuo immaculo , et facio tenuis tanto mansore capax . 
ergo ubi depositum thesaurus corpus amplus nobilis accipio dominus locus ille iacente , Nobilior surgo tamen , generatio fallax augeo sub cor nefas , quod nox silentus discipulus Christus rapio et abeo refero ter redeunte dies , sicut praedico ipse . 
quis stimulo metus uigilum munimina posco multus do saeuaque locus obsidione teneo . 
si nondum post uincla crux , post uulnera fero , post obitus mors numerosus caedes cruentus , Carnifices , implestis opus nec credo ille , qui totiens imum anima produco ab umbris , possum suus reuocare magis : malus aptus consilium armo dolus , signo sepulcrum , Ponite custos , monumentum aduoluite saxum . 
quis possum seruare deus , quis#2 cardo res cunctus pateo ? 
unda habito , per Tartara regno , et caelum de nubes tono . 
quis#2 , saeue tumultus , Excubiis deperdo opus ? 
quis#2 niteo ille exploro fides , quis#2 non volo#1 credulus sum ? 
coepio interea post tristis sabbatum felix Irradiare dies , culmen quis#2 nomen altus ab dominus dominor traho primusque video promereo nascor mundum atque resurgo Christus . 
septimus namque Genesis cum dico#2 sabbatum , claret hic orbis caput sum dies , quis#2 gloria rex nunc etiam proprius dono fulgor tropaeum Primatum retineo do . 
hic lumen ortus virgo parens aliaeque simul cum munus mater messis aromaticae notus uenere gemo ad tumulus uacuumque uident iam corpus facio , sed plenus uirtute locus . 
namque mitto ab astrum angelus amoveo resideo uertice saxum , Flammeus aspectus , niueo praeclarus amictus . 
qui geminus species terror et gaudium porto Cunctaque dispenso , custos ignis minaci venio in forma , Christus quaero albus . 
ille igitur dominus calcatus uiuere mors angelicus didicere fides . 
perterreo autem Miles in anceps retineo discrimen vita , desero#2 statio fugax testisque timor verus refero gratus ; postquam do munus , fallo Discipulumque globus placidus sub tempus somnus Clam se nocturnus Christus abstraho rapina compono simulator ajo . 
fare , improbus custos , Responde , scelero cohors , si Christus , ut audeo dico#2 , concludo furtim produco ab antrum sopio lateo , quis#2 iaceo intus amicio ? 
quis ad exuuias sedo angelus ? 
annus beatus corpus ablator uelocius sum putauit solvo contego quam#4 deuectare ligo ? 
cum mora#3 sum furtum contrarius , caveo ergo cum dominus possum magis suus linteum tollo . 
mentior sum vox tu . 
tamen iste figura res habeo egregius : Iudaei consto adimo quis#2 nos deuoto porto pectus Christus . 
Plange sacerdos pereo , plange minister et populus , Iudaea , tuus pro talis ausum . 
non tuba , non ungo , non iam tuus uictima gratus sum . 
Quaenam bellum tu clango tuba , rex peremo ? 
qui tuus ungo sum , quis#2 verum amitto ungo ? 
victima quis#2 do , cum uictima pastor habeo ? 
discedo synagoga suus fusco color , ecclesia Christus pulchrum se jungo amor . 
hic sum conspicuus radio in honor Maria , qui cum clarifico semper sum nomen mater , semper virgo mano ; hic se uisibus asto lux palam dominus prius offertor , ut bonus mater grandis diuulgans miraculum , quis#2 sum olim Aduenientis iter , hic sum redeuntis et index . 
mox alius conuiua possum in fragmine panus Agnitus enituit , quia uerus panus aperio semper assum oculus , fides quos gratia clarus efficio , ut dominus uiuentem cerno possum . 
saepe dehinc proprius diuersi tempus hora discipulus manifestus adeo uescentibus ille Extemplo nunc os fero , nunc piscis obustus atque faui mando epulas , quo rite doceo corporeus res sum daps seseque video in membrum , quis#2 ante sum . 
formido#2 rursus plebs apostaticae , dominus quis#2 caecus negasset , cum foris claudo resideo turba fidelis , pax saluto se infero atque foro expedio palma nudo latus#2 . 
at ibi Thomas , qui Didymo cognomen sum , cum frater unus non sum dubiamque fides sub cor gero , Donec rursus is pariter resideo ueniret qui numquam subtraho sum . 
tunc limen clausum consto in medius , non indignor aperio discipulus monstro latus#2 tactuque probari vulnus et mens patienter fero labo : Agnitus hinc potius , quod sum dubito amicus#2 . 
quisquis enim artifex caecus sub imago fraudo instruo et uanas cupio exerceo figura , non volo#1 agnosci , non volo#1 suus facio requiri , ut lateo sub nubes dolium , nebulaque recludo omnis sollicitus odi simulator amicus#2 . 
gnarus item dominus Petrus piscor per aequor cum socius capio sum nihil dimitto linum in dextras hortor aqua . 
mox gurges clausum Pendula fluctiuagam traho rete praeda , per typicam nosco uiam : namque rete dignus lucidus sum praeceptum deus , quis#2 omnis in ille dexter pars maneo concludo atque simul ulna fero apostolicus dominus ad uestigia Christus . 
nec piscis prunaeque uacant et panus in unus discipulus invenio locus . 
quisnam ambigo unus hic res consto fides , quippe sum aqua piscis , Christus assum panus , sanctusque spiritus ignis . 
hic etenim abluo , hic pasco , inde sacro . 
tunc epulum praeceptor is inuitat edo alloquium de mos pius , mensamque peto Vnanimes notus dominus bonitas fruor et Christus sensere suus . 
modicoque paratus postquam uicta fames et surrexere relinquo Rite torum , an cor Petrus se diligo altus , exploro dominus ; Petrus annuo . 
ergo niteo pastor amo augeo grex operarius in omnis pars bonus commendo oues , commendo et agnus . 
hic terno sermo moneo , ut terna nego culpa recens parilis numerus purgo maneo . 
inde sequor doceo , pax omnis , inquiam , habeo , pax fero meus , pax porto quiesco , pax per populus monitum dispergite sanctus et mundum uacuate malus : gentesque uocari finis ex cunctus , latus#2 qui tendo orbis , iussum mando meus omnesque in fons lauari . 
hic ubi dico#2 pius dominus sermo perago , Bethania mox arua peto : coramque beatus qui tantus mereo vir specto triumphus , Aetherias euectus abeo sublimus in ora . 
et dexter sedo ipse pater totumque guberno jus suus , quis#2 cunctus teneo excelsum vel imum , Tartara post caelum penetro , post Tartara caelum . 
ille autem laetus cerno uultibus alto Irus super nubes dominus tractusque coruscus vestigium calcar suus ueneranter adoro Sidereasque uias alacer sub cor reporto , qui cunctus doceo : testis namque jus fidelis Diuinae uirtutis sum , quis#2 multus video innumerabilis scribo paucus bonus . 
nam si cunctus sacer uoluissent trado charta facio redemptor , nec totus#2 cingo mundus sufficio densus per tantus uolumina liber . 
