Serua ciues , defendo hostis , cum poto defendo . 
per is deus sublimus subices Vmidas , unde orior imber sonitus saeuo et spiritus . 
quis nunc incertus res atque inoratus gradus Regredere conor ? 
interea mortalis inter se pugno proeliant . 
namque consilium obuarant , quis#2 iam iam concedo Hector cor callidus ita magnus fluctus eicio . 
. 
summa tuuus tu pro malus vita fama extolles , pro bonus pario#2 gloria : male uolentes fama tollo , bene uolentes gloria . 
exsurgo , praeco : facio populus audientia . 
Sileteque et tacete atque animus aduortite : audio iubeo vos imperator prolato aes asto qui res cum Achiuis gero statim . 
. 
anima mitto sangui tepidus tullii efflo uolant . 
facio sum iam diu multus sum modus circumvenio , morbus , exsilium atque inopia ; tum pauor sapientia omnis ego exanimo expectorat ; mater terribilis mino vita cruciatus et nex . 
qui nemo sum tam firmus ingenium et tantus confidentia quin refugio timidus sanguen atque exalbescat metus . 
unde hic flamma orior ? 
incedo incedo : adsum adsum , ego med expeto . 
fero ego auxilium , pestis abige ab ego , flammiferam hic uim , quis#2 ego excrucio caeruleus incingo anguis incedo , circumsto cum ardeo taeda . 
Eccum intendo crinitus Apollo Arcum auro , lunatus mico Diana fax iacio ab laeua . 
sed ego ne#2 utiquam cor consentio cum oculus aspectus . 
. 
volo de caelum cum corona et taenia iam dudum ab ludus animus atque auris auent Auide exspecto nuntium . 
homo appello : " quis#2 lasciuis , stolidus ? 
" non intellego . 
multus alius aduentant , paupertas quis#2 obscuro nomen . 
quapropter Parim pastor nunc alexander voco . 
sed quis#2 oculus rabio video sum derepente ardeo ? 
Vbi ille tuus paulum ante sapiens uirginali modestia ? 
mater , optumarum multus mulier bonus mulier , missa sum superstitio ariolationibus : namque Apollo fatum for demens inuitam cieo . 
virgo uereor aequalis , pater meus meus facio pudeo , Optumi virus . 
meus mater , tuus ego misereo , meus pigeo : Optumam progeniem Priamus pario extra ego : hic doleo . 
Men obesse , ille prosum ; ego obsto , ille obsequium ! 
assum , assum fax obuoluta sanguis atque incendium ; multus annus lateo : ciues , fero ops et restinguite ! 
iam mare magnus classis cito Texitur : exitium examen rapio : Adueniet , ferus ueliuolantibus Nauibus compleo manus litus#3 . 
eheu , video ! 
Iudicauit inclutus iudicium inter dea tris aliquis : quis iudicium Lacedaemonius mulier , Furius unus , adueniet . 
o lux Troia , germanus Hector ! 
quis#2 ita iaceo tu tuor cum tuus lacero corpus , Miser , aut quis#2 tu sic tractauere nos respecto ? 
namque maximus saltus supero grauidus armo equus , qui suus partus arduus arx perdo Pergamum . 
amidio purus putus annus multus longinquus ab domus bellus gero summus summa industrius Andromacha nomen quis#2 indo , rectus indo . 
sed quasi ferrum aut lapis duro , rarenter gemitus conor traho quis#2 fio ? 
seditio tabetne , an numerus augificat suus ? 
nam neque irascor neque blandus quisquam sincerus sonunt . 
Acherusius templum altus Orcus , pallidus letum , nubilum tenebrae locus , saluete , inferus nox ! 
nam ubi intro duco sum , puerumque , ut lauerent , loco in clupeo rapio ex altus nauis ueliuolas quis#2 peto praesidium aut exsequar ? 
quoue nunc auxilium exilis aut fuga fretum sum ? 
arx et urbs orbus sum . 
quo accedo ? 
quo applico ? 
qui nec ara patria domus sto , frango et disreicio iaceo , Fana flamma deflagrata , torreo altus sto paries deformo atque abies crispus o pater , o patria , o Priamus domus , Saeptum altisonus cardo templum ! 
video ego tu asto ops barbaricum tectum caelo lacuatis , aurum ebore instruo regifice . 
hic omnis uidei inflammarei , Priamus vis vita euitarei , Iouis ara sanguis turparei . 
ex ops summus ops egeo , Hector , tuus Quantis cum aerumna ille exanclaui dies ! 
video , video quod ego patior aegerrume , Hector currus quadriiugo raptarier , Hector nascor de murus iactarier . 
deus n sum : SLASH namque musso si quis#2 caua caelum Signitenentibus conficio biga liber quaesundum causa familia mater tuus ab filius propter tu obicio sum innocens Nereius . 
Scrupeo inuestita saxum , atque ostrea squama scabrent . 
corpus contemplo , unde corporaret uulnere . 
circum se uruat ad pes , terra occulo caput . 
rursus prorsus reciproco fluctus ferus . 
alius fluctus differo dissupat Visceratim membrum , mare salio spumo sanguis . 
hic sum in os#1 Bromius , hic Bacchus pater , Illis Lyaeus uitis inuentor sacer : tum pariter euhan euhoe canto Euhius Ignotus iuuenum coetus alternus uice Inibat , alacer Bacchicus insulto modus . 
Aui inter se sortiunt urbs atque ager . 
audio atque audio hostimentum adiungito . 
iniuria ab tu adficior indignus , pater . 
nam si inprobum sum Chrespontem existimo , cur ego hic loco nuptiae ? 
sin sum probus , cur talis inuitam inuitum cogo linquo ? 
duco probus : Erraui , post cognosco et fugio cognosco . 
duco ego uxor liberorum se quaesendum gratia . 
ego cum meaemet vita parcus , letum inimicus deprecor ? 
Eho tuuus , deus , quis#2 sum potestas motus superi atque inferus , pax enim inter se concilio , confero concordia . 
o pie is se cum aduocant , eo ad fons , nitidant corpus Neque terra inicio neque cruentus conuestire corpus ego liceo miser , neque lauere lacrima salio sanguis . 
quis nunc aerumna meus libertas parus , qui seruitutem meus miseria deprecor . 
lapideus sum cor multus , quos non misereo nemen . 
arma arrigunt : horresco tela . 
ita sapio opino sum bonus , ut pro uiribus taceo atque fabularis tueor noueris . 
nisi pater maternus sanguis exanclando ulciscerem is ego aecum facio expedibo atque eloquar . 
dico#2 uicisse Orestem : vos facessite ! 
nos quiesco aequus sum ? 
nomus ambo Vlixeum . 
Hector vis summa armatus educo#1 foras , Castrisque castrum Troiani infero occupo . 
at ego , omnipotens Iuppiter , tu exposco , ut hic consilium Achiuis auxilium Fuat . 
quis#2 hic hic clamor , quis#2 tumultus sum ? 
nomen quis#2 usurpo meus ? 
quis#2 in castrum strepiti sum ? 
Saeuiter fortuna ferrum cerno de uictoria . 
ecce autem caligo oborior sum , omnis proicio abstulo . 
derepente confero se in pes . 
qui cupio do arma Achilles , is ipse cunctent . 
. 
qui meus comminus machaera atque hasta hostibit ex manus . 
aes sonit , frango hasta , terra sudo sanguis . 
consto , credo , Scamander , arbor uento uagant . 
sublimiter Quadrupedantes flamma halitantes inferus uastos specus duco quadrupedus biiugam uim , inuitam domo , Eualida quis#2 infrenast nimis tenacia . 
per vos et ostrum imperium et fides meus , Myrmidonum uigiles , commiserescite ! 
melius sum uirtute ius : namque saepe uirtutem malus Nanciscuntur : ius atque aecum se ab malus sperno procul . 
undo salum o magnus templum caelitum , commisceo stella splendidus ! 
heu ego miser ! 
intereo : pergo lauere sanguen sanguis . 
hic tuuus etsi peruerse dico#2 , facilis Achiuos flecto : nam opulens cum locuntur pariter atque ignobilis , idem dico#2 eademque oratio aequus non aequus ualet . 
miserete anuis : do ferrum , quis#2 ego anima priuem ! 
senex sum : utinam mors oppeto , prius quam#4 euenat qui in pauperie et miseria grauiter gemo ! 
video hic , meus in quis#2 lacrumae guttatim cado . 
Set numquam scribo , quis#2 parens aut hospes Necasset , quo quis#2 cruciatus perbiteret . 
qui tu in concubius uerecunde et modice mos gero . 
Iuppiter tu summus tandem male res gesto gratulor . 
quis#2 nox video in altisonus Caelius clipeum ? 
temo supero stella cogo etiam atque etiam nox sublime iter . 
Procede : gradus profero pes , Nitere , cesso , o fides . 
. 
? 
otium quis#2 nescio uti , plus negotium habeo , qui si cuist negotiosus animus in negotium . 
nam quis#2 quod ago institutumst miles negotium is ago , is studeo , ibi mens atque animus delecto suus . 
otiosus in otium animus nescio quis#2 uelit . 
hic idem sum : is neque domus nunc nos nec militia sum : eo huc , hinc illuc : cum illuc venio sum , eo illuc iubeo : incertus erro animus , praeter propter vita uiuitur . 
quis homo tu exuperauit usquam gens inpudentia ? 
quis autem malitia tu ? 
Menelaus ego obiurgat ? 
is meus res regimen restitat . 
ego proiector quod tuuus pecco : tuuus delinquo , ego arguo . 
pro malefactis Helena redeo , virgo pereo innocens ? 
tuus reconcilio uxor , meus neco filia ? 
plebs in hic rex antistat locus : licet Lacrumare plebs , rex honestus non licet . 
astrologus signum in caelum quaeso obseruat , Iouis cum capra aut nepa aut exoritur nomen aliquot belua . 
quod sum ante pes , noenu specto : caelum scrutatur plaga . 
Acheront obibo , ubi mors thesaurus obiacent . 
quis#2 nunc ab tu uiduae tu uastae uirgines sum ut hostis elicio sanguis sanguis utinam ne#2 in nemus Pelius securis caesus accedisset abiegnus ad terra trabs , Neue inde nauis incohandi exordium coepio , quis#2 nunc nomino nomen Argus , quia Argiui in is deligo virus Vecti peto pellem inauratus aries Colchus , imperium rex Pelius , per dolus . 
nam numquam era erro meus domus ecferret pes Medea , animus aegrum , amor saeuo saucius . 
antiquus erilis fidus custos corpus , quis#2 sic tu extra aedis exanimo eliminas ? 
cupido capio miser nunc ego proloquium caelum atque terra Medeai miseria . 
. 
. 
fluctus uerborum auris aucupant . 
qui Corinthus arx altus habeo , matrona opulentus , optumates ! 
multus suus res bene gessere et publicus patria procul , multus , quis#2 domus aetas ago , propter is sum inprobo . 
namque ter sub arma malim vita cerno , qui semel modus pario . 
si tu secundus lumen hic offendo , Moriere . 
nequaquam istuc istac eo : magnus insum certatio . 
nam ut ego ille supplicarem tantus blandiloquentia , ni ob res ? 
ille trauersa mens ego hodie trado repagula , qui ego ira omnis recludo atque ille pernicies do , ego maeror , ille lugeo , exitium ille , exsilium ego . 
quis nunc ego uortam ? 
quod iter incipio ingredior ? 
domus paternamne annus ad Pelius filia ? 
tu ego amor magis quam#4 honor seruauisti gratia . 
sol , quis#2 candentem in caelum sublimat fax saluete , optimum corpus ! 
Cette manus vester measque accipio ! 
Iuppiter tuque adeo#2 summus sol , quis#2 res omnis spica , Quique tuus cum lumen mare terra caelum contineo , Inspice hic facinus , prius quam#4 fio : prohibesseis scelus ! 
qui ipse se sapiens prosum non quit , nequiquam sapio . 
utinam ne#2 umquam , Medus , Colchus cupido cor pes extulisses ! 
astus atque Athenae anticus , opulentus oppidum contemplo et templum Ceres ad laeuam aspicio . 
certatio hic sum nullus quin monstrum siet : hic ego tu dico#2 et coniectura auguro . 
ego ausculto , natus : puer iubeo cremarier . 
regnumque noster ut sospitent Superstitentque . 
lumen sic tremulus terra et caua caerulus candent . 
cum saxum sciciderit . 
teneo consipta , undique uenor . 
Pecudi do uiua maritus . 
stultus sum quis#2 non cupio cupio cupienter cupio . 
sed vir verum uirtute uiuere animo addecet Fortiterque innoxius oro adverro aduersarios . 
is libertas sum , quis#2 pectus purum et firmus gestitat : Alius res obnoxiosus nox in obscurus lateo . 
multus miser sum , si scelestus faxim quod dico#2 sum . 
nec tuuus metuo credo ? 
tu exerceo lingua , ut argutarier possum ? 
quam#4 tu ex os#1 oratio duriter dico#2 do ! 
Saeuiter suspicio fero falsus futtilum sum . 
ut quod facio sum futtilis , animus vos feratis fortiter . 
ibi tum derepente ex altus in altus despicio mare . 
ego deus genus sum semper dico#2 et dico#2 caelitum , sed is non curo opinor , quis#2 ago humanus genus : nam si curo , bene bonus sum , male malus , quod nunc absum . 
sed superstitiosus uates inpudentesque arioli , aut inertes aut insanus aut quis#2 egestas impero , qui se semita non sapio , alter monstro uiam , qui diuitias polliceo , ab is dracumam ipse peto . 
mos antiquus audibo atque aura tu contra uto do . 
Scibas nascor ingenuus Aiacem , quis#2 tuuus obsidio paro . 
nam ita ego Telamo pater , aui Aeacus et proaui Iouis Gratia ecstet atque hic lumen candidus claret ego Eandem ego in suspicio scelus partiuit pater . 
deus ego sentio facio pietas , ciuium porcet pudor . 
strata terra lauere lacrumis uestem squalam et sordidus abnuebunt regnum reliquus saepio mendicus stola . 
palam muttire plebeius piaculum sum . 
caedes caueo hic cum uestitu , squalidus saepio stola . 
. 
. 
quis#2 ille deus deaeque magnus mactassint malus ! 
verum quis#2 liber letum do sum in bellum , non lubenter hic enodari audio . 
et civitas video Argiuum incendo . 
Deumque de consilium hic itiner credo conor modus . 
tu ipse hic oportet profiteor et proloquium Aduorsum ille ego . 
Set ego Apollo spes delecto , ductat dico#2 Delphicus . 
sed sonitus aura meus pes pulsus increpo . 
ibi quis#2 ago se cum cogito penso puto . 
Quemnam tu sum dico#2 , quis#2 tardus in senectus ? 
impetro facio facilis ab animus ut cerno uitalem abigeum . 
sin fracebunt conditio , repudio et reddo . 
aspicio hic sublimis candens , quis#2 inuocant omnis Iouem . 
nolo , hospes , ad ego adeo : ilico iste : ne contagio meus bonus umbraue obsit . 
tantus volo#1 scelus in corpus haereo . 
quisnam sum , obsecro ? 
quis#2 tu adeo abnutas ? 
heu heu , meus fortuna , ut omnis in ego conglomeras malus ! 
ex qui ego multus hodie hic contingo malus#3 . 
ipse summus saxum figo asperum , euisceratus , Latere pendeo , saxum spargo tabo , sanie et sanguis ater Neque sepulcrum , quo recipio , habeo portus corpus , Vbi remissa humanus vita corpus requiesco malus . 
quis ibi non sum uulneratus ferrum Frugio ? 
o Patricoles , ad vos advenio auxilium et vester manus peto , prius quam#4 oppeto malus pestis mandatum hostilis manus . 
neque sanguis ullus potio sum pactus profluo consisto . 
si quis#2 sapientia magis vester mors deuitari possum . 
namque Aesculapius liberorum saucius oppleo porticus : non potio accedi . 
quis#2 alter exitium paro#2 is scio oportet , se paro pestis ut participo par . 
Eloquere eloquere res Argiuum proelium ut se sustineo . 
non potio ecfari tantus dico#2 , quantum facio suppeto . 
Vbi fortuna Hector noster acer acies inclino do is ego ingenium nascor sum : aequus amicitia atque inimicitia in frons#2 promptus#2 gero . 
meus tam potio pax potior . 
Hector , quis#2 haud cesso obsidio obduco . 
crassus puluis orior , omnis peruolat caelum fretum . 
vis patefacio Bruges . 
hehae ! 
ipse clipeus cado . 
tueor tu senex ? 
pro Iuppiter ! 
lumen iubarne in caelum cerno ? 
Salmacida spolium sine sudor et sanguis is habeo corona uitulans uictoria . 
Philosophari sum ego necesse , at paucus : namque omnino haut placo . 
arduus tesca asper saxum tuor . 
ager oppleo imber Fremitu et quis#2 illaec sum quis#2 lugubris succingo sum stola ? 
o terra Thraeca , ubi liber fanum inclutus Maro locauit ! 
Areopagitae quia do aequus pila Vnde se populus#2 et rex consilium expeto , summa res incertum , quos ego ops meus ex incertum certus compotesque consilium dimitto , tuuus ne#2 res temere tracto turbidus . 
nimium bonus sum , quis#2 nihil malist Extemplo accipio ego neco et filia . 
fauent faux russus Cantu , plausuque premo ala . 
is reduco quam#4 relinqui , deuehi quam#4 deseri malo . 
animus aeger semper erro : neque poti neque perpeti Potis sum cupio numquam desino . 
ut tu Titan Triuia do stirpem liber Neque tuus umquam in gremium extollo liberorum ex tu genus . 
qui suus quaestus causa fingo suscito sententia si uoles aduortere animus , comiter monstro . 
homo , quis#2 erro comiter mostrat uiam , quasi lumen de suus lumen accendo , facio : Nilus parvus ipse luceo , cum ille accendo . 
pol ego fortuna magis nunc defio quam#4 genus . 
namque regnum suppeto ego , ut scio quantus ex locus , Quantis ops , quis#2 de res labor fortuna occido . 
qui templum caelum summa sonitus concutio labo , labuntur saxum , caementae cado . 
caelum ingens fornices cur quod in ego sum exsecrabor hic quod luceo , quisquis sum ? 
flagitium principium sum nudo inter ciuis corpus . 
quis#2 metuo odi , quis#2 quisque odi pereo expeto . 
o fides almus aptus pinna , et ius juror Iouis ! 
nullus sanctus societas Nec fides regnum sum . 
ut vos uostri liber defendo , pro uostra vita mors occumbant obuiam . 
quin inde inuitis sumo perduellibus Parentem et patria , deus , seruate sospitem ! 
uiuam an morior , nullus in ego sum metus . 
amicus#2 certus in res incertus cerno . 
facio male locatus male facio arbitror . 
mulier : quis#2 potius dico#2 aut melius quam#4 mulier ? 
induo sum saeua stola . 
tela ille mater vox concide : faxis musset obruo . 
ad is aditauere . 
festiuum festino dies . 
cubitum pinsibant humus . 
Imprimitque gena gena . 
Flamma enim sapiens facilis os#1 in ardeo opprimo , qui bonus dico#2 teneo . 
Quiquam quisquam quisquam quomquam quidque conueniat nego ? 
eu , meus puella , ex spes quidem is succedo tu . 
anguis uillosi canis verso mucro . 
ferrum foedo iaceo . 
omnis do consilium uanum , atque ad uoluptatem omnis . 
Peruince pertinaci peruicacia . 
