Sume igitur pasta dumosus in rus uolucres , quis#2 latito filicis sub tegimen callidus auceps , dum similis mentitur aues fallitque susurro , agmen uiscatis suspendo credulus uirgis . 
tunc refero tenuis non paruo munus praeda digero aucupium tabula ; et primus opimus ordo niteo sensim tenuo ad imum tabella . 
ut parvus offendo macies , praefero sagina gratia praeuentos pinguis iuuat alo uisus . 
pauper ut placeo carus tu munus amicus#2 , munus ne#2 reputo quis#2 mitto ditia nos . 
namque tu quis#2 dignus refero pro piscis ille , quos tu uicinum locupleti gurges litus#3 suppedito mirus species formaque disredimo . 
at ego vix altus uada per saxosus profundus rarus in obscurus genero sphondylus alga . 
hinc tu participo bis quinque et bis tu terni transmitto aequoreus redoleo nectar testa , quis#2 uiscus praedulcis repleo bicolore medulla . 
oro libet sumo nec uilia dedigno , quis#2 sum parvus modus magnus metitus amor . 
Europamque Asiamque , duo vel multus terra membrum , quis#2 Libya dubie Sallustius addo Europa adjungo , possum cum tertius dico#2 , regnatas multus , quos fama oblittero et quos barbarum Romanus non trado nomen lingua , Illibanum Numidamque Auelim Parthumque Uononem et Caranum , Pellaeus do quis#2 nomen rex , quisque magus doceo mysterium uana Nechepsos , et quis#2 regnauit sine nomen moxque Sesostris . 
audax Icarius quis#2 facio nomen pontus , et quis#2 Chalcidicas modero enauit ad arx . 
summus pater res caelique aeternus potestas , cum quo noster salus , sanctus gloria , Christus , spiritus et pater pariter natoque cohaereo , quis#2 mens linguasque rex uiresque ministra , promereo quis#2 solus fides , quis#2 plenus potestas brutus ingenium uocemque infundo mutus , praestus euangelico duco de fons Iohannes in noster areo decurro carmen riuo . 
ille quidem tantus , quantum possum do mundum quis#2 nascor talis novus per miraculum jubeo ; sed liceor magnus tenuis impendeo cura , nec dedigno uilem caelestis laus . 
pars etiam meritum mereor celebro pius ; nec novus nunc aut noster canus ; dico#2 propheta cunctus prius sanctique virus sermo solvo promissum exorior , vita mortemque sacrarunt , si mors ille sum , mereo quis#2 sanguis caelum . 
nos tantus modulus euoluere dico#2 canorus uouimus et uersu mens laxo legentum . 
sic ( namque magnus licet paruis , antiquus nouellis , perficio indoctus confero , aeternus caducum ) inspiro deus quisquis dico#2 prior aptauit cithara nomen uenerabile Dauid , consonus caelestis pango modulamina plectrum . 
nos quoque fas memini deus et quamquam obruo multus pectus crimen caelestis admitto sensus . 
Zacharias Syria quondam de gens sacerdos credo sollemnis curo templum paratus . 
vita virus pietas fides grauitate pudor obsequium condignus deus , coniunx hic almus Elisabeth priscus sanctus stirps vir progigno et tanto uirtutibus aequus maritus . 
sed , quod in obprobrio matrum pono prior , prole careo sterilis duco maestus senecta spemque omnis subolis transigo excludo aetas . 
forte sacer sollemne deus plebs cunctus fero , et pius antistes sacer adoleuerat ignis , intimus diuinis decoro altarium flamma ; ecce sacer propter caelestis nuntius ara asto atque ueste insignis , uenerabilis os#1 se caelum mitto uultuque habituque probauit , tum sanctus in talis laxauit pectus vox : accipio , caelestis dominus dilectus sacerdos , aeternus mandatum deus , quis#2 cura pius perpetuus sum , iugum quis#2 purum in pectus custos emereo sanctus impendeo sciuit amor . 
atque primus genus hic extincto semen non volo#1 intereo tuus fecundaque uiscera facio coniunx , effetus quis#2 iam cesso in aeuo . 
cur tamen addubito , mortalis tuuus quoque sensus , omnis possum deus ? 
sed credo , ille probo . 
nascor dignus tanto sponsore beatus perpetuusque puer , quis#2 primus protinus aeuo tu magnus sacer inuicto in pectus vis auctor donum plus quam#4 genitor habeo . 
nec sanus , nascor quis#2 primus uocabula pono , arbitrium iurisque tuus sum ; deus ipse profecto quis#2 nascor iubeo hic idem iubeo sum Iohannes . 
nomen hic titulus , meritum immensum propago , quis#2 nequedum gigno possum praenosco solus quis#2 do et tanto tribuo tu gaudium nascor . 
nec vero tribuo tantus tu , gloria parvus sum intro unus conclusus domus ; sed quantus ab ortus tendo in sera finio crepusculum lux , totus#2 prole tuus tu laeto orbis . 
quis#2 mirus ? 
cunctus uitiorum faece careo , caelestis duco sine labe et crimen vita , uesano seruans abstemius pectus uino omniaque euitans malesuadus poculum sucus , cum homo genus vel post erratum salus spondeo , ab sanctus quisquis renouabitur unda , ipse in se nihilum quo purificetur habeo . 
atque ne#2 multus tu uariis ambagibus edo , Eliae mereor doceo nescio sacerdos non poto , exosus quis#2 mors lex remissa aeternus dego proprius cum corpus vita , igneus excelsus quis#2 uexit ad aether currus flammantum rapidus nisus glomero equus ; hic tuus aequo meritum stemmate nascor tantundem et laus simul et uirtutis habeo . 
ergo ad condignus tanto pro munus grates ne#2 dubius suspende fides , ne#2 moveo fauentis ira deus mereo statuo post praemium poena . 
hic ajo et tenuis elabitur alo in aura fragrantemque sacer procul aes fundo#2 odor . 
diriguit trepidus confundo mens sacerdos , atque dum promissum cuncto cor uolutant , dum se diffido tantus mereo fauorem , ut summus sum cura deus , dimitto ut altus nuntius ex caelum famulus tam clarus refero ab dominus mandatum suus ludique ueretur , somniaque ille puto , mos dum parcus aequus aestimo ipse suus nec se mereo fateor , infidus facio ipse fides ; dum credo dignus se non volo#1 , poena incredulitas mereo . 
protinus astringo sum dubito lingua palatus , et motus obliviscor suus molitaque uocis articulare sonus pigro torpore cohaesit , dumque cupio narro suus miraculum plebs , conor frustra defigo obmutesco os#1 . 
maestus abeo uersatque includo mens dolor et ueniam erro arcanus in cor precor . 
quantus deus pietas quamque exorabilis numen ! 
paenituisse sat sum . 
reor quis#2 do tempus ordo uoluitur , et grauida ( mirus ) distendo aluo Elisabeth , sanctumque gero pius uiscera pondus et venio effetus munus iuuenile sub aeuo . 
inde alius sanctus Gabriel , quis#2 nuntius idem Zachariae sum , multus magnus uolutans ad Maria molio iter , quis#2 sponsum maritus , sed mage lego#2 deus , mundum pario salus virgo illibatus seruabat castum pudor . 
quis#2 postquam insignis caelestis forma decus consto ante oculus , uultus demissus pudicus tingo suffundo rutilo sanguis mala . 
ille ajo : o totus#2 quis#2 sol circulus ambeo , quisque sum prius , quis#2 sum , quis#2 deinde sequor uirginibus cunctus felix orbis puella , magnus lego#2 deus , mater dico ut is , quis#2 et ille pater ! 
felix ago concipe pondus , impollutus uiro coituque immunis ab omnis , uerbo fetus deus ; corpus tuus uiscera praesto ille , quis#2 caelum terra mare sidus facio , quis#2 semper sum et nunc sum et tempus in omnis semper sum mundum dominus lucisque creator . 
et lux ipse polus per tu mortalis membrum induo atque oculus homo coetusque subibit . 
imperturbatos tantus in praemium laudum tollo animus , do ille tu uiresque fidemque , quis#2 uoluit ( namque cunctus rego nutuque guberno ) filius sum tuus , dominium cum filius sum . 
dico#2 , et uisus pariter terrasque relinquo assuetumque se facilis peto aether nisus . 
impleo praeceptum deus creditque puella protinus atque augeo mereor uitamque prior promptus fides . 
taceo elementum lateo causa divinus informo corpus sacrandaque cresco sarcina , caelestis dominus pius confouet aluus . 
interea grauidam suboles quamquam editum nequedum instigo Maria sanctus , ut progressus reuisat Elisabeth , longus quis#2 iam uenerabilis aeuo diligo dominus puer pario gero . 
ausculto nascor genitrix , volo#1 tantus fides , et quo iussum venio ; mouit maternus Iohannes uiscera et impleuit diuino pectus sensus . 
iam uates nequedum gigno conclusus in aluo iam propheta prius gesto et uentura uidebat . 
ille ubi conceptus fulgeo lumen longus conspicio Maria , Celer procul incitus gressus obuia progredior uenerataque bracchium tendo salue , o mater , ajo , dominium , salue , pius virgo , immunis thalamus coitusque ignarus uirilis , sed pario deus ; tantus sum sum pudicus , intactus ut ferres titulus et praemium nuptus . 
cur ego non mereo nec tanto munus dignus officium defero honor ? 
cur gloria caelum in noster defero Lar et uilia tego obscurus tantus lumen penetralis infero ? 
sed mitis placidusque suus cultoribus as , praesto et hic gigno quis#2 praesto ante fauorem . 
dico#2 et amplexus ulna circumdo jungo iam deus uenerata pius do osculum uentri . 
dico#2 ago nunc , Iudaea noceo et sanguis rex commaculo tuus , verbum si nullus prior sum adhibeo fides , sacer si fallo uates credo et Moses ipse , si fallo Dauid impius peruersae puto inclementia gens , credo non gigno ; maternus claudo in aluo quis#2 uideat , sanctus mater doceo os#1 Iohannes . 
quis#2 , precor , hic doceo quis#2 castum uiscere virgo contineo , quantus maneo novus saeculum pario#2 ? 
sed sanctus abstrudo pateo nec video profanum . 
verum egredior modus latus peto orbita campus atque obliviscor meus procurro longus audeo . 
spero , sum ut possum firmo robur quondam hic quoque per spatium fortis agito quadrigas . 
nunc coepio repeto iter ; mortalis dico#2 pagina mortalis , dominus diuina loquor . 
iam adeo#2 exigo , quantum natura iubeo , tempus maturus puer inclitus edo aluo , et promissus deus magnus non credo poena impleo certus fides et nascor comprobo infans . 
convenio contingo de mos propinquum , ut puer ueterum de nomen duco parens apto confero quaero uocabula causa ; sed nego arbitrium cognatus sum relinquo caelestis jubeo per natus conscius mater . 
ergo placo dudum praecludo uoce sileo consulo pater ; promo solus facultas indicium quod lingua nequeo , si littera signo . 
consulo , sumo tabula scribitque Iohannes . 
miro cunctus nullumque habeo prior praescriptum nomen recolo de stirps parens . 
quantum sera fides ualuit ! 
quia dexter notauit quod mens credo , peccatum poena remissa sum . 
soluuntur uinctae laxatus repagula lingua respondeo iam uoce senex proditque propinquus tego diu mandatum deus spondetque sum , dum transigo probo . 
talis sum quis#2 dubito , quis#2 dominium iussum natura lex remissa insolitus exortus nascor possum video ? 
exemplum cunctus celebro incredulitas ante oculus cunctus pono vel poena parens vel uenia , atque anima insto simul hinc metus , hinc spes . 
labitur interea cuna tempus ; in ipse extat diuini species manifestus uigoris . 
blanditia risusque sileo incertaque cesso murmur ; serietas lasciui praeuia sensus iam tener informo uenturis mos os . 
inde ubi primus puer stabilis uestigia nisus figo et certus signarant verbum loquela , mos sum aut sanctus dico#2 ausculto parens aut antiquum praeclarus edisco facio vel quis#2 ipse deus lex interpres Moses condo , sacer quis#2 seruat pagina saxum . 
hic et quis#2 teneram firmo ceterus mens tracto recolo ; neque enim ignorasse prior credo , do dominus quis#2 nosco sum . 
at postquam robur membrum accedo ab aeuo ( namque mens plenus deus tardus praeuenerat annus ) , ille se iam tum statuo disco , doceo quis#2 nequeo homo , simul effugio cibus et potus sanctus contagia noxia vita . 
tego igitur sanctus quamquam immaculatus parens desero atque turba homo coetusque noceo effugio atque solus locus tendo ad inuia terra , in quis#2 se tantus mens impollutus video liberaque ab cura sacer ad praeceptum uacaret . 
uestis sum curui saeta consero camelus , contra luxurio mollis duro ut artus#2 arceretque graues compungo corpus somnus . 
hic uilis rigidus ad lumbus zona ligo . 
praebeo uictum facilis siluestria mella pomaque et incultus eno cautes herba arentemque sitis decurro unda leuabat . 
quis#2 locus hic uitiis ? 
aditus quis#2 praua cupido invenio hic inter sacer ad penetralis mens ? 
quo pecco quis#2 nihil cupio ? 
quo tendo iniquus in latebra sensus quisquis non indigeo ullus ? 
sic primus uixere homo , mundoque recens hic auctor do uentura in saeculum mos , insero donec se malesuadus uoluptas atque se cum luxus et amor inuexit habeo . 
hinc odium , hinc lis , hinc fraus , hinc liuor et ira , caedes arma cruor confligo proelium mors , hinc offenso deus , quam#4 tartara saeua pio . 
verum ego cur nimium communis arguo culpa , immemor ipse meus , quis#2 non commissum grauare , sed ueniam spero decet ? 
miro immo recingo inuictum nullique imitabilis priscus exemplum saeculum transgredior humanus labor semideumque vir , quis#2 labe immunis ab omnis , cum suus tam saeuis cruciarit corpus poena , praescribo quis#2 nos vel post peccatum deceret . 
at postquam inuictam firmo per talis mens exigo largus tempus statuitque reperio quis#2 sum quaero , se vox editum caelum sum : iam satis impendo spatium , dilectus propheta , quo tu prodesses ; tempus tu quis#2 do sentio ut prosum alius et quis#2 iam perdo seruent . 
pergo igitur sanctus purum Iordanes ad unda . 
hic quicumque homo vita commissum prior paeniteo et tandem sensus bonus uolutat , ablue confiteor ; quisquis tu mens fidelis credo deleo pius commissum lauacro , ille reno sum , talis modus vita sequor quis#2 probo abluo vita damnasse prior . 
pareo audio famulor mens Iohannes protinus et ripa jubeo descendo ad amnis . 
praedico#1 hic praeceptum deus sermo uerendo infunditque nouam credentum in cor salus . 
diluo infundo credentum crimen lympha absoluitque metus homo poenasque remitto atque ignis restinguo aqua , obliuia suadeo error praestatque nouae novus corpus vita . 
o pater , o homo rerumque aeternus creator , quot gradus parco pietas tuus ! 
quis#2 pater umquam sustineo erro totiens ignosco nascor ? 
do gens sensus , quo vel bonus vel malus nosco . 
non satis , innecto seruandae uincula lex proponisque malus poena et praemium iustus . 
hic quoque quis#2 spreuit , redeo quandoque libebit ; in promptus#2 uenia sum , sanctus pateo ecce lavacrum , quod renouet vita ueteresque oblittero ago quisque nouos homo facio . 
quis#2 quaero ultra ? 
et tamen ulterior uenia sum , uiolauerit ullus hic quoque polluo prolapsus corpus donum . 
quamquam iam nimius longus procedo error , desino et redeo . 
cum se damnauerit ipse , absolvo mereo ; si paeniteo , inrita culpa sum . 
o vere , quod ais , pondus leue quisque cohaereo suaue iugum , totiens homo cum ignosco unus ; et tamen erro , finis nec crimen ullus humanus genus . 
sed cresco laus tuus ; namque quo magnus culpa reus , parco gloria magnus . 
grates ergo tu refero mens omnis et omnis lingua cano , quantumque possum humanus propago , si placeo nequeo , fio vel gratus laboro . 
pando immensum , si do velum , profundus in laus , pater almus , tuus ; sed conscius tantus mens onus trepido propriasque haud inscius vis consulo et dignus potius dico relinquo . 
reddo coeptum : opus hic tu , sanctus Iohannes , quo renoues purus abluo corpus mens . 
non hic primus do dominium sententia , qui tu admoneo clarus mitto per nubilum vox , saeculum multus prius sanctus deus os#1 loquor Isaiae uatis , ueteris quis#2 maximus aeui : mitto , ajo , ante tuus oculus , o natus , minister , quis#2 sentosarum purgo concretus uiarum gressus ille tuus celsus subsido mons , idem deprimo facio consurgo ualles ; dirigo hic quis#2 praua et lenio asper , durus mollio et totus#2 cogo planescere mundum . 
tune , precor , donum summus pater , almus Iohannes , cum Christus promissus , uenis teque imputo ille quis#2 mitto nascor ? 
tune , o praedico propheta , nomen angelicus tuuus participatus honor ? 
per tu primus deus se clementia profero ; primus tu do ueniae permitto potestas . 
tu cum multus nouae peto miraculum plebs , de tu Christus ajo : concedo sum uisere talis , qualis nullus prius video saecla propheta . 
dico#2 ego , quis#2 solus quis#2 gesto gerendaque noui : inter mortalis do quos femina pario#2 quosque do sollemnis homo de mos creatus , nullus sum possum quis#2 se praeferre Iohannes . 
hic de tu ille refero , quis#2 quilibet intimus cor humanus et cunctus saeclorum ex ordo traho pervideo , ut quis#2 sum oculus subiicio uidemus . 
beatus ille quis#2 procul vita suus ab impius segregarit coetibus et in via pecco non maneo nec in cathedra pestilens sedeo , sed cor totus#2 figo in lex deus praeceptum vita nox uoluit et dies , mentemque castum institutum excolo . 
sum ille ut arbor , quis#2 propinquus flumen umor ripa nutrio pascor suoque fructus plenus reddo tempus , et frons numquam defluo peruirens sto perenni uiuidum lignum coma . 
non hic iniquus prosequetur gloria ; sed ut fauillam pulueris uentus rapio , sic ira iniquus uerret ab vultus deus . 
idcirco talis diuidentur ordo homo per orbis dissipatorum grex , ut iudicandi non resurgo impius , quis#2 denegarunt debeo colo deus , sed punior ; namque crimen euidens non indigeo quaestio detegi , quoniam immineo praeferent mors nota signum salus non gero frons#2 . 
peccator autem , non et impius tamen , quis#2 magnus turba sum , non resurgo gloria , verum resurgo deputo examini . 
nec enim sedeo cum pius iudex possum causa suus reddo actus uarieque gestio aut probo aut reus . 
sine lex passim lex ignarus cado , in lex labor lex iudicabitur . 
opus per omnis curro ignis arbiter ; quod non cremarit Samma sed probo , ille perhenni praemium penso . 
quis#2 concremo gero , damnum fero , sed ipse saluus euolabit ignis ; tamen suburo corpus signum miser vita teneo , non teneo gloria . 
quia caro uictus , mens non uersus tamen , etsi negarit debeo lego#2 fides , per multus saepe deuolutus crimen , tamen fides nomen aeternus gero , numquam salus exulabit finis . 
idcirco cunctus nunc in iste saeculum , dum curro aetas et dies aeui pateo , rectus ago semita firmus pedis nec deferamur lubricum latus uiae ; praesto per ars dimico tramitem laboriosus introeo nisus . 
uias bonus laetus agnosco deus , at impius pronus iter deleo . 
cur gens fremuere et inanis cur meditor sum populus#2 ? 
asto proceres cum rex actum adverro dominus et Christus uesana fremo : uincula rumpo , iugum discutio is . 
quis#2 mano aeternus totus moderamen caelum , irrideo is iustaque loquor in ira terribilique minax uerbo turbo iniquus : at ego rex ab is parilis ditio creo , praeceptum dominium super almus praedico Sion . 
ipse ad ego dominus , meus , inquiam , filius sum tuuus , teque hodie gigno . 
peto ; sum ego gens heres , et tuus fundo#2 totus possessio terra . 
ferreus uirga tu sum , ualido quia jus tumeo orbis rex totus#2 populus , ceu uasa recoquo fingo lutum frango cor , ut bonus reformo . 
et nunc ecce , omnis , stratus aduertite , rex , mens et quicumque homo famulor cor iudicium rego rerumque teneo habena , deseruite deus trepidus mixtoque fidelis ex(s)ulto metus ; fio discordium concors dissimilis socio afficio pectus in unus , ne#2 timor affligo mens vel gaudium soluant , si careo laetus pauidi formido#2 letum . 
dico#2 iustitia rectosque capesso mos et iustus trepido deus , gaudeo benignus , ne#2 quando mereor deus irasco in orbis uosque via iustus iuste pereo abigo . 
amodo iam resilire via propero iniquus ; ecce breui cum magnus potens inarserit ira , uentilet ut totus#2 diuino examine mundum segrego et palea ignis , frumentum salus , tunc omnis , quis#2 sum in is spes fidus , beatus . 
sedeo ignotus dirus Babylon ad amnis captiui , Iudaea manus , miserabilis fleo , cum patrium memori traho pectus Sion et mereor iustus suspiro ab ira exsilium , lens qui consero ripa salictum hospitibus populus umbra praebeo amica . 
illic#2 Assyria medius in moenia urbs obliviscor laetus per maestus silentium vox de salicum ramus suspendo organum noster . 
namque do nos durus grauis ira dolor , quod solitum in sanctus depromi canticum templum hic ad deliquia se nos canto iubeo impius ille domus quis#2 nox abduco hostis . 
ergone diuinas laus et carmen castum aptus chorus inter sacer barbarum foedaque bustum inter et accendo funestus ignis ara heu ! 
male de noster laetus maeror cano deque pius ritus lusus facio iniquus , mysticus ad hostilis modulor canticum ludus quo miser nunc os#1 sacer canto hymnus ? 
quoue locus Babylon posco se canticum Sion ? 
sed dominium carmen tellus alienus mereor non capio , indignus sacer vos auertitur auris . 
si tamen ut capio dominus uiolentior insto , et si tantus amor Sion pius nosco vos canticum , si pergo ego cogo non tuus fari et diuina tu quaenam sum canticum Sion , accipio quis#2 capio deus ultor spondeo urbs , ne#2 longus spero iste gaudeo triumphus , impie , quo sacer prodi tu praecipio hymnus ; ecce quis#2 sum hymnus dominium , quis#2 canticum Sion : si sum obliviscor meus moenia , tu , meus cura , urbs Hierosolyma , fio meus non memor umquam dexter meus , meus lingua meus et adhaereo areo faux , aeternus nisi tu complectar amor et nisi principium promissus in saeculum regnum laetitiaeque meus primus reminisco in annus , tu cunctus , Hierosolyma , praepono terra . 
sum memor tum prolis Edom , ut uersa uice noster aspicio confundo dies , quo plebs tuus clarus moenia aeternus Hierosolyma habito , quis#2 nunc gens obliviscor tuus crudelis mino excidium , dico#2 : invideo fundo urbs diruite et uacuate manus , uestigia donec nullus relinquo murus ad inanis redigo . 
infelix mitto Babylon filia , felix quis#2 tu pro nos in nos tuus gesto rependo . 
nec parvus ille beatus sum , quis#2 parvus teneo et simul elido solidus tuus pignus petra . 
si cupa extincta Babylon stirps beari , in tu ipse primus glisco crimen flamma frange fides . 
iam propter assum petra Christus ; in ipse uipeream suboles ualidis elide lacerta . 
namque Babylon nomen confusio , filia quis#2 sum caro , peccatum mater , quis#2 turba salus noxia corporeus duco malus semen fibra . 
hic uincenda tu , si volo#1 euincere mors ; namque tuus talis includo os#2 hostis , si permitto cresco assumo vis , difficilis uinces luctamine ; praecipe paruos , dum rudis ex uterus cor per pectus capto repto adhuc tener uitiorum infantia membrum . 
quis#2 nisi praecaueas , augeo uirtute neco concordo uitiis anima terrenus propago . 
ne#2 parcus igitur talis macto cateruam . 
non tu crimen sum nocituram perdo gens ultricemque malus perfundo sanguis petra ; gaudeo enim iustus si concido impius proles ; namque magis atque magis pius iste caedes pio , si perimo peccatum suus dominor membrum et frango in Christus uitiorum plebs triumpho . 
quartus redeo durus hic iam messor aestas et totiens canus bruma gelus rigesco , ex quo nullus tuus ego littera venio ab os#1 , nullus tuus video scribo notatus manus , ante salutifero felix quam#4 charta libellus donum nego diu multiplico do . 
trinus etenim uario floreo epistula textus , sed numerosus triplex pagina carmen sum . 
dulcis multimodus quidam sub amarus querellis anxius censura misceo pietas . 
sed ego mitis pater plus quam#4 censor acerbus sedeo et ex blandus asper penso animus . 
iste suus regerenda locus tamen et grauiore uindicis heroum sum agito sonus . 
interea leuior paucus praecurro iambus discerno refero mutuus verbum pedis . 
nunc eligo saluere iubeo dico#2 salus , ut facio alius ordior gradumque , sileo . 
quis#2 abdico in meus cura , pater , redeo Musa praecipio ? 
nego Camena nec pateo Apollo dico Christus pectus . 
sum iste quondam non ops , sed studium par tu ego concordia cieo surdus Delphicus Phoebus specus , uocare Musa numen fandique munus munus indultum deus peto ex nemus aut iugum . 
nunc alius mens volo#1 ago , magnus deus , aliosque mos postulo , se reposco ab homo munus suus , uiuamus ut vita pater . 
uacare uanis , otium aut negotium , et fabulosus litterae uetat , suus ut pareo lex lucemque cerno suus , quam#4 volo#1 sophorum callidus arsque rhetor et figmentum uatum nubilant , quis#2 cor falsus atque uanis imbuo tantumque lingua instruo , nihil fero , ut salus confero aut ueritate nos tego . 
quod enim teneo vel bonus aut verum queunt quis#2 non teneo summus caput , ueri bonique fomitem et fons deus , quis#2 nemo nisi in Christus video ? 
hic varitas lumen sum , vita via , volo#1 mens manus uirtus pater , sol aequitas , fons bonus , flos deus , nascor deus , mundum sator , mortalitas vita noster et mors nex , magister hic uirtutium ; deusque nos atque pro nos homo nos induo se exuo , aeternus iungens homo inter et deus in uterque se commercium . 
hic ergo noster ut suus praecordiis uibrauerit caelum iubar , abstergeo aegrum corpus piger situs habitumque mens innouat ; exhaurio omnis quod iuuabat antea castus uoluptatis uice totusque noster jus dominium uindicat et cor et os et tempus ; se cogito intellego credo lego#2 , se volo#1 timeo et diligi . 
aestus inanis , quos mouet vita labor praesens aeui trames , aboleo futurus cum deus vita fides . 
quis#2 quis#2 uidemur sperno non ut profanus abicio aut uiles ops , sed ut magis carus moneo caelum reponi credo Christus deus , quis#2 multus promitto do , contemptus praesens vel mage depositum se multus ut rependo fenore . 
sine fraus custos augeo creditor bonus aes reddo debitor multus sperno largus pecunia restituo usura deus . 
hic uacantem vel studeo et dedo , in hic repono omnis ne#2 , quaeso , segnis neue peruersum puto nec crimineris impius . 
pietas absum christiano quis#2 possum ? 
namque argumentum mutuus sum pietas , sum christianum , et impius , non sum Christus subdo . 
hic cum teneo disco , possum tu non exhibeo is sum pater , quis#2 cunctus sanctus jus , carus nomen debeo ego uoluit deus ? 
tu disciplina dignitas litterae , lingua toga fama decus prouectus altus instituo debeo , patronus praeceptor pater . 
sed cur removeo tamdiu dego arguo pioque motus irasco ? 
conduco iste aut necesse sum aut placo , ueniale quisquis hic insum . 
ignosce , amo , ego si gero quod expedio ; gratare , si uiuam ut libet . 
defore ego patrius#2 totus#2 trieteride terra atque alius lego uagis error orbis . 
cultus prius vester obliviscor consortium vita , increpito sanctus moveo pietas querellis . 
amplector patrius uenerandos pectus motus et ego grator saluis affectus ira . 
sed redeo inde meus , genitor , tu posco malo unde do possum . 
reuocandum ego tu credo , cum sterilis funda non ad diuina precatus , Castalidis supplex auerso numen Musa ? 
non hic numen tu ego patriaeque reduco . 
surdus uocas et nullus rogo ( leuis hic fero aura quod do in nihilum ) sine numen nomen Musa . 
inrita uentosae rapio hic votum procella , quis#2 non missa deus uacuis in nubes haereo nec penetro superi stellantem rex in aula . 
si tu cura meus reditus , ille aspicio et os , quis#2 tonitrus summus quatio igneus culmen caelum , quis#2 trifidus ignis mico nec inanis murmur misceo quisque satis caelum solo largior et imbres , quis#2 super omnis quod sum vel in omnis totus#2 ubique omnis infundo res rego omnis Christus , quo mens teneo atque mouet , quo tempus noster et locus dispono . 
quod si contrarius uotis constituo noster , prex deflecto in ille sum quis#2 uolumus . 
quis#2 ego accuso ? 
si displiceo ago quis#2 gero agens deus , prius sum , si fas , reus auctor , quis#2 placo aut formo meus aut uertere sensus . 
namque meus si reputo quis#2 pristinus , quis#2 tu notus , spons fatebor is modus ego non sum sub ille tempus quis#2 sum , quo non peruersus habeo et peruersus sum , falsus caligo cerno , stultus deus sapiens et mors pabulum uiuens quo magis ignosci ego fas , quia promptus ex hic agnosci do ab summus genitor nouari quod non mos meus gero ; non , arbitror , istic confiteor dico#2 mutatus in praua noto error mens , quoniam sum spons profiteor ego non mens meus vita mutasse prior . 
mens novus ego , fateor , mens non meus , non meus quondam , sed meus nunc auctor deus , quis#2 si quis#2 in actus ingenioue meus suus dignus ad munis video , gratia primus tu , tu gloria debeo cedo , quis#2 praeceptum pario#2 sum quod Christus amo . 
quare grator magis sum tu quam#4 queritandum , quod tuus ille , tuus studium et mos ortus , Paulinus , quis#2 tu non infitiare parens , nec modus , cum credo peruersum , sic meus uerti consilium , ut sum promereo Christus sum , dum sum Ausonius ; fero ille tuus suus praemium laus deque tuus primus tu defero arbor fructus . 
unde precor bonus puto nec multus perdo praemium detesto tuus bonus fons orior : non etenim ego mens demens neque participantum vita fugax homo , Lycius qui scriba in antrum Pegaseum uixisse equito , licet auia multus numen agens colo , clarus uelut ante sophorum pro studium musisque suus , ut nunc quoque castum quis#2 Christus sumo anima agito frequento , non inopes animus neque de feritas lego desertus habito locus , sed in arduus uersi sidus spectantesque deus uerique profundum perspicio intendo , de uanis liber cura otium amo strepitumque forum rerumque tumultus cunctaque diuinis inimicus negotium donum et Christus imperium et amor salus abhorreo speque fideque deus sponsum merces sequor , quam#4 refero certus non despero auctor , si modus non uincant uacuis praesentia res , quisque video sperno , quis#2 non video ut mereo secretum ignio penetro caelestis sensus . 
namque caducum pateo noster , aeternus nego uisibus , et nunc spes sequor quod mens uidemus , sperno uarias , res spectaculum , forma et male corporeus bonus sollicito uisus . 
attamen hic sedeo ille sententia video sum , totus#2 quis#2 iam lux patuit uerique bonique , uenturi aeternus saeculum et praesens inanis . 
at ego , non idem quis#2 gloria , cur idem sum fama ? 
fides uoti par sum , sed amoenus colo nunc etiam et blandus pono locupletis in ago litus#3 unde hic iam tam festinata locus inuidia sum ? 
utinam iustus ego carpo liuor incipio , Christus sub nomen probrum placeo . 
non patior tenerum mens numen firmus pudor , et laus hic contemptus redeo ego iudex Christus . 
ne#2 ego igitur , uenerande parens , hic ut male uersum increpites studium neque ego vel coniunx carpo vel mens uitio ; non anxius Bellerophontis mens sum nec Tanaquil ego , sed Lucretius coniunx . 
nec ego nunc patrium video sum obliuio caelum , quis#2 summus suspicio pater , quis#2 quis#2 colo unus hic vere memor sum caelum . 
credo ergo , pater , nos nec caelum immemores nec uiuere mens egeo humanisque agito locus ; studium ipse pius testo mos homo ; nec enim impius summus gens possum nouisse deus . 
sum multus locus , multus homo studium incultus , expertia lex , quis#2 regio agrestis ritus careo ? 
aut quis#2 in iste improbitas alienus noceo ? 
quis#2 tuuus ego uastos Uasconiae saltus et ninguida Pyrenaeum obicio hospitium , in primus quasi limen figo Hispanus regio ago nec sum locus usquam rus vel urbs ego , summus qui dives in orbis usque pateo mergo specto Hispania solo ? 
sed sum fortuna iugum habito latro , num larus barbaricum riguus , mutatus in ipse , inter quos habeo socius feritas colonus ? 
non recipio mens purus malus#3 neque leuibus haereo inspersae fibra macula ; sic Uascone saltus quisquis ago purus scelus vita integer aequus , nullus ab inhumanus morum contagia duco hospitus . 
sed ego cur sum ab ille nomen crimen , quis#2 diuersa colum , ut colo , locus jungo superbus urbibus et laetus homo celeber colo ? 
atque si Uasconicis ego vita sum in os#1 , cur non mos meus potius formo ferinus pono in noster migro gens barbarum ritus ? 
namque quod in euersis habitaculum pono Hiberus urbibus et desertus tuus lex oppidum uersu montanamque ego Calagurrim et Birbilim acutus pendeo scopulus collemque iacentis Hilerdae exprobro , uelut hic habito larus exul et urbs extra homo tego atque uias : an credo Hiberus hic tellus ops , Hispanus nescius orbis , quo grauis ille polus sub pondus consto Atlans , ulterior nunc is mons portio metaque terra , discludo bimaris celsus quis#2 uertice Calpen ? 
Birbilis hic tantus , Calagurris , Hilerda noto , Caesarea sum Augusta quis#2 , quis#2 Barcinus amoenus et caput insignis despecto Tarraco pontus . 
quis#2 numero egregius terra et moenia urbs , qui geminus felix Hispania tendo in aequor , qui Baeti Oceanus Tyrrhenumque augeo Hiberus lataque disto pelagus diuortia compleo , orbis suus finis pono in limite mundum ? 
annus tu , o dominus illustris , si scribo sum mens , qui regio habito , placeo reticeo niteo Burdigalam et piceus malus describo Boii ? 
cum Maroialicis tuus prodigus otium thermis inter et umbrosus dono tu uiuere lucus , laetus locus et mirus colo habitaculum tectum : nigrantesne casa et texta mapalia culmus dignaque pellitus habito desertus Bigerris ? 
quisque superbus possum contemno moenia Roma consul , harenosus non dedigno Uasatas ? 
vel quia Pictonicis tu fertilis rus uiret aruis , Raraunum Ausonia heu deuenisse curulis conquerar et trabea ueteri sordesco fanum , quis#2 tamen augustus Latiar in urbs Quirinus caesareas inter parilis titulus palmata fulgeo inattrito longus uenerabilis aurum , floreo retineo meritum uiuacis honor ? 
aut cum Lucanus retineo culmen fundus , aemulus Romuleus habito fastigium tectum , materia praebeo locus , quis#2 proximus signo , in Condatino dico dego vicus ? 
multus iocis pateo ; licet quoque ludo fictum . 
sed lingua mulceo grauem interlidere dens , ludo blanditia uro et male dulcis fermento iocos satyrae mordacis acetum saepe poeta , numquam decet sum parens . 
namque fides pietasque peto , ut quod malus necto insinuo castum fama auris hic bonus uoti mens pater affigi fixumque haeresco cor non sino . 
et vulgus scaeuo rumor malignus ante habeo mos , non semper flecto vita crimen habeo ; namque sum laus bene uertere . 
cum ego immuto audio , studium officiumque require . 
si prauo rego , si religiosus profanum , luxurie parcus , turpis mutatus honestum , segnis iners obscurus ago , misereor sodalis in malus peruersi ; blandus licet ira parens excito , ut labor rectus instauro amicus mos et monitus reparo bonus seuero . 
at si forte itidem quod lego#2 et quod sequor audio , cor pius uouisse deus , uenerabile Christus imperium docilis pro credulitas sequor persuasumque deus monitum aeternus paro#2 praemium mortalis damnum praesum emo , non reor is sanctus sic displicuisse parens , mens ut error credo sic uiuere Christus , ut Christus sancio . 
iuuat hic nec paeniteo hic error . 
stultus diuersa sequor sum nihil moror , aeternus meus dum sententia rex sum sapiens . 
breue , quisquis homo sum , sum corpus aeger , tempus occiduus et sine Christus puluis et umbra ; quod probo aut damno , tantus sum quantus arbiter ipse . 
ipse obeo , atque ille suus sum comitabilis error , cum suus morior sententia iudex transeo . 
at nisi , dum tempus praesens do , anxius nos cura sum ad dominium praeceptum uiuere Christus , sera sum exuo homo querimonia membrum , dum leuia humanus metuo conuicia lingua , non timeo graues diuini iudicis ira , quis#2 pater aeternus solium dextraque sedeo , omnis impono rex et labor annus uenturum , ut cunctus aequo examine gens iudico et uariis refero suus praemium gestio , credo equidem et metuo studium propero laboro , si qui do , ne#2 mors prius quam#4 crimen soluar . 
hic in advenio trepidus ego credulus fibra cor tremo gestitque anima is iam caveo futurus , praemetuens ne#2 uincta aegrum pro corpus cura ponderibusque grauis res , si forte recludo increpitet tuba uasta polus , non possum in aura rex ad occursus leuibus se tollo pinna , inter honoro uolans sanctus mille caelum , quis#2 per inanis leues neque mundum compede uinctos arduus in astrum pes facilis molimine tollo et tener uecti per sidus nubes eo , caelestis ut medius uenerentur in aes rex claraque adoro coniugo agmen Christus . 
hic metus sum , labor iste , dies ne#2 ego ulterior ater sopio tenebrae sterilis deprendat in actus , tempus sub uacuis duco perdo cura . 
namque quis#2 ago , lens si dum coniueo uotis , Christus ab aetherius ego proditus arx corusco et subitum dominium caelum uenientis apertus praestringo radius obscurus tristis nox suffugia illato confundo lumen quaero ? 
quod ego ne#2 pario vel diffidentia ueri vel praesens amor vita rerumque uoluptas curarumque labor , placeo praeuertere casus propono et cura finio superstite vita communique deus uentura in saeculum fretum exspecto trucem securus pectus mors . 
si placo hic , gratare tuus spes diuite amicus#2 ; si contra sum , Christus tantus ego linque probari . 
continuo meus duro silentium lingua tu numquam tacitus memoro placitamque latebra desidia exprobro neglectaeque insuper addo crimen amicitia formidatamque iugalem obicio et durus iacis in meus uiscera uersum . 
parco , precor , lacero tuus nec amarus paternus admisceo uelis ceu mel absinthium verbum . 
cura ego semper sum et mano officium tu omnis excolo , afficio obseruare fidelis . 
non umquam tenuis saltem tuus gratia naeuo commaculo ego sum ; ipse tu laedo vultus semper et incautus timeo uiolare figura . 
cum tuus accedo uenerans , meus caveo os compono et laetus formaui lumen frons#2 , ne#2 qui vel ab tacitus contraho pectus nubes duco in sanctus suspicio falsus parens . 
hic meus tu domus exemplum coluitque colitque , in tuus tantus nos consensus amor , quantus et in Christus conexum mens colo . 
quis#2 tuus , quaeso , tuus obduco pectus liuor ? 
quo rumor pius facilis se fama per auris irrupit pepulitque animus contra uetustam experior pietas fides novus uulnera mouit , laedo ut obstino placidus malesuadus parens ? 
sed ego non fingo mens conscius simplicitas , nec pater incultus pietas rea respuo omnis immeritus et falso#2 perstringi crimen non fero , immunis vero ; grauius uiolatur iniquus uulnere tam tener offensa quam#4 liber culpa . 
discussisse iugum quereris ego , quo tu doceo iungo sum studium . 
hic nec gestasse quidem ego assero ; namque par subeo iugum , nemo ualentes copulo infirmis , neque sum concordia frenum , si sum compello mensura iugalibus impar . 
si vitulus taurus vel equus committo onager , si confers fulica cygnis et aedona pica , castanea corylos , aequus uiburna cupressis , ego compono tu ; vix Tullius et Maro tu sustineo aequalis iugum . 
si iungar amor , hic tantus tu ego iacto audeo iugalem , quo modicus socius magnus contendo habena dulcis amicitia aeternus ego foedus#2 tu et par semper redamandi lex aequus . 
hic noster ceruice iugum non scaeua resoluit fabula , non terra absentia longus disredimo nec perimo . 
totus#2 licet abstraho orbis vel aeuo , numquam animus diuisus ago ; prius ipse recedo corpus vita meus quam#4 vester pectus uultus . 
ego tu per omnis quod do mortalis et destino saeculum sum , claudo donec contineo corpus , discernar orbis quilibet , nec ab orbis longus nec removeo lumen teneo fibra insero , uidebo cor , mens complectar pius ubique praesens ego . 
et cum solvo corporalis carcer terraque prouolauero , quo ego locarit axe communis pater , illic#2 quoque animus tu gero . 
neque finis idem quis#2 meus ego corpus et amor laxo tuus . 
mens quippe , lapsus quis#2 supersto artubus de stirps duro caeliti , sensus necesse sum simul et afficio suus retineo ut vita suus ; et ut morior sic obliuisci non capio , perenne uiuax et memor . 
Inclite confessor , meritum et nomen Felix , mens pietas possum , summus mens accola caelum nec parvus in totus experior potentia terra , quis#2 dominus Christus non uincta uoce profiteor contemno truces mereo euadere poena , deuotamque anima tormentum per omnis Christus spons tuus jubeo laxo reddo membrum linquo uacuos rabidus lictor artus#2 , uectus in aetherius sine sanguis martyr honor , o pater , o dominus , indignus licet , adnuo seruis , ut tandem , hic fragilis traho dum corpus vita , sedes opto et qui requiesco in aula hic licet celebro dies , pius reddo coram votum et gaudeo inter gaudeo tumultus . 
sum iam , quaeso , satis meritum impietas fero hic poena , tot iam quod tu sine uisimus annus , sedeo tuus procul heu ! 
quamvis non mens removeo . 
iam desiderium immensum tempus fessus consul , iam vel sero#4 memor misereor tuus per orbis , magnus quis#2 nos tanto aequor pontus disparat , obtero quis#2 nos inimicus retardo pandus uias facilis et , si propero ad tu inuidus hostis obest , obicio repagula pelle fortis adverro et amicus#2 prouehe cursus . 
sive placeo tellus iter , comes agger tuto sum tuus ; sive magnus tuus fiducia longus suadeo eo mare , do curro mollis unda , ut famulus famulus ab puppis suggere uentos , ut Campanus simul Christus dux litus#3 uecti ad tuus mox alacer rapio culmen cursus in tuus placidus nos sum limen portus . 
illic#2 dulcis iugum , leue onus blandumque feremus seruitium sub tu dominus ; etsi iustus iniquus non egeo seruis , tamen et patior et amo qualescumque tu Christus dono dico et foris seruire tuus , tuus limen mane munditia curo sino et nox uicissim excubiae seruare pius et munus in iste claudeo promereo defetiscor corpus vita . 
felix , hic meritum quod nomen , nomen et idem quis#2 meritum , redeo almus dies , qui tu se summus adsciuit patria confiteor Christus in aula , tempus assum plenus grates tu fundo uotis . 
o pater , o dominus , indignus licet optime seruis , tandem exoro sum inter tuus limen nos natalis celebro tuus . 
tres tempus longus lustrum curro , ex quo sollemne iste coram votum tu , coram meus cor dicaui . 
ex ille quis#2 ego terraque marique labor differo ab sedes tuus procul orbis removeo , nouisti ; namque tu ego semper ubique propinquum inter durus uiae uitaeque incertus uocaui . 
et mare intraui dux tu , quia cura pericli cedo amor tuus , nec tu sine ; namque tuus sentio praesidium in dominus supero mas asper Christus ; semper is et terra tu propter tueor et unda . 
hic , precor , aeternus pietas et pax serenus posce tuus , quis#2 magnus sto nomen , Felix . 
nunc iuuat effundo in gaudium solvo mens , carus dies tandem quoniam hic praesum orior sum , semper et externus nos celebro per orbis , quis#2 tu sacrauit terra et confero astrum . 
ecce uias uario plebs discolor#2 agmen pingo , urbs innumerus unus miro in urbs . 
o felix Felice tuus tu praesule Nola , inclitus ciue sacer , caelestis firmus patronus postque ipse titulus Roma sortitus secundus , quis#2 prius imperium tantus et uictricibus arma , nunc et apostolicus terra sum primus sepulcrum ! 
sum bonus o felixque tuus dominumque possum exoro , licet placo munus Christus post pelagus fluctus mundum quoque fluctus ago in statio tuus placidus consisto portus . 
hic bene subduco religaui litus#3 classis , in tu compono ego figo sum anchora vita . 
venio festum dies caelum , celeber terra , natalis Felicis agens , qui corpus terra occido#1 et Christus superi sum nascor in astrum , caelestis nanciscor sine sanguis martyr honor . 
namque confessor obeo poena non spons lucror accepto deus fidus pro sanguis mens , quis#2 cor tacitus scrutator fero paratus aequiperat patior , sat habeo internus probasse supplicium caro iustus pietas remitto ; martyrium sine caedes placo , si promptus fero mensque fidesque deus caleo ; patior voluntas sufficio , et summa sum meritum testatio uoti . 
ergo dies , tanto quis#2 munus condo altus Felicem caelum , sacer sollemne iste sum , quis#2 post solstitium , quo Christus corpus nascor sol novus gelida mutauit tempus bruma atque salutiferum praesto mortalis orior procedo dies se cum decresco nox jubeo , ab hic quis#2 lux orior vicesimus nos , sidereus meritum signo Felicis honor . 
denique nihil impar hic , quis#2 fudere cruor , testis et titulus simul et uirtute recipio martyr ostendo mereor , cum jus potens daemonas exerceo deuinctaque corpus solvo . 
namque se Felicem caecus incumbo poena pestiferi proceres tristis clamor fateor occultasque cruces gemitus testo apertus , uelatumque oculus mortalis , at manifestus auris et multus praesens numen prodo , cum captiua intro deprendo corpus Christus in sanctus fulgeo suus clamantque probantque , membrum incussus tremulus capitumque rotatus tormentisque suus . 
sed non suus corpus torqueo , clamo proprius alienus per os dolor orantum ueniam ; lateo ultor , poena video . 
tum si quos grauiore malus uiolentior hostis uinxerit , iste dies diuino numen solvo . 
cerno nunc passim sum sacer purgo medella pectus limen sterni , iam mens refectus , grator iam uoce suus ; concurro hiantum turba tremo homo , misceo inter gaudium cunctus prosiliunt lacrima , praesens deus omnis illic#2 credo ; immensum Felix sum gloria Christus . 
almus dies magnus celebro coetibus , omnis votum dico#2 sacer reor postis ; omnis gaudeo terra et caelum , rideo video aperio aethra polus , uernum spiro sileo aura flatus et laetus plaga cingo lacteus caelum . 
nec modus sum populus coeuntibus agmen densus nec requies , propero in lux ab nox diemque exspecto pigeo , uotis auidis mora#3 nox rumpo et nox flamma funalis uincunt , stipo multus unus iuuat urbibus urbs cerno totque unus compello examino uoto . 
Lucanus coeo populus#2 , coeo Apula pubes et Calabri et cunctus quos adluit aestus uterque , quis#2 laeua et dexter Latium circumsono unda ; et bis ter denas Campania laetus per urbs ceu proprius gaudeo festum , quos moenia amplus dives habeo Capua et quos pulcher Neapolis aut quos Gaurus alo , laetus exerceo quis#2 Massicum quisque Ufentem Sarnumque bibo , quis#2 siccus Tanagri quisque colo riguus felicia cultus Galaesus , quos Atina possum , quos mater Aricia mitto . 
ipsaque caelestum sacer procerus monumentum Roma Petrus Pauloque possum rarescere gaudeo hic honor dies portaeque sum os#1 Capenae mille profundo ad amica moenia Nola dimitto duodena decem per mille densus agmen ; confero longus lateo Appia turba . 
nec parvus sum alius populus regio proficio asper montosae carpo strata Latinus , quos Praeneste altus , quos fertilis pasco Aquinum , quosque suburbanum uetus Ardea mitto ab os#1 , quisque urbs liqueo Cales geminamque Teanum , quam#4 grauis Auruncus vel quam#4 colo Apulus asper ; huc et oliuifera concurro turba Uenafro , oppidum Samnites durum montanus relinquo . 
uicit iter durus pietas , amor omnis Christus uincit et almus fides animisque locisque rigeo suadeo acerbum patior , simul asper pono cor . 
unus dies cunctus uocat , unus et Nola receptat , totus#2 plenus suus spatium spatiosaque cunctus , credo innumerus ut moenia dilatari hospitibus . 
sic , Nola , adsurgis imago Roma , [ tuuus quoque post urbs titulus sortitus secundus ; namque prius imperium tantus et uictricibus arma , nunc et apostolicus terra sum primus sepulcrum ] . 
tuuus quoque perpetuus duplex sub honor corona , ante sacerdos , post martyr omnis per aeuum Felicis complector tuus , geminus bene caelum contingo meritum diuini mater amicus#2 . 
tu prius almus pius celebro altarium cultus presbyter instituo placidus et moderamen rego . 
nunc quoque perpetuus decoro tu nomen Felix . 
namque tuus mereor in gremium sacro honor duco odorifero pius conditus os sepulcrum . 
aureus nunc niueis orno limen uelis , clarus corono densus altarium lychnus , lumen ceratum adoleo odorus papyrus , nox dieque mico . 
sic nox splendor dies fulgeo et ipse dies caelestis illustris honor plus niteo innumerus lux gemino lucerna . 
nos quoque felix , quis#2 iste cerno coram et celebro dies do et specto patronus praemium praestantique suus tam grandis Christus gratari et laetus inter gaudeo tumultus . 
fero deus , puer , laus , pius soluite votum et pariter castum do carmen festum choreus , spargite florus solus , praetexite limen serta . 
purpureus uer spiro hiem(p)s , sum floreus annus ante dies , sanctus cedo natura dies . 
martyr ad tumulus debeo , et terra , corona . 
at ille superi sacer gloria limen ambeo floreo geminus bellum pacisque corona . 
hic , precor , aeternus nos cum pax serenus posce dies , hic iterum licet gaudeo reuerso annuaque hic et votum tuus et carmen festum reddo placo tranquillum numen Christus . 
hic amor , hic labor sum nos ; hic votum tuus suscipio commendaque deus , ut cum sedulus cura seruitium noster longus tu penderit aeuo , tunc demum placeo pietas labor alumnus absoluas mitto manus , positasque tuus ante tuus uultus anima uectare paternus ne#2 renuas gremium dominium fulgeo ad os , quis#2 bonitas pius sed maiestas tremendus exoro , ut prex lenis meritisque redonet debeo noster tuus . 
cum tuuus quoque , magnus pius portio , regno , Felix , comitaberis agnus , posce ouium grex nos statuo , ut sententia summus iudicis hic quoque nos iterum tu munus dono , ne#2 male gratatis laeuos adiudicet haedus et potius dextre pono in pars pius munificus pecus laudatisque aggreget agna . 
annuus votum ego remeo , simul annuus lingua debeo , natalis tuus , o clarus Christus Felix , natalis proprius ego carus , in quo quilibet innumerus sum gaudium publicus turba , sum aliquis specialis tuus , quod nos tu Christus sum do , uiles caro largitus amicus#2 , non quia tuuus dignus famulus tam uilibus sum , aeternus digno deus comes eo triumphus , sed quia nos inopes aequum indiguosque salus sic uoluit ditare pater bonus , ut male dites crimen uersa in bonus uice diuitiarum pro cunctus ops cunctisque affectus et pro nobilis titulus et honor omnis uanis Felicem capio ops patriamque domumque . 
tuuus pater et patria et domus et substantia nos , in gremium transfero tuus cunabula noster , et tuus sum nos nidus sinus , hic bene foveo cresco in alius muto corpus forma terrenus exuo stirps et subeuntibus ala uertimur in uolucres diuini semen uerbi . 
tu releuante iugum Christus leue nosco , in tu blandus et indignus et dulcis Christus amarus . 
iste dies ergo et nos sollemnis habeo , quis#2 tu natalis , quia tu malus noster aboleo occido mundum , nasco ut in bonus Christus . 
surgo igitur , cithara , et totus intendo fibra , excio volo#1 anima ; tacitus meus uiscera cantus , non taceo cor testudo dens ictis pulso amor , lingua plectrum lyra persono os#1 . 
non ego Castalidas , uatum phantasma , Musa nec surdus Aonia Phoebus de rupes cieo ; carmen incentor Christus ego , munus Christus audeo peccator sanctus et caelestis fari . 
nec tu difficilis , omnipotens , meus solvo doceo os modus , quis#2 mutus loquor , fluo aridus , solus durus iubeo tuuus namque asina reboare loquor perfectamque tu lacto condo laus facio et solidus soluisti in flumen rupes et terra sine aqua subitum mano fluentum jubeo , desertus rigo in spes populus , in quis#2 areo anima pius gratia fluo , quos Christus uiuo mano petra fons reficio . 
unde ego , pars homo parvus , iste munus fretus roris , Christus , tuus uiuos precor aridus haustus . 
do uerbum de fons tuus , tuus non queo fari tu sine ; namque tuus laus martyr et tuus laus sum , quis#2 facio omnipotens homo diuina ualere fortiaque infirmis superus de caro triumpho , aerius proceres uincens in corpus noster . 
quare adsum , ut dux tu repeto ab origo pergo Felicem narro tuus , quis#2 nobilis duco ex Oriens genus ; nec enim magis alter tellus Felicis patria decet quam#4 quis#2 patriarcha quisque pius offertor , Christus sacer uasa , propheta , unde et apostolicus fundo suus flumen lingua totus#2 evangelium sonus emanauit in orbis . 
debeo inde deus Felix , genitor profecto Italia nequedum gigno , tamen in pater venio , ciuis ut affectus noster orior in os#1 nec quisquam nascor nisi nos se meminisset . 
sic pater Abraham dominium praeceptum sequor mutauit patria externus cespite terra deposuitque sacer Chananaeis semen in aruis ; unde peregrina abeunte propagine terra mysticus Felicem nos transmitto origo , quis#2 perficio fides ille radix proficiscor prodo , ut nos sum pius uena fides . 
felix nunc etiam pono cum caro quiesco , spiritus in Christus uiuens , opero altus uirtutis meritum Abraham semen muto duritia lapidum , quos suscito in bonus vita . 
hic igitur genitor Syrus genero in urbs dilectus colo patria sub imago Nola sedeo beo placeo multoque relinquo in aurum dives opum uiguit quamvis non unicus heres . 
Hermia cum frater suus cognomen pater terrenus diuisit ops , caelestis solus obtineo Felix ; geminus sententia discors diuisit frater : Hermiam mundus abigo , Felicem Christus se tollo ; ille caducum malo , hic solidus ; praesum ille cohaesit , iste solus caelum uertit , patrimonium regnum ; ille heres tantus proprius pater , iste coheres Christus . 
sed quis#2 tam uariam miro ab unus sanguis progeniem , ueterum inter sanctus parens pignus quis#2 relego , populus stirps duo fecundus pugna uterus doleo Rebecca conquestamque deus grauidi luctamina uentris ? 
cum iam tunc fremo sanctus intro uiscera mater quis#2 nunc intro uterus mundum discordium saeuit , hispidus Iudaei hirtus sector Esau perfidia , addictus populus seruire minori , at nos leuem per lenis pax Iacob , qui via lux ago , bonus sequor ortus . 
ergo par dispar frater de sanguis sanguis Hermias uelut asper Edom terrenus sequor squaluit in uacua captiuus imago mundum duraque Idumaeus praelego jus parens , in gladius uiuens proprius uanaeque labor militia sterilis tolero , qui Caesar arma succubuit , priuatus agens ad munis Christus . 
at meus aeternus sero arma capesso rex in pater Israel migrauit nomen Felix seseque ab puer pius mens caelestis edo instituo seruire deus ; nec gratia pauper adsum , et quantum sitio cor capaci lux hio animus , tam largiter influa traho donum deus . 
primus lector seruiuit in annus . 
inde gradus capio , quis#2 munus uoce fidelis adiurare malus et sacer pello verbum . 
quod quia perspicuus meritum uirtute gero , jus sacerdos ueneranda insigne nanciscor , mens locus dignus mereor decorauit honor . 
sed ne#2 solus sacer caput infula como ille , ex(s)isto et potior gemino causa corona , dirus profanum rabio exorior furor , cum pius sacrilegus quatio eclesia bellum praecipueque ille populus deposco omnis impietas , quis#2 pietas insignis sum . 
tunc seni sanctus Nolanus lex urbs maximus et placidus formo episcopus os#1 , presbyter Felice possum , quis#2 mens paternus complector ueluti nascor sedisque uouebat heres ; subeo sed tempestas fugo non cedo fides peto desertus locus . 
tunc magis atque magis quaesitum antistite Felix claruit oppono gladius solusque fides inuidia efficio , nec specto honor ; magnus honor fides , quia tantus causa fides . 
tunc peto , suus cum draco liuidus excito arma , proruo is cupio quo surgo et cado ipse . 
ergo truces poena fugio antistite solus vel primus de plebs quasi de corpus uertex competo Felix . 
hic omnis uincere certo et quasi praecelsus obsideo in moenia arx facio moles peto , quis#2 munimine uicto ceterus iam facilis cado urbs prosterno ruina . 
o dignus infidus dementia ! 
credo unus extinguenda fides , totus#2 quam#4 credo orbis . 
heu , miserum impietas , infernum caecus tenebrae quo ruo ? 
in quis#2 tela moues ? 
an credo in unus mortalis consto deus ? 
et , si corpus soluas , uim simul et mens diuinam possum aboleo ? 
quis#2 mundum per membrum meo , qui nasco ipse indignusque alo , quis#2 de numen pendeo uincere vel uinci , quis#2 uirtute vel unus fortis innumerus , pietas armo inermis armatus ferrum , sed inermis pectus Christus prosterno supero fides , quis#2 conscius ueri caelestis vita praesens mors sum comparo et uicto uictricem corpus mens laetus deus refero gaudeo inuehit astrum . 
quis#2 iuuat ergo pius tantus quod moles furor Felicem , uesane , peto ? 
mano intus opertum mens inuicta deus ; nec iam tu solus resisto terrenus natura homo ; deus ipse repugno quis#2 peto , atque tuus , serpens antiquus , uenenis ipse offertor se per famulus corpus Christus teque tuus necto laqueus in caedes suus sterno , per mors species de mors triumpho . 
sed ferus cor suus stimulus furialis error sanguineus flagro sitis sanctumque cruor urgeo ueluti scelus deposco palma#2 . 
ergo ubi sacrilegus excipio Nola furor intentosque pius expauit ciuibus enses , quaero excutio Felix uenerandus in urbs . 
nec refugio celsus iam spiro sidus flatus et taceo acuo stimulus in proelium mens , impauidus trepidus seruabat pastor ouile , exemplum dominium promptus#2 do pro grex vita . 
ergo alacer saeuos persto quasi murus in hostis et canis floreo fides reuirescit in annus , totus#2 in astrum animus , Christus memor , immemor aeui , cor deus gesto et plenus pectus Christus . 
nec iam se capio ipse , sacer maiorque video sidereumque oculus et honor fulgeo vultus . 
ilicet arripio gaudeo saeuisque furentum protraho manus , sed , quis#2 mos hostis iniquus , quis#2 potior labor sum anima quam#4 corpus noster perdo , differo gladius terror ante tento et in mors surgo gradus poena . 
primus supplicium de carcer texitur ordo . 
ferreus iungo tenebrosum uincula claustris ; sto manus colloque chalybs neruoque rigesco diducente pes ; sterno fragmina testa , arceo ut somnus poenalis acumen lego#2 . 
nec requie tamen sum uacuus nec lumen expers confessor , quis#2 iam socio in omnis Christus compatior , uirides grauior quis#2 poena corona multiplico , spatior polus quis#2 mens peragro . 
se ipse , uincto quamvis in corpus , liber#4 spiritus anteuolat summus in penetralis Christus praemeditante anima certus suus praemium uotis . 
ergo beatus sacer Felicem passio poena urgeo grauibus uinclis et carcer caecus , quantasque ex homo induo caro subdo poena , tantus ab Christus recipio patientia palma . 
maximus interea sol in mons aeger , contendo fugio manus feraliaque os carnificum , diuersa at non leuiore fero martyrium crux , quam#4 si ferrum collum do membraque tormentum aut ignis ; acer ille cura suus grex uro et afficio ; uro ignis frigus et gelidus caelum de ros rigesco , panus inops tectique simul , noctemque diemque peruigil , intendo iungo prex tempus uterque , dumosus prosterno humo compungitur artus#2 sentis et mens cura , intusque forisque dimico et rus spina in corpus perfert , tristitia patior spina in pectus maestus . 
durus durus tego cruciatus mens acerbum membrum tormentum levo , sensumque dolor corporeus excludo mens dolor . 
attamen aegrum materies terra , licet inconcussus maneo volo#1 anima sperno fides labor caro , uicta hiem(p)s atque fames duroque attero cubile deficio suus linquo corpus mens , altus et uacuis fessus seni haurio medulla frigus pello glacio sanguis vita . 
moveo pater summus pietas antistite tanto non fero obscurus consumi funus corpus . 
quamquam et ut Elian iste quoque pasco possum , esciferas uolucres ieiuna per auia mitto , possum et ut Moses secretum operio sepulcrum ; sed solus hic do deus unus munus amicus#2 arcanus tellus tegi , quia jus decebat tantus honor ille corpus , quod comminus os#1 fulgeo et sermo deus , ut mortalis fungor jus deus tantus frueretur testis sepulcrum . 
ergo sacerdos confessoremque serenus lumen respicio taceo tabesco siluis non fero ulterior mitis pater , et quia dignus condignus comes meritum socio paro#2 , Felicem numerus de carcer eligo omnis , quis#2 is adponat meritum opus , ut seni almus membrum leuet reuocetque anima reuehatque refoveo attonitisque ouibus carus solacium reddo pastor . 
venio ergo mico iam nox silentus angelus et totus#2 uinctorum in plebs reus Felicem solus , pietas quis#2 sanctus reatus facio , alloquor ; fugio ater carcer horror . 
uoce simul sacer Felix et lux minister excutio tremo et uerbum traho auris fidelis . 
atque primus , ueluti ludo imago somnus accipio mandatum deus , stupeo anxius et se causo non possum sequor prohibeo catena insuper et claustro simul et custos teneo carcer obsedeo . 
sed vox diuina moror increpito iubeo excutio assurgo uinclis . 
et subito ut mollis manus fluxere catena , spons iugum ceruix ferratus exuo leuatur prosiliuntque pes laxo caudice nerui . 
mirus fides ! 
saluis resero carcer claustris sopio custos foris interritus exeo , per ipse via fio , per quos via claudo ; eo angelus et taceo per amicus silentium nox lux et iter Felicis sum . 
nonne unus in omnis Christus assum sanctus ? 
sicut uiget omnis idem spiritus in Christus gigno , sic ipse pius gratia concordo . 
ueterem remeo recens historia video species , qui jubeo abeo bisseno sublimus in agmen discipulus Petrus spons suus uinclis labor eque carcer procedo clausum , qui praeuiua ille angelus Herodes praeda furor ago . 
meus educo deus gemino per ater carcer et nox reliquus obscurus sed unus inlustro se Felix impune per ipse custos consto premo uestigia passus callibus ignotus dirigo iussum peto . 
et postquam emensus secerno auia saltus rus locus fessus seni invenio , aegrum traho iam tenuis cerno maestus suspirium flatus . 
et primus ut carus cognouit membrum parens , fusus in amplexus do uultibus osculum nosco et tento gelidus reuocare fouendo calor artubus et creber afflatus os#1 anhelus reddo uiuentes tepefacio corpus sensus . 
sed neque clamatus sum neque pulsus mobilis corpus iam similis exanimus , modicus tamen ulterior vita flatus et internus prodo trepidatio fibra . 
anxius intuitus talis pius pectus Felix , distraho exsanguis artus#2 et luridus cerno os fames nec habeo quisquam , quo res egenus fero ops , non ignis procul neque comminus esca , ut dape tabentem recreo et ignis rigeo . 
quaero et multus Christus prex conuenienti , quanam ops quaue via jubeo compleo ualeret seruitium , subeo omnipotens de sentis uuam edo#2 et capitium jubeo pendeo propinqua , ut facilis attiguus possum decerpo ramus nascor spons cibus . 
diuinitus ergo reficio mens pius oblatio laeto munus Felix demessumque manus morior ad os racemus admouet , et quoniam stringo iam dens ille et sentio nego dulcis et sumo uictus , exprimo umentes acinus sucumque liqueo instillo , digitus diduco aridus labrum , donec et aspiro deus conatus aegrum et luctor manus rigidus paulisper hiatus laxauit tenuemque aditus do os#1 aperio , quo roro exiguus resolvo infundo uua . 
hinc anima sensus , calor os#2 atque oculus lux uitaque totus#2 redeo , quisque haereo obsero siccus faux exerceo soleo iam lingua loquellas , postquam uocis iter patefacio lubricus umor . 
ergo reuiuiscens notus comminus os , Felicis video os suus amplexusque uicissim conqueror tardus : namque tu promitto , inquiam , adsum iamdudum dominus ego , pars meus Felix ; praecipuus , Felix , pignus ego , quis#2 rogo tantus aut ubi tu teneo mora ? 
si corpus cedo ad tempus fragilis , solidus tamen sum fidelis pectus duraui . 
doceo et locus et status ipse , in quo ego cerno vita iste imum traho , non mors fugio metus Christoque meus ego praepono anima ; fugio non lux amor , sed fragilis hic metuo infirmis corpus ; atquin tego peto alius uixissem tueor in urbs , si ego uile fides et carus hic vita sum . 
ignotus mons desertaque nudus petiui , in gremium dominium dulcis meus collum repono , ipse ut deficio testis aut ut pasco ipse . 
nec frustra , ecce video , sum hic fiducia nos ; adsum omnipotens et tu ego mitto lego#2 , per quis#2 donum ego suus reddo ; utor , filius , praeceptum pietas opus mando et ego suscipio humo communis ad ouile reporto . 
impiger opto gauisus munus Felix carus onus ut Christus pondus leue sumo et affero tam uolucer cursus , tamquam magis ipse fero nec fero , et vere Christus fero ipse fero et pes pietas cieo deus addo ala . 
nox idem pariter tot munus percipio unus et simul exequitur Felix ; suus rumpo jubeo uincla sacerdos reficio reuehitque reficio deponitque suus tutus sub culmen tectum , unicus quod seruabat anus ; tam celsus et iste maximus extabat meritum confessor , ut ille orbus domus summa et census anus unus maneo . 
pulso foris Felix hic excito ; ille ad primus stupefacio sonus , vix notus renoscit alloquium et dominus tectum assumo aperio , uoce graduque tremo quatio timor senecta . 
quis#2 Felix : capus depono hic quod conscius ego sidus nox et angelicus sub princeps Christus ego trado manus trado tu ; sume fidelis hic dominium gemma gremium , quam#4 tempus summus incolumis nos dominus sub iudex reddo , quo nunc testis capus . 
subeo iste maximus ordior Felicemque suus reuocans : capus tuuus quoque , dico#2 , munus , o ego natus , uicem , quam#4 ego tu jubeo reddo compositum , quis#2 tu ego jubeo as depositum . 
tum deinde sacer Felicis amo impono capitium dexter , simul omnis Christus donum peto , uelut ille pater uenerabilis Isac ros polus nascor et terra benedico opimus ; Felicem Christus sic maximus os#1 paternus os#1 et apostolicus benedico et locupleto , immarcescibilis redimiuit honor corona perpetuisque ops , quis#2 et modus cerno , augeo . 
tempus tempus subeo , abeo et venio aetas ; cunctus dies trudo dies fugio et roto orbis ; omnis praetereo , sanctus gloria duro in Christus , quis#2 cunctus nouat , dum permaneo ipse . 
tandem igitur , reuoluta dies , ego nasco , totus#2 exopto dies annus , quis#2 dulcis festum et meus votum nouas , quis#2 ego sollemnia posco munus natalis refero , quo mille gaudeo innumerus populus#2 , quo ego specialis tango gaudium , quo famula reor debeo munus lingua felix libo meus , quis#2 mens dico in dominus Christus sum dedo ; hic etiam os#1 obsequium celebro per annuus carmen sanctus fas ego . 
dico#2 igitur meritum et causa meritum , ex quis#2 obtineo caelestum praemium laudum aeternosque dies et magnus nomen honor . 
iam prior hic primus vos liber#4 edo#2 ago martyr , unde domus vel quis#2 genus et quis#2 altus in studium , quo deinde gradus per sanctus uocatus munis malo Christus seruire perenni quam#4 patria erro uias per deuia mundum ; namque pater emo sub Caesar uixerat arma . 
dico#2 et taetrum tolero carcer poena , quis#2 confessor obeo , mors quoque fero paratus , ni deus anticipo gladius solvo iniquus emitto uinclis aliosque uocasset ad ago , ut prius ad sacram remeo episcopus aula maximus , in sol quis#2 saltus ulterior vita aeger anhelo grassor fugo ab hostus , quis#2 jubeo proprius subuexit corpus Felix pauper et tectum defero in sedes locauit ; pensatisque se sanctus seni os#1 beatus officium benedico abeo paucisque dies delitesco proprius taceo sub culmen tectum , non taceo dominus caelestis mens fatigo , quis#2 prex dirigo penetro super astrum propinquus pulso meritum , pax procedo posco . 
interea fluxere dies , pax video revertor . 
desero#2 latebra Felix tandemque serenus confido caelum laetus se reddo laetus frater et placidus committo coepio urbs . 
gratabantur oues Christus pastor receptum . 
ille grex pauidum de tempestas recens mulceo monitum caelestis et dux uerbo anxius cor rego firmo amor fides , contemno doceo et amarus et dulcis mundum ; nec concedo terror obuiaque ipse ignis aut gladius promptus infero moneo pectus ; et ipse suus addo pondus verbum , confessor passus quis#2 perpetior doceo , omnis eloquium simul exemploque magister . 
non fero hic malus ille diu ; sed inhorreo ater crinis et rabidus inflauit collum uenenis immisitque suus scelero in pectus uirus , uro ut niger Felicis gratia mens . 
insero stimulus , et mens ardeo iniquus uipereae furor inuidiae ; peto improbus primus ira domus ; cunctus amor impius in scelus ardeo . 
felix sitio impietas ; sed ab aedes absens forte suus medius sto securus in urbs , fraternus de mos suus uallatus amicus#2 et pius verbum sero populus#2 credo in auris . 
ecce et is stringo quaero ensibus adsum , cum subito aut ille cor hostis aut hic os uertuntur ; notus non agnouere furo Felicemque rogo . 
felix ubi cerno , et non cerno ; ipse nec ipse vir sum ; cum sum prope , longus sum . 
ignotus notusque suus fio ciuibus idem , discerno fides uultum credo ipse , hostis alter sum . 
persensit et ipse fauentis consilium Christus ridensque rogo infit : nescio Felicem quis#2 quaero . 
ilicet ille praetereo ipse ; discedo at ille platea illudo canis dominus frustratus hio . 
nec longus emensus spatium et scitor omnis , qui Felix regio sum , quidam increpo et do indicium , ignarus causa credensque furor demens , quis#2 non video comminus ipse , ad quis#2 contiguus facio verbum loquellis . 
percello nouitate dolium grauiusque furo mox redeo per ipse virus uestigia curro . 
iam propinquo , sed praecurro tumultus urbs et attono clamor undique uulgi admoneo Felix instantia uulnera flexus declino medioque procul se deuius aufero ex spatium nanctusque locus , quis#2 forte pauenti pando effugium , celeber seductus ab urbs sic quoque non longinquus sum sectoribus ater , quis#2 prope conspicuus subduco ab os#1 sequor infestus utcumque timeo uitauerat enses ; et capio sum , quia nullus obice claustri ille repello locus obsisto iniquus . 
namque foris nullus in publicus rostrum pateo semirutus pario male fidus fragmine murus . 
sed diuina manus se sanctus inter et hostis oppono miroque locus munimine saepio , non strue saxum , neque ferratus do ualuis claustra , per humanus quis#2 atrium claudo rudo sed subito concreuit sordidus agger , iussaque nuto intendo araneum tela et sinus tremulus intutus struo aperio desertaeque do facies sordeo ruina . 
quis#2 simul occurro minito , obstipesco defixoque gradus egomet dico#2 uicissim : nonne furor tento aditus aut credo quisquam hic intro homo , minimus qui signum do uermiculi ? 
modicus rumpo hic rete musca , nos penetrasse vir per claudo puto ineptus et tenerum tanto non rumpo corpus textus ? 
ille magis noster manus modus debeo index , quis#2 nos in desertus dolosus callidus astus induco uersumque alius mentior in iste Felicem latito situs , quo noster malignus uerteret arma dolo , capitium fugio amicus#2 . 
ergo recedo , namque sto diu istic risus sum uulgi demensque noto error scrutor hic homo latebra contendo gradior , qui vel moles putri vel araneola obduco monstro inaccessus humus incalcata recessus . 
nec mora#3 , discedo properus in diuersa fremo ; sed deus , ut scriptura cano , uesana mino irrideo is caelestis Christus ab arx Felicemque suus sacer uelauerat ala . 
quis#2 dominium tueor gremium candentia tela discutio ouans galea scutoque fides et gladius uerbi confessor in os#1 gero . 
armo pietas manus et pectus plenus castum deus insignis meritum thorace tego . 
o multus diuina modus sapientia dives , semper ab infirmis confundo fortis mundum ! 
vix populus altus defendo moenia murus , et fretus ualido munimine saepis hostis opprimo euersaeque oppono mors urbs . 
nunc et ab armatus protego araneum sanctus defenso deus ; tener sto hostis abactus cassibus ; aerius cedo volo#1 ferreus filum . 
uana salus homo , uirtus meus non ego uirtus , si careo uirtute deus . 
quo uasta gigantum robur ? 
quo Pharius rex ? 
ubi magnus Hierico ? 
omnis exitium suus gloria , qui tumuerunt , causa sum , neque heroum uirtutibus iste , sed magis infirmis diuina potentia frango . 
ille gigans puer funda pastor obiuit ut canis ; ille urbs sonitus solvo tuba ; litoreus jaceo rex ille superbus harena , diuitias regnum pendeo in funus nudus . 
sic ubi Christus assum nos , et araneum murus sum ; at quis#2 Christus absum , et murus araneum fio . 
digredior igitur cum facio silentium turba secretoque fuga fidus nox altus tenebrae praebeo , egredior Felix mutatque latebra , ille caneo dominus : medius si nox in umbra ingrediar , malus non metuo , quoniam tuus ego dexter ; per infernum non expers lumen eo . 
ergo deus ductus capio in regio removeo compluuium angustus breuia inter tego cubile , quo uetus areo tectum cisterna profundus . 
propter in attiguus habito femina tignum sanctus deus mulier , quis#2 confessor opertum nescius Felicem Christus quasi conscius pauit . 
mirus canus , ingenium dominium pasco alumnus ignarus pasco suus . 
nunc sedulus panis , nunc alius de mos , se quis#2 coquo esca , mens in excessus diuino facio paratus importabat is , Felix ubi testis lateo uelatus dominus ; sed nec cum tendo ille , nosco ingredior nec cum discedo inde , introitus sum ille suus memor ; utque paratus infero satagens , proprius licet ille cibando seruiret manus sanctus , tamen inscius tantus munus hic de cor suus nouisse nequeo , quod non mens suus sed Christus numen ago , proque locus latebra et structus super os lacuna appono ingredior cibus linquo , is se pono domus credo , ita semper abeo , pono memor et pono mox immemor esca . 
o mulier benedictus deus , uelut unus uolucrum , quis#2 quondam mundum abduco pauere propheta , tuuus quoque secretum pauisti martyra tectum , sicut auis dominus parens , et nescius sanctus conscius seruitii , quis#2 gero et quis#2 tandem seruieris , ille gaudeo sub tempus nosco , cum deus ipse suus pro confessor corona iustitia Christus reddo tu ; tunc tuus Felix ipse tu refero sub iudex prandium Christus , quis#2 deus ad dulcis sacro martyr usus transfero , ut quondam cocta messor esca angelicus per inanis manus pendeo propheta mitto ieiuno rabidus inter monstrum propheta ; non ferus iam feritas , saeuos quia praeda leo sanctaque freno auidos ieiunium rictus . 
sex ille totus perhibeo ex ordo mensis expertem coetus homo uixisse sub ille culmen obscurus simul angustique latebra , nihil ops humanus indiguum , solamine Christus semper abundans ; quis#2 tempus fero in ille saepe ille sermo suus dignor adeo , saepe suus pauisse manus caeloque do poculum non pluuialis aqua , quam#4 nubilum passim omnis effundo , sed quis#2 specialiter unus gratia felix defudit ab aether roro ; namque nimium , ut fio , tunc torridus solus aestas et puteus quoque siccarat , quis#2 parcus lateo poculum praebeo . 
sed ne#2 sum uro ille carneus , quis#2 Christus sitio fero et iste corpus afflicti poena , defero serenus in globus tenuis nubes colligo per ars compluuii dulcis sitio in os liquor infudit quasi presso manus , caeloque uocandum uelleris aetherius sucus lacto reficio . 
quis#2 mirus , si nunc terrenus labe solvo Christus alo , pono quis#2 in corpus sanctus alo spiritus et quis#2 panus sum uerbum deus ipse , caelestum panus , quo uescitur angelus omnis ? 
tempus ut hic abeo , pax reddo condo enses , Felicemque deus moneo prodeo latebra , quis#2 dudum placidus mundum clamor auris struo , humanus duco obliuia res . 
ut nouus in lux iam despero exeo et patria tamquam rediuiuus in urbs video et multus dubito agnosco et ante rogo , uerane , tu , facies ? 
ajo , tune ille beatus , reddo quis#2 tanto nos post tempus , Felix ? 
qui regio uenis ? 
caelum do an paradisus reddo in terra habitaculum noster reuisis ? 
ille fides firmo coram se corpus as , seruatum uixisse deus ; do gaudium cunctus , laus et meritum populus celebro ab omnis . 
fungor sum longus perfungor episcopus aeuum maximus , et pecus#2 ductus pastor egeo . 
felix nomen totus#2 balo ouile , quis#2 confessor redimibat adoreus Christus quisque salutiferum spondeo lingua magister uitaque doctrina concors ; sed ut hic quoque palma#2 iustitia fero , mereor sublime quietum cor premo uelut indignus non audeo honor cresco testaturque senium mage debeo Quintus , quod prior ille gradus socius mereo honor presbyter . 
hic septem disto summa dies . 
ergo sub hic etiam Felix antistite uixit presbyter et creuit meritum , quia cresco sedeo nolo ; ipse ille tamquam parvus omnis Quintus obseruabat , et os#2 lingua Felicis habeo . 
ille grex officium , Felix sermo rego . 
multus alius sanctus Christus uirtutibus augeo gratia Felicem , nec pax parvus subigo proelium , quam#4 ualidis confessor gero arma . 
corporeus tristis sub tempestas salus spreuerat , idem et opum simul et contemptor honor securus sub pax sum . 
non ille teneo securus meritum , sed caveo , ut bonus vita pario#2 tueretur , postquam discrimen mors uicerat , et scopulus inter tranquillum timeo . 
dico#2 ut mors calcarit et ambitio ; nunc alius confessor cognoscite palma#2 . 
uicit auaritiam ; namque praedium multus domusque diuitiis locuples patrius#2 possideo heres . 
confessor proscribo sum , sed pax reduco et suus , si uellet , deposco jus licet ; malo ille tamen uerbum curo magister : cunctus liceo , non cunctus iuuant . 
liceor utilis praefero et quasi terrenus contagia duco labis horresco amitto in jus reposco fundus . 
multus obtundo , prae cunctus nomen priscus Archelaus , tam sanctus fides quam#4 nomen clarus , dives opum uidua et sanctus pietas fidelis Felicem uenerans atque ille carus uicissim . 
hic ille iuxta meritum uenerata colo , utque fero , jungo egomet pro jus sodali usurpo animus , creber pius cor querellis saepe fatigo , cur debeo promptaque reddo jus recuso , quis#2 dispenso recipio mercedis magnus cum fenore possum egenus . 
plurimus de proprius quoque res munus saepe offertor . 
ille pius contendo ad omnis sensus femineus placidus rideo pectus cura , caelestum egomet sat conscius ipse bonus , quis#2 pro terrenum se compensata teneo . 
unde possum carus insto hic referebat : cogo ut repeto terrenus , perennia perdo ? 
praesto , ops saluo desum quam#4 vita opulentus ; dives egeo deus , namque Christus pauper habeo . 
diuitiis inopem ditabit gratia Christus . 
hic retineo animus modicum tres iugerum rus nec proprius sub jus teneo conduco colonus ipse manus colo famulus sine pauper hortus possessor ; sed et hic de cespite dives egenum in dominus confudit ops , cum pauper semper colligo diuisit holus , cum pauper mensa . 
unus dies ille cura consumo habeo , unicus uestis is , saepe et vix unicus tego . 
si geminus habeo , nudus bonus refouit . 
saepe novus miser uertit uelamine pannus , Felicisque habitus pauper mutatus ab ater enituit ; contra mendicus tegimen Felix sorduit , exorno incultus corpus mens . 
hic uiuens pietas deus maturus et aeui et meritum plenus claudo suus saecla dies mutauitque pius , non claudo saeculum vita . 
Iamne abeo et nos propero relinquo , quos tamen solus regio linquo semper adnecto sine finis tu mens sum ? 
iamne discedo reuocante longus quam#4 colum terra ? 
sed et hic resisto , sanctus Niceta , quoniam et proficiscor cor teneo . 
i memor noster remaneque uadens spiritus praesens , anima uicissim insitus noster , trahe ferque tu quos gero in tu . 
o nimis terra et populus#2 beatus , quos modus ab nos remeo adibis , quos tuus accedo pedis uisitabit Christus et os#1 . 
eo Arctoos procul usque Dacus , eo Epiro geminus uidendus , et per Aegeus penetro aestus Thessalonicen . 
Apulis sed nunc via primus terra tu uehet longus spatiosus planus , qui Canusinus medico flagro uellera fucus . 
at ubi paul(l)um via proferetur , do , precor , mitis tu Christus aestus et leuis spiro sine nubes siccus aura Calabris . 
sicut antiquus manus propheta per sacramentum crux unda mitto dulcuit lignum posuitque tristis merra liquor , sic tu caelum modus tempero , et leui sudus tenuo aer flatus purus placide salubris spiro in aura , quis#2 solo flatus grauis ex palustri anguis tetros refero odor solvo in morbus tumefacio crassus corpus uento , quis#2 possum res dominus fugari sive muto iubeo suoque nunc sacerdotium bonus sanitas flabra ministro . 
sicut Aegyptus pereunte quondam nox et densus tenebrae operio , qui deus uiui sacer gens ago , lux sum orbis , quis#2 modus in totus#2 species probo orbis , cum sanctus pius pars fides fulgeo Christus , reliquus tenebrae obruo error : sic meus , qui se fero ago os , cunctus Nicetae dominus secundet , donec opto patria uehatur laetus ad urbs . 
pergo , Niceta , bene qui recurro prosperus Christus comitor cursus , quis#2 tuus dudum populus#2 fatigo nox dieque tu reposco , ut ager leuandis cum satis imbrem sitio utque mollis cum suus mater uituli reprimo lac requiro . 
unde nos iustus prex tuus , quis#2 suus rectus repeto parens , cogo uicto , licet irrepleti , cedo uoto . 
et quia spes iam rapio teneo , urgeo afficio placitum fauere ; iam uias ille licet oderimus quis#2 rapio tu , odimus quamvis , sed idem amo . 
odimus quod tu retraho , amo quod tuus nos procul affero cerno uultum . 
quis#2 peradstricti supero amor nunc tu sterni facilis preco praeuio terra pelagoque summus nomen Christus . 
quis#2 tu facio iter omnis campus arduus mons reprimo cauasque impleo ualles , salebras adaequo , iungo hiatus . 
tu per Hydruntum Lupiasque uectum innubus frater simul et soror ambient unus dominus caneo os#1 cateruae . 
quis#2 ego penna do ut columba , ut chorus ille cieo interessem , quis#2 deus Christus dux tu caneo sidus pulso ? 
sed licet pigro teneo aeger corpus nexus , tamen euolamus mens post tu dominoque tu dico#2 hymnus . 
namque tuus intus simul implicati sensus , vel cum canis atque preco , cum tuus de tu prex cum uoce promimur et nos . 
inde iam terra subeunte pontus stratus Hadria sinus obsequetur , unda procumbo zephyroque lenis velum tumesco . 
eo inlabens pelagus iacenti et ratis armatus titulus salus uictor antemna crux eo , unda tueor et austris . 
nauitae laetus soleo celeuma concinent uersis modulus in hymnus et pius duco comes in aequor vox aura . 
praecino cunctus tuba ceu resulto lingua Nicetae modulor Christus , psallet aeternus citharista totus#2 aequor Dauid . 
audio Amen tremefacio cetus et sacerdos dominus caneo laetus lasciuo procul admeabunt monstrum natatus . 
undique adludent patulus uirentes os#1 delphin ; sine uoce quamquam aemulus humanus tamen eloquentur gaudium lingua . 
namque deus quis#2 non sapio atque uiuit , quis#2 et uerbo satum cunctus res ? 
hinc deus laus mas imum nosco mutaque clamo . 
testis sum nos ueteris propheta belua ad nutus dominium profundus excio , ut mergo capio deinque reddo haurio . 
sed modus ad noster ferus ipse uatem auris tantus pius deuorabit canticum ; inpastam saturo aluum carmen pastus . 
qui libet pergo iter , et per unda per tellurem licet et per hostis , eo armo galea salus , uertice Christus . 
aduolet mitto Raphael ; ut olim Tobiae Medus , ita prosequor ipse Nicetae comes usque Dacus angelus as . 
duco hic aequus famulus suus dux ille , quis#2 quondam profugus superbus frater ab vultus deus in salus duco Iacob . 
namque Niceta fugitiuus aequus sum ; quod semel facio patriarcha , semper hic facio , mundum fugio ad altum moenia caelum ; et gradus ille , quis#2 ille video angelus uersa uice commeantes , iste contendo supero nubes scando vita , per crux scala propero in astrum , qui deus niteo ad humus coruscus ex thronus specto uarios labor bellaque mens . 
tuque , Niceta , bene nominatus corpus uictor , uelut ille dico#2 Israel , summus quia video altus cor satorem , unde Nicetes meus adprobo Israelites sine fraus uerus , quis#2 deus cerno solidus fides lumen Christus . 
hic deus noster , via noster semper , sum comes nos , sum et antecessor , semita lumen pedibusque noster sermo lucerna , qui per obscurus uada caecus saeculum lumen ueri fax dirigo , donec opto licet salus tango portus , quos modus undosus peto per aequor , dum uagae mens fluito aestus , terreus tamquam fragilis carina corpus uecti . 
sed gubernaclo crux hic rego nunc ratis in nos pius velum cor pando Christus refero laetus flamen dexter . 
ergo dux idem modus prosequatur tu via , qui nunc propero revertor eo , Niceta , patrioque reddo limen tutus . 
sed fretum emensus supersum uiarum rursus in terra labor , ut ueharis usque felix quis#2 sum sacerdos praesto ora . 
tuuus Philippeus Macetum per ager , per Tomitanus gradieris urbs , eo et Scupos patria propinquus Dardanus hospes . 
o quis#2 iam tunc resono ille gaudium tellus , ubi tuuus rigeo edoces Christus ferus collum mitis subdo gens ! 
quisque Riphaeis Boreas in os#1 adligo densus fluuios pruina , hic gelus mens rigida supernus ignis resoluis . 
namque simul terra animisque durum et suus Bessus niue durus nunc oues facio dux tu gregantur pax in aula . 
quasque ceruices do seruituti semper ab bellum indomitus negarunt , nunc iugum ueri dominium subigo sterno gaudeo . 
nunc magis dives pretium labor Bessus exulto ; quod humus manuque ante quaero , modus mens caelum colligo aurum . 
o vicis res ! 
bene uersa forma ! 
inuii mons prius et cruentus nunc tego uersos monachus latro pax alumnus . 
sanguis quondam , modus terra vita sum , uertitur caelum pius volo#1 latro , et fauet Christus supera occupo regnum rapina . 
mos ubi quondam sum fera , nunc ibi ritus uiget angelus , et lateo iustus quis#2 ipse latro uixit in antrum . 
praeda fio sanctus uetus ille praedo , et gemo uersis homicida damnum , jus nudo spolio Christus crimen arma . 
intereo casus satanae uicissim inuidus Cain , rediuiuus Abel pasco effundo pretium reemo sanguis agnus . 
euge , Niceta , bonus serue Christus , quis#2 tu dono lapis in astrum uertere et uiuis sacer templum saxum aedifico . 
auios saltus , iugum uasta lustro , dum uiam quaero , sterilemque siluam mens incultus supero in ager uertis opimus . 
tu pater dico#2 plaga totus#2 Borrae , ad tuus fatus Scytha mitigo et suus discors ferus tu magister pectus pono . 
et Geta curro et uterque Dacus , quis#2 colo terra medius vel ille diuitis multus boue pilleatus accola ripa . 
de lupus hic sum uitulos creo et boui jungo palea leo pasco et tutum caua uiperarum pando#2 paruis . 
namque mansueto pecus coeo bestia pulso feritas suadeo , quis#2 fera mens homo polio inbuis os#1 . 
orbis in mutus regio per tu barbarum disco resono Christus cor Romanus placidamque castum uiuere pax . 
sic tuus mitis lupus sum ouili , pascor concors vitulus leo , paruus extraho trucibus cauernis aspide ludo . 
callidus aurum legulus in aurum uertis in ipse imito ipse , ex quis#2 uiuum fodio uerbo eruo aurum : hic ops condo dominus perenni , hic sacer lucrum cumulo talentum , audio : intro dominium perennis gaudium laetus . 
hic , precor , cum tu domus almus sanctus capio frater numerosus coitus in chorus , et nos pietas carus pectus addo . 
namque deus grates , quod amor tanto nos tu adstringo per operio uincla , volo#1 ut internus ualeat catena rumpo nullus . 
unde conplexi sine finis carus pectus haereo laqueus fidelis , quisque contendo comes sum mens sequaci . 
caritas Christus bene fundo caelum cor noster ita necto intus , ut nec abiuncto procul auferamur orbis removeo . 
nullus nos aetas tu , nullus labo orbis aut alter neque mors reuellet ; corpus vita morior vita vivo amor . 
dum graues iste habito artus#2 , mens tu semper memori colo ; tuuus , peto , sum simul in perenni tempus tu . 
namque tu celsus meritum in altus culmen inpono pretiosus uirtus in uiuentum super urbs magnus turris addo . 
nos locus quantum meritum disredimo eminus celsus humilis patronus tu procul sacer socius cateruis suspiciemus . 
quis#2 dies nos do hic in ille , ut tuus sto latus sub umbra et tuus nos requies aura tempero ignis ? 
tunc , precor , noster nimium memini et pater sanctus gremium recumbo roscidus nos digitus furo discute flamma . 
nunc abeo felix , tamen et recedo semper huc ad nos animus recurre ; sum nos , licet ad paternus venio urbs . 
non enim unus populus#2 magister , sed nec unus do sum ciuem tu deus terra ; patria ecce noster tu se sumo . 
nunc tuus aequus pietas uterque divido afficio et amor nos , ciuibus vultus , geminus morare ciuis in os . 
forsan et magnus patria hic habeo , non manufactis ubi contineo pectus tectum hominesque uiuam incola urbs . 
sicut antistes , ita dignus almus hospes sum Christus , quia Christianus mens consors habito erilis accola templum . 
iam valeo nos et in omnis noster diligens aeuum bonus usque finis duco bonus cursus positamque iustus sume corona . 
lex ego jus pius pono hic celebro quotannis eloquium famulor dies , sollemne reposco munus ab os#1 meus , Felicem dico#2 uersu , laetitiamque meus modulari carmen uoto et magnus carus mereor canto patronus , quod per iter durus , qui fero via peruia paucus , altus per artus peto superus penetrauit ad arx . 
concordate meus , precor , et complaudite , frater , carmen castoque animus effundo luxus#2 . 
gaudium sanctus decet et carmen castum fidelis ; namque quis#2 fas homo , quis#2 Christus amorque timorque sum , non gaudeo hodie et uacuum procedo uoti , qui quis#2 possum ops ingenium linguaeque reique , caelicola Christus quando adgaudere minister ipse etiam festus prodo elementum color cernite laetitia mundum in splendor dies eluceo sacer insigne ; omnis laetus candor habeo , siccus cinis ab nubes imber pono et niueo tellus uelatur amictus , quis#2 niue tego , solus niue siluas culmen collis como seni sanctus canus testor honor ; angelicaque doceo et lux et pax potior Felicem placidus clarus in regio pius , lacteus qui tacitus labuntur uellera caelum . 
Christus deus Felicis , adsum , do nunc ego uerbum , sermo deus , do perspicuus , sapientia , mens . 
non ops humanus facundia dico#2 laus possum tuus ; tuus namque tuus sum gloria sanctus . 
cedo , alius pretiosus fero ducenarius meque officium sumptus supero , quis#2 pulcher tego velum fero foris , sive purum splendidus linum sive coloro textus fuco figura . 
hic leues titulus lentus polio argentum sanctaque praefixis obduco limen lamnis . 
at alius pingo accendo lumen cera multiforesque cauis lychnus laquearibus apto , ut uibrent tremulus funalis pendulus flamma . 
martyr hic tumulus studeo perfundo nardum , ut medico pius refero unguentum sepulcrum . 
cedo equidem et uacuo multus potis aurum , quis#2 grauis aes sinus releuatur egeo repleto , quis#2 locuplete manus promptaria ditia laxo et uariis anima sponsantes dos asto , mens par , ops diuersi ; nec segnis ille fercula opimus cibus , cera aulaeum lucerna , largus quidem sed mutus dico#2 : ego munus lingua , nullus opum , famulo de ego meus debeo solvo meque ipse pro ego , uilis licet ostium , pendo . 
nec metuo sperni , quoniam non uilia Christus pauper obsequium libamen , quis#2 duo laetus aes , pius census uiduae , laudatus recipio . 
tunc quoque multus deus locuples donum fero , impleo magnus aeraria sanctus talentum ; sed Christus spectator sum , quis#2 cor ferentum inspicio uiduae palma#2 do ; ille diurnum res uictus , geminus , quod is substantia , nummus mitto in sacram nihil anxius corpus arca . 
propterea ex ipse uenturi iudicis os#1 ante dies mereo facio praecerpo laus praeferrique ille , quis#2 stipe uicerat aurum , munus pauper anus , sed prodigus cor fidelis . 
ergo , bonus frater , quis#2 hic dignatio et istic concedo sum , placidus aduertite mens auris , nec quis#2 , sed de quo loquor , exaudio libet . 
despicio quidem , tamen et mirandus profabor , despicio meus ingenium , mirandus beatus Felicis meritum , quod dico#2 non sine Christus laudo licet , quia quisquis in hic miro ab ille sum unde pius uirtus et per quis#2 vita sepelio . 
praetereo cano patria genus ago libella et totus#2 sanctus repeto ab origo dico#2 Felicem , donec perfectus tempus vita claudeo et pono desertus corpus terra tendo aeternus meritum ad consortium regnum . 
sed quia non idem tumulus quis#2 membrum pius et meritum occulto , anima vita supersto corpus fungor quaero corpus fructus et post corporeus obitus non morior sentio laetus bonus , crucio malus , quos rursus in ipse tempus uenturo corpus reuocata remisceo corpus communis meto indiscretus receptus . 
longus igitur ego materies ; quantumque sum aeui , tantus sum et uerbi super hic , quis#2 dico#2 gesto Felicis pateo , si copia tantus sum os#1 , " quantus opus meritique mano . 
namque tempus ab ille , quo primus iste dies Felicem finis beo condo et caro terra , anima do astrum , ex ille prope cunctus dies operor video confessor deus , probo et sine corpus uiuum Christus , ut ostendo magnus in mors pius uirtutem quam#4 uim in vita supersum malus#3 . 
ecce video tumulus sacer martyr os tego et taceo obtineo seruari marmor corpus ; nemo oculus homo qui corpus cerno extat , membrum lateo pono , placidus caro mors quiesco , in spes non uacuam rediuiuae condio vita . 
unde igitur tantus circumsto limen terror ? 
quis#2 tantus ago huc populus ? 
quaenam manus urgeo daemonas inuitosque rapio frustraque rebellis uoce reclamantes compello adusque sepulcrum martyr et sanctus quasi figo limite sisto ? 
respicio hic aliquando dies , quam#4 maestus relinquo orbis sum , quam#4 laetus polus , cum Christus amica assumo anima castum deus haurio ab os#1 . 
addo orno caelum nec pignus terra orbauit ; superi Felicis mens fruor , corpus nos ; animaeque potens spiritus illic#2 uiuit et hic mereor . 
sed totus#2 funus almus praesento iuuat quis#2 Nola impendo honor . 
namque sacerdos sacer annisque parens perdo , sed is caelum habeo patronus urbs deuota pius ; spes solo amor . 
totus ergo quis#2 stipo conflua turba curro in obsequium populus effundo fidelis . 
tunc dolor et pietas coeo in pectus cunctus ; admisceo pietas fides gaudetque doletque . 
et licet accio Christus super aether tollo Felicem credo , tanto tamen ipse relinqui praeceptor doleo ; quisque unus in funus sanctus inter et exequias resto solamen amor , postquam depono tumulandi in sedes feretrum , certatim populus pietas circumfundo undique denseto coitus sino membrum corono , religiosus pie pugna exerceo amantum . 
quisque alius praesto propior consisto certo reliquiis corpusque manus contingo gaudeo . 
nec satis sum video semel , iuuat usque moror luminaque expono et qui do osculum membrum figo ; do mereo Christus plebs consonus laus moliturque sacer solium Felicis honor . 
qui murus regio et tectum longinquus uacabat , fusus ibi laetus rideo caespite campus uber floreo locus , quasi praescius iam tunc semper honoro mundum uenerante sepulcrum gaudeo sacer benedicus corpus se ueris amoenus habitus , quo dignus sum humo martyre , gramen tellus sterno odor . 
at ille placidus scando celsus uolatu et castum assumo de corpus laetus pius turba per aetherius suscipio obuia nubes ; angelicique chorus , septemplicis agmen caelum , totus , qui caelum pateo , occurro porta rex in aspicio summique parens ad os sidereus uolucrem laetus uexere triumphus . 
tum niuea sacer caput ornauere corona sed tamen et roseus pater addo iudex Christus purpureoque habitus niueos duplicauit amicio , quod meritum uterque decus . 
namque lucidus sumo serta quasi placidus translatus in aether letum , sed mereo pariter quasi caesus martyr ostrum quis#2 confessor obeo . 
teneo ergo et praemium patior , quod promptus uirtute sum , nec pax honor ornatuque careo , quia non congressus obiuit . 
facio igitur reor iustus , pius texere sepulcrum funus ; at in sanctus diuinitus insitus membrum gratia non possum cum caro morique tegique , ilico sed pono ex os#2 emicuit lux , quis#2 medica ops meritum do signum potens hactenus ex ille non umquam tempus parco . 
et totus#2 quo mundus sum fulgeo in aeuo lux idem , sanctus cinis per saeculum custos . 
martyr hic fungor vita probo , et bonus Christus ad tumulus Felicis agens diffundo in omnis Felicis latus terra mirabilis nomen , digno et tanto prae cunctus urbibus unus hospitus nobilito Nola , quam#4 gratia Christus Felicis meritum ita dilatauit , ut augeo ciuibus ecce nouis et moenia hic etiam urbs sum , pauper ubi primus tumulus , quis#2 tempus saeuo , religio quo crimen sum minito profanus , struo angustus gladius trepidus inter et ignis plebs dominium ? 
ut serus antiquus parvus aetas trado . 
ingens paruo sub culmen lux claudo et tantus tantus sacer angelus olim depositum possessor sum , quis#2 lux operio conscius ut quidam fons aedes ex(s)isto amplus et mano in medius quasi gemma intersitus tectum , basilica per quinque sacer spatiosus sepulcrum atrium diffundo , quis#2 fastigium longus aspectata instar magnus do uisibus urbs . 
quis#2 tamen , amplus licet , uincuntur culmen turba , quod cresco fides superundat gratia Christus , quis#2 populus medicus Felicem munus praesto uiuere . 
quis#2 persto etiam post corpus aeuum praesideo ipse suus sacer os#2 ; ossaque sanctus corpus ex tumulus , non obsero puluere mors , arcanus aeternus sed praeditus semen vita , uiuificum spiro anima uictricis odor , quo medicina possum do exoro aegrum . 
quantus resurgo uirtus et gloria cingo coniectare licet , cum gratia tantus sepelio ambiat , et quantus rediuiua decus mico corpus , in obscurus cum sum lux tantus fauillis ! 
quis#2 nos parvus hic praesto corona sufficio , quis#2 et cinis do commodo uiuis ? 
cerno saepe iuuat uariis spectaculum forma mirus salutantum et se quisque accommodus uotis poscentum ; uideas etiam de rus colonus non solus gremium suus pignus fero paternus , sed pecus aegrum manus saepe introduco se cum et sanctus quasi conspicuus mando licenter , moxque do suus confido ad votum medellam experior gaudeo deus et iam credo sanus et vere plerumque breui sano sub ipse limen laetus suus iumentum reduco tectum . 
sed quia prolixus et uacuum percurro cunctus , quantus gero Felix miraculum numen Christus , unus de multus opus admirabilis promus innumerus par , sed ab unus pende relinquo , quis#2 uirtus idem gero distantia causa . 
pandite cor , precor , brevis sum iniuria vos , dum paucus magnus exiguisque , opus eloquor ordior . 
et memor uiduae primus sermo refero , quam#4 deus ex pretium mens , non munus cerno , antetulit multus mitto , omnis do , ego quoque fero leui dico#2 magnus relatus . 
et meus namque ille sum aemulus verbum minutus , quis#2 pretium pietas et uilibus aureus facio . 
quidam homo res tenuis , plebeius origo , cultus rusticus , ex geminus angustus bubus alo pauperiem merces iugi , nunc subdo plaustrum suetus is onus pactum regio uehendo , nunc opera pretium sub aratrum alienus loco paupertas habeo redeo ; spes anxius resque totus#2 inops par ille sum . 
non carus ille progenies aut ipse se ; sed pignus et ipse duco ; neque cura parvus saturo iuuencos quam#4 dulcis nascor educo , parcus immo obstino quam#4 pecus caro ; non gramen uili ille aut sterilis palea , sed tegimen apricum algidus et de far se natisque nego esuriens pasco , egeo se , dives in ille , quis#2 fecundus labor exsaturo egeo . 
hic igitur , tam carus suus solamina vita , nox miser quidam somnus grauiore sepelio , amitto tacitus furto praedo abigo ; exurgensque dies reduco de mos iugandos infelix primus in uacuis praesepis intus moxque foris#2 frustra nosco quaesiuit in ager ; ilico sed fessus cassus error ultro atque citro , postquam nullus uestigia signum certus video , spebus frustro indage peremo , humanus despero ops et pietas repleo aspiro deus deprimo in pectus frango erigo in caelum mens ; et mox cor refectus praesumo fides spes uoti compotio haurio sanctaque Felicis rapidus peto atrium cursus ingressusque sacer magnus cum fletus aula sterno ante foris et postis osculum figo et lacrima rigo omnis solus , pro limen sanctus fusus humus , et rapio nocturnus fraus iuuencos ab Felice pius uelut ab custos reposco increpito miscetque preco verbum querellis : sanctus deus Felix , inopum substantia , semper pro miser felix et semper dives egenus , tu requies fessus deus afflictisque leuamen , tu pono maestus ad saucius cor medellam ; propterea tamquam gremium confido paternus in tu paupertas caput acclino recumbo . 
felix sanctus meus semper miseror labor , nunc obliviscor meus , cur ego rogo vel cute nudus desero ? 
amitto carus , tuus donum , iuuencos , saepe tu supplex quos commendo soleo , quos tuus perpetuus seruabat cura fauore pascebatque ego . 
tuus namque custodia saluos dextraque sufficiens ille praesto opimus , quos miseror ego nox hic abstulo . 
heu quis#2 ago nunc ? 
quo deceptus is ? 
quis#2 criminer ? 
an tu de tu conquerar immemoremque meus accuso patronus , quis#2 ego sopio tam densus irrepo somnus , ne#2 meus sentio perfringo claustra latro , passus sum et nullus frango durus pauore pectus nec lux tenebrae furtoque do ? 
aut ullus profugus curasti prodo signum ? 
qui modus discurro ? 
quo deferar ? 
omnis caecus structus ego latebra ; nunc et meus tego uidentur claudo ego , abduco ubi desolo alumna nihil habeo , quod habeo uelim , quod dulcis uidenti , dulcis laboro non irritus gratia praesto , oblecto inopem sensus fructuque peculium . 
hic ubi nunc quaero miserandus ego ? 
aut ubi quando inueniam talis aut unde paro , reperio quis#2 solus habeo contendo rusticus ille paupertas ops ? 
ipse igitur ego reddo , nolo alius . 
nec is ullus regio requiro , hic ego debeo ; hic ille limen reddo , in quis#2 ipse tu supplex astringo tibique haereo . 
cur quaero aut ubi quos ignoro latro ? 
debitor hic meus sum ; ipse pro fur teneo custodem . 
tuuus , sanctus , reus ego , conscius ille . 
tu teneo ; tuuus scio ubi sum , quis#2 lumen Christus cunctus et operio video longeque absentia cerno et capus includo deus , quo cunctus teneo . 
atque ideo occultum fur quicumque latebra non tu celo nec de tu euadere possum , quos licet et manus unus teneo . 
deus unus ubique , Christus blandus pius , sed iniquus dexter uindex . 
reddo igitur ego , reddo boues et corripio fur . 
sed non quaero reus ; abeo , non nescio mos , sanctus , tuus ; nescio male facio rependo , malus emendo malus uenia quam#4 perdo poena . 
conueniat nos igitur : sic divido ego quis#2 tuus , quis#2 meus sum ; indemnis sto meus per tu utilitas iuxtaque tuus clementia pars uindicet aequatoque tuus libramine consto iudicium ; tu solvo reus , ego reddo iuuencos . 
ecce teneo paciscor , famulus iam nullus moror causa tu ; accelero tantus ego solvo cura . 
namque ego certus mano sententia cedo nusquam , donec subuenias , nec ab iste postis refigi ; ni propero , iste depono in limen vita , nec iam repperies quis#2 reddo sero#4 reduco . 
talis uoce quidem querulus sed mens fidelis ploro totoque dies sine finis preco audio laetus non blandus supplice martyr et suus cum dominus ludo conuicia rideo ; poscentisque fides , non libertas doleo motus ops propero ; paucus mora#3 duco hora . 
interea labor dies iam uespere ducto nec prex do ille modus nec fletus ; unus vox sum affigo foris : non eruo istinc ; hic morior , vita nisi causa protinus istic accipio . 
tandem tamen , ut iam plurimus tutus nox secerno adytum fio cogo , et ille tempus obliviscor , damnum memor , ostium pronus os#1 premo , totus#2 prohibeo corpus claustra . 
sed multus frustra pulsantum vox auris aggredior uiolenta manus tandemque reuellit turba reluctor et sanctus procul exigo aula . 
pulsus ab aedituus fleo amarus et suus lugeo tego peto , resono plangor silentium nox questus et magnus latus locus solus resultant , donec et invitus pervenio . 
et ater silentus ingredior tugurium penetralis rursus ab ipse culmen introitus tacitus , ut praesepis video nudus bos et nullus do tintinnabula pulsus , excutio ut ceruice bos crepito soleo mollis aut lens caua lingua aes ferio , armentum reduco dum guttur rumino esca : hic grauius tamquam rescisso uulnere plango integro , et quamquam nego aegrum cura quies , et uigili tamen hic do solamenta dolor , ut bubus stabulata suus locus corpus fundo presso superiaceat ; nec durus frango cubile membrum doleo , iuuat ipse iniuria ; nec situs horreo sordeo stabulum , quia notus reddo odor dilectus pecus , nec fetor foeteo amans . 
si qui ille extremus fero uestigia gressus aspicio et palpo manus calcatus retracto ingemo et refrico totus iam frigidus membrum signum pes ; mentemque suus , licet eminus absum corpus , sacro Felicis mitto ad aula , Felicem fletus , Felicem nomen clamo , nec despero ops nec parco fundo votum . 
nox medius iam uecta polus perfuderat orbis pax soporifera , reticeo omnis terra ; solus ille suus peruigilem spes curaque habeo . 
ecce repente suus strepitus pro postis audio et pulso resono foris , quo terreo amens exclamo , rursus se fur adsum credo : quis#2 uacua incassus crudelis ostium volo#1 frango ? 
iam nullus ego bos ; quis#2 quaero ultra ? 
praeuenere alius , meus tantus vita supersto , quis#2 socius uestris ut praeda cassus remaneo . 
dico#2 hic metuo ; sed nullus finis maneo limen sonitus . 
quo crebrescente nec ullus respondeo se pulsantum uoce propinquo suspendo cuncto gradus et do postis auris sollicitus et rima acies per hio claustra , qui tenebrae albus caelum color interluco , insero exploratque diu , nec adhuc se credo quis#2 uideat ; nec enim sublustris lumen nox purus fides oculus , dubius tamen ipse per umbra corpus pulsantum trepidus aufero pauores spemque bonus coepio nouis promitto forma . 
non homo pulso video ; sed quod video sum verum , non audeo se credo . 
magnus profabor , quamquam parvus deus miraculum , quis#2 sapio omnis res animal sensus , quo jubeo ipse creator omnigenum pecus . 
ecce gero dux numen mens par insignis bos non notus per auia nox uenerat ad notus nullus rector aedes , spons quasi , non spons tamen , quia numen actus eripio potis manus praedonibus ille ago occulo Felix moderatus habena . 
et postquam attingo assuesco culmea tectum culmen gaudeo reditus expertasque timeo sat memori terror manus , quasi pono timeo insto se raptor , quatio ostium iungo frons#2 et tamquam manus sic cornu uti , ut dominus excio sonitus . 
sed terreo ille rursus ut hostilis circum suus claustra tumultus tueor etiam timeo ; rursus sapientia brutus aspiro pecus causa sentio moror atque intellego dominium resero timeo . 
edo#2 mugio , de quo formido#2 pulso pando excludo aditus securus alumna . 
ille inopinus uidens diuini insigne donum haereo adhuc , trepidumque etiam suus gaudium turbo . 
credo non audeo , metuo non credo ; cerno comminus et caligaris puto ; dum respicio ad se , diffido tantus se possum mereor ; sed contra reputo ab quo sperauerit , audeo credo , cognosco Felicis gesto patronus . 
iam rubesco rumpo crepusculum mane nox et extremus fuga rarescentibus astrum lux subobscurus vel sublucentibus umbris coepio ambiguus res resero color . 
tunc demum notus species se bubus aperio , ut primus coepio oculus claresco setae , certus exulto remouens et pessulum claustris ostium laxo strideo cardo solvo . 
dum facio hic , jungo simul irrupere iuuenci et resero adhuc molimina praeuenerunt . 
dimoveo facilis cedo obice postes , oblatumque se mox ipse in limen rex cognosco hilaris laetus lambuntque uicissim mulceo labrisque manus palpo inudant atque habitus totus#2 spumosus per osculum foedo , dum complector dominium iugum carus benignus molliter obnixus blandus uice pectus adulo . 
ille dilectus pecus nec cornu laedo et confero quasi mollis ad pectus frons admouet , et manus non asper lingua video , quis#2 lambo etiam siluestria pabulum rado . 
sed tamen hic inter non uano cor fidelis rusticus officium memini , neque curo anhelus ante boues stabulum induco postque labor atque fames recreo cibus , quam#4 duco se cum illuc , unde suus mereo . 
venio ergo reduco duco nec taceo celo suus gaudium uotis et refero densus traho ad suus verbum cateruas ingrediturque sacer cunctus miror aedes . 
quos miser hesternus amitto deflerat , idem praesens hodie duco sanctique triumphus martyr ostento populus ; duco et ipse per medius coetus , modus fur praeda , iuuenci , et modus Felicis spolium ; do eo ingens turba locus et mutus celebro gloria Christus in pecus . 
ille autem , quis#2 tantus munus altus causa sum dominus medius in mille extans flensque iterum sed laetitia modus debeo sanctus votum refero , non aes graui nec munus surdus , munus sed uiuo lingua mentisque profundo , uoce pius largus testor pauper amor debitor et Christus satis iste pignus solvo , immaculatus suus quis#2 sufficio ostium laus : captiuos en , sanctus , tuus tu plebs sub omnis uiator ago et uictos iterum tu mando tueor ; conserua reduco dignor reddo rapio . 
sed tamen in ego nunc ipse , bonus , respicio , martyr ; namque video quod ago tu adhuc supersum , sed in ego , quis#2 prope caeco oculus tuus comminus astus limen ; namque multus mergo meus lumen fletus , non solus damnum sed et inter gaudium ploro . 
demo causa lacrima , tollo modus orior uulnera de lacrima ; miseror , sanctus , meus damnum bos , miserare itidem modus damnum oculus . 
donasti reduco pecus#2 ego , rursus et ille reddo meus oculus . 
namque quis#2 iuuat sum reduco , si langueo acies praesens praesum absim ? 
talis praesens populus#2 risere querentem . 
sed procul admoveo secretum martyr auris suscepere pius ab ineptus supplice vox , moxque refectus sacer sentio lumen dexter . 
inde domus gaudeo oculus bubusque receptum collaudante deus populus remeo , et ille laetus sequor geminus uictoria uoti . 
sidus si caelum possum , si gramen terra defore , mella fauis , aqua fons , uber lac , sic possum lingua laus cesso pius , in quis#2 et vita uirtus et gloria mors ipse deus , pro quo vita uoluere pacisci et morior pius sancio fides populus mercarique sacer pretiosus sanguis regnum , sanguis quo totus#2 spargo martyres orbis gens innumerus semen caelestis sum . 
hic de numerus procerus confessor in iste urbs do Felix longus lateque per orbis nomen emicuit titulus . 
sed Nola sepelio facio domus tamquam proprius se sidus plaudo . 
omnis enim quicumque iaceo mandatus in os martyr stella locus simul et medicina colentum sum . 
namque tenebrosus ueteri caligo mundum languentesque anima miseror in orbis creator sic sacer dispono terra monumentum pius , spargo ut astrum nocturnus lumen caelum . 
et licet unus fides , par gratia et aemulus uirtus martyribus cunctus maneo , tamen omnis idem dissimilis opus forma extaris uidemus . 
atque alibi taceo mereor sublime sepulcrum excolo memor , alibi clamo signum , conspicuus miro ops . 
ubi , credo , malus plus durus impietas retineo , magnus ibi morbus posco ops grauior , vel adhuc ubi caecus altus perfidia nox traho error et aegrum laboro in populus titubo fides , ibi lumen prorsus accendium magnus decet mundique tenebrae illustro deus perimi mentesque retundo attono oculus trepidasque intendo ad ipse diuini ueri radius , caligo taeter solvo collyrioque medeor inungere Christus . 
quod per apostolicus curandus sensus ars cote pius tero , quia lenis iugum et leue Christus sum onus ad Christus purum iam lumen uersis atque euangelico suffundo pectus sucus , quo bene purgo nebula , quis#2 interior obduco acies mundum fallo amor , quis#2 magnus per inanis uagos sine remige sensus circumago hebetantque graui caligo captus mollis illecebra , ut frango robur vita sectenturque cauas per gaudium lubricum pompa . 
hic igitur nos cupio auertere morbus omnimedens dominus , sanctus mortalis aegrum per uarias gens medicus pietas salubris edo#2 ; utque suus diuina potentia cura clarus exereret , potis infero ille urbibus , et quidam licet oppidum parvus retento martyras , at proceres deus ipse moenia amplus infero et paucus fungor diuisit in ora , quos tamen ante obitus totus#2 do orbis magister . 
inde Petrus et Paulus Romanus figo in urbs , princeps quoniam medica caput orbis egeo multus insanus uitiis caecumque tenebrae . 
sed potis deus noster reparo salus quam#4 Satanas captus etiam nunc fraus teneo rarescunt tenebrae mundum , et iam paene per omnis praeualuit pietas et mors vita subigo . 
crebrescente fides uictus dilabitur error , et prope iam nullus scelus mortique relinquo totus#2 pius Christus censeo nomen Roma , irrideo figmentum Numa vel fatum Sibylla . 
cum sacer pius turba refero pastor Amen per numerosus deus regno ouilia laetus . 
laus aeternus dominium ferio aether clamor sanctus et incutio Capitolium culmen nuto . 
in uacuis simulacrum tremo squaleo templum vox iacio pius impulsaque nomen Christus . 
diffugio trepidus desertus daemon aedes . 
liuidus incassus serpens fremo os#1 cruentus lugeo humanus ieiuna fauce salus se simul pecudum iam sanguis defraudo ; praedo gemo frustra siccus circumuolat ara . 
sic deus et reliquus tribuo pius munus terra spargo ubique locus magnus suus membrum per urbs . 
sic do Andreas pater Ephesoque Iohannes , ut simul Europa atque Asia curo in ille discuteretque graues per lumen tantus tenebrae . 
Parthia Matthaeus complector , India Thomas , Lebbaeum Libyes , Phryges accipio Philippus , Creta Titus sumo , medicus Boeotia Luca . 
Marcus , Alexandria , tu do , ut boue pulso cum Ioue nec pecus#2 Aegyptus in Apide demens in Ioue nec ciuem colo male Creta sepelio , nec Phryges exseco ago Cybeleius Galla impurus foedus solo uulnere mater , et tandem castum frondeo mons Ida intactus refero securus uertice pinus , uana nec ulterior mutus iam Graecia Delphos consulo spernensque suus calco Olympus altus in Sion gradior , ubi collum alumnus lenis iugum celsus fastigat uertice Christus . 
fugio et ex Epheso trudo Diana Iohannes germanus comitatus suus , quis#2 nomen Christus imperito Paulus pulso Pytho fugauit . 
fugio et Aegyptus Satanas , ubi mille figura , nomen mille se uariis accommodus monstrum sumo , ut Serapi sanctus formo Ioseph , nomen feralis abscondo uenerabile nomen , cum tamen ipse fides simulacrum forma doceo , qui modius capitium supersum , quia frux olim ante fames dominus sic inspiro cogo innumerus gens Aegyptius ex uber pauit et sterilis annus annus saturauit opimus . 
sed ne#2 ultra sanctus colo honor profanus , mens arcanus deus deuotae pectus plebs immitto acuo stimulus cultumque nefandus daemon euerso fractoque Serapide claudo . 
non Pelusiacus uaga saltus Isis Osirim quaero haruspicibus caluis , quis#2 pectus tundo deploro alienus suus lamento dolor , moxque itidem insanus sopio gaudium planctus uana gero idem mentitus fraus reperio , qui non amitto se quaesiuere uagantes . 
heu quo stultitia mergo gurges mens lux deus uacuae ! 
namque quis#2 , rogo , caecus ille , quis#2 non amitto quaero nusquamque maneo inueniunt , planguntque alius quod non doleo ipse ? 
elige quis#2 facio , miser error . 
quis#2 colum aut quis#2 plango ? 
non coeo quis#2 iungis ; iugeo honor non sequor , lamento colum lugendaque credo quis#2 diuina puto . 
si deus sum , nec miser sum ; aut si sum miser , deus non sum atque homo sum et miser . 
miserue igitur mortalis patior aut laetus uenerare deus ; namque caecus apertus sum hic furor aut miser colo aut lugeo beatus . 
ergo dea sum Isis ? 
mulier dea ? 
si dea , corpus non habeo , et sexus sine corpus vel sine sexu pario#2 absum . 
unde ergo ille quis#2 quaero Osirim ? 
atque ubi quaero is nescio dea ? 
sed dea numquam sum possum mater nec femina . 
namque deus unus , uirtus trinus , deus pater unus et unus in ipse filius , ex ipse simul unus cum pater uerbi spiritus ; hic tres sum deus unus nomen semper . 
solus deus natura deus , quod filius et quod spiritus et pater sum ; sed filius ex pater nascor , spiritus ex pater procedo . 
nihil hic habeo ullus communis aut similis in res natura creo . 
at Carthago possum Cyprianus martyre floreo , quis#2 et os#1 simul profundo et sanguis fons fecundauerunt Libya sitio harena . 
nec procul inde Utica confero candidus massa martyribus magnus uenerandae caedes acervus effero ; unus enim benedictus caespitis agger corpus multus tego altus caput effero aruis et meritum altus testor mons sepulcrum . 
inde deus dudum iam fertilis Africa Christus multiplico largus tanto de semen fruges et pario#2 egregius uerboque fideque magister . 
nec parvus occiduus effulsit gratia terra . 
ambrosius Latium , Uincentius extat Hiberus . 
Gallia Martinum , Delphinum Aquitania sumo . 
multus praeterea per easdem largiter ora semen sanctus pono diffundo sepulcrum illustro totus#2 superi uirtutibus orbis et totus#2 antiquus detrudo orbis draco , quis#2 genus humanus per nomen mille deus , quis#2 tamen ex obitis mortalis et se sumo ipse suisque do coluber , quatio ars noceo , princeps in uacuo taeter gero aes regnum daemonibusque caput nos inimicus oberro . 
sic itaque et noster hic Christus miseror amor Felicis mereo munio Nola sepulcrum purgarique simul , quia caecus misceo ruina orbis et ipse etiam morior in nox iaceo saxicolis polluo diu cultoribus , in qui prostibulum Ueneris simul et dementia Bacchus numen sum miser , foedoque nefarius ritus sacer celebro socio libido furor . 
et quis#2 sum vita locus hic , ubi nec pudor usquam nec metus ullus sum ? 
quis#2 enim pecco timeo hic , ubi sanguineus furor atque incestus libido religio sum ? 
et sum pro numen crimen hic , quis#2 credo sum ullus in crimen numen , atque sum in totus#2 quasi sancio agmen cultor , quis#2 Ueneris sacer pollutius incaleo , plenus ut ille deus reliquisque beo sum , quis#2 magis infundo se daemon saeuius in se desipio propriisque lito furialis sacer uulneribus sanus mereo perdo mens . 
o caecus mens dignus anima et numen dignus ! 
auersis seruire deus Uenus et nemus ille sum deus ; ebrietas demens , amor impius ille sanctifico ; abscido colo miserumque pudor error foedus mater mysterium dico#2 . 
dignus fides ille , quis#2 almus in lumen ueri lex et castum et magnus nomen Christus nullus fides et nullus amor , ideoque nec ullus indignus pretium vita sum in sanguis Christus . 
sum deus hic uenter vel ceterus gaudium caro , quis#2 deus ipse deus non sum , quis#2 in crux Christus gloria nullus subsum , quia non digno adeo degenero animus uirtus crux . 
inde beatus Felix , ut reliquus diversus martyres orbis Nolanus medicus sum , estque perennis ops iste , nec modus Nolanus sed et omnis , ab quis#2 idem imploro sum , do iste jus salus , si crux almus fides in pectus supplex as . 
iste fides genus humanus curatque piatque ; hic ubi desum medicina , morabitur illic#2 omnis malus regnum , nec in ille desino umquam Cypris adulterium , furia regno Lyaeus , in quo desum Christus pudor et crux ardor . 
ignis enim diuinus insum , ubi volo#1 crux intus ardescente fides cruciat male conscius cor uiuificatque anima uitiis in caro peremo . 
hostis hic obtero diu corruptaque tantus pestibus ingens posco Nola medellam , atque ideo penso deus discrimen opemque Felicem accipio medicus , quis#2 uinceret omnis quilibet antiquus miserum in cor ater pernicies et meritum uirtute possum altus uulneribus duco super ulcus putria callum scindo , ut saniem suffundo labe cogo exprimo sinus rumpo atque deinde lacuna uulneris expleo plana cute duco cicatrix . 
ergo ubi Nolanus Felix ut stella tenebrae fulcio ab os#1 deus venio uerbumque medeor os#1 gero , tamquam uenturo sol serenus in matutinum laetus iubar exsero ortus Phosphorus occiduisque nouus praefulget in astrum nuntius insto cedo nox dies : sic iam evangelium totus#2 radio per orbis et propiante deus cunctus mox iudex terra advenio uexilla suus praetendo ubique per suus Christus suus signum corusco amicus#2 . 
ex quis#2 hic uoluit se praelucere sub os Felicem , ut noster iste decerpo umbra sidus et antiquus iste quoque pello urbs daemonas , ut pello homo de cor colona talis intro purus deus incola mens , et uice muto nos pietas solvo noster prius noster premo modus uincla leo frustra in oues Christus uincta feritas fremo . 
et mano hic nos etiam nunc gratia , quis#2 nos peccatum prex sanctus exoro resoluit atque idem sanctus ultor alligo ille discruciatque hostis , quis#2 nos uincire soleo . 
hic modus ut illato deprendo lumen fur atque in uincla do , nunc igneus flagrum pius , ut mereo , fero , aut iam infernum male trudo carcer trepido , uicinum insto fateor iudicium dominium sol se tristis suisque omnis , in Satanas pars quos scaeua voluntas uerterit et Satanas sociauerit aemulus vita , istic nequitia socius homo , ibi poena . 
ecce dies accipio deus , modus verum salus lux mico , omnis iam nos bene uersa uidemus ; diffugio dolium , cado Bel , intereo error , quisque colo totus quasi numen templum daemon , hic per templum deus torqueo inermis , et quis#2 diuinos audeo sumo honor , hic modus ab humanus plecto lex subigo . 
namque iste , quos nunc celeber Felicis in aula torqueri clamo rapio per capio uidemus corpus , corpus uincti retineo in ipse , in quis#2 se trusere ipse , poenamque uolentes humanus inuenere suus . 
nunc ergo reus persona exululo poena , quis#2 numen falso#2 deus sum , et quis#2 mentitus numen uiuos ante deus colo se nihil caelestis video dedo homo , hic nunc , ubi lumen Christus verum fides patuit , non possum fero sepelio . 
sed magis ut pateo quia nunc hic , quis#2 cruciantur daemon ante foris aut ante sepulcrum pius , idem sum ille , quis#2 olim serua lito gens homo et sacer demens libo honor , ipse doceo uocum species ; namque saepis ille uoce gemo , soleo ut nosco clamor furor . 
sic plerumque uelut resolvo laxus os#1 dens fremo , spumo labrum horrentque capillus , utque manus prensante coma excutio in altus et pedis pendeo sto crinis ; interea illic#2 sacer memor ueterum , quis#2 exta soleo lambo caesus pecudum aut libamine pascor lasciuosque chorus hederatis duco pompa , nunc etiam suus testor sacer ille sum , in quis#2 insanus do ebrius turba tumultus , euhoe , Bacchus sonus , frango imitor anhelus vox et lentus iactant suus collum rotatus . 
sed quia non possum mortalis et unus aetas sufficio , ut longus contagia tempus tracto diluo paucus quos corpus uiueret annus confessor Felix et presbyter , os#1 magister , elogium martyr , meritum officioque sacerdos , omnipotens dominus finio corpus aeuum felix potis via persisto facio , continuo medicus operosus martyr ago , virtus ut is idem celebro humo , quis#2 in caro maneo Christus uirtute gero , atque ita suscipio nec morior aforet urbs corpus , cum tantus pono sanator adsum spiritus et desiderium latito amantum ad tempus carus facies subtraho patronus , promptus sed aegrum semper medicina salus adsum . 
inde perennis honor et gloria sanctus Felicem meritum sine finis uirentibus ambeo ; et licet ab ueteri tumulus abscondio aeuo , qui mortalis sum , lateo tellus opertum , uiua tamen uegetante deus membrisque supersto gratia divinus spiro martyr os clarifico populus meritum uiuente sepelio , et magnus solium breue confessor adoro iugiter ex uariis confercio frequentia terra . 
sed deus ut cunctus homo sator , omnis iste de sanctus indulsit ops procedo terra , ut iam de tumulus ago pius donum beatus martyres et uiuos possum curo sepelio . 
nec satis hic donum dominus sum , ut suus tantus nomen sive ops locus martyres illustro ; ex idem tumulus etiam monumentum pius multiplico multus tribuo miserator idem gens . 
et refero uarias ab origo causa , ex quis#2 hic orior sum uariis benedictio terra . 
namque quia non totus#2 pariter diffundo per orbis primus fides eo , multus regio orbis martyres afuerant , et ob hic , puto , munus magnus is placeo Christus nunc inspiro potens , ut Constantinus primus sub Caesar facio sum , nunc famulus retegente suus , ut sedeo prior martyras accio transferrent in novus terra hospitium ; ut sanctus non olim antistite facio nouimus Ambrosio , quis#2 fulcio munus talis , postquam ignoro prius et tunc indice Christus detego egomet muto transfero aula , regina promptus confudit lux furo . 
namque Constantinus proprius cum condo urbs nomen et primus Romanus in nomen rex christicolam gero , divinus mens recipio consilium , ut quoniam Romanus moenia urbs aemulus magnificus struo tunc moenia coeptum , hic quoque Romuleus sequor dos urbs , ut suus apostolicus munio moenia laetus corpus . 
tunc Andreas deuexit Achiuis Timotheumque Asia ; geminus ita turris extat Constantinopolis , magnus caput aemulus Roma , uerius hic similis Romanus culmen murus , quod Petrus Paulumque par deus ambitio compensauit is , mereo quis#2 sumo Paulus discipulus cum frater Petrus . 
iam quantus per iste sanctus per longus uiam diuortia terra creuerit utilitas ad noster munis vita , ipse doceo hodieque locus , in quis#2 ille beatus raeda capax onus pono statio resideo omnis in spatium , quicumque aut mansio sanctus corpus requiesque sum uectantibus ille sacro cinis , mirus clamo signum . 
namque diuina manus medicus uirtute per omnis sum illic#2 operosus uias , qui corpus sanctus impressere sacer uestigia uiua meatus . 
inde igitur suadeo fides do copia fidus tunc comes studium , quidam ut se pignus uellent os#2 ex sanctus meritum decerpo fructus , ut quasi merces officium pretiumque labor praesidium ad priuata domus se quisque refero . 
ex ille sacer cinis quasi semen vita diversus sum spargo locus , quisque os#2 minutum de modicus sacer stipe corpus exiguus rus decido in gens , illic#2 pius gratia fons et fluuios vita generauit gutta fauillae . 
inde in nos etiam stillauit copia Christus dives et in parvus ; namque hic quoque sumo istic , caro apostolicus sacer pignus puluere paruo , quis#2 sanctus noster dominusque paterque cubilis et custos anima noster et tutela salus Felix uicina se comminus aede recipio , quis#2 reliquus is aetas recens aula exiguus cinis et magnus seruat honor seruaturque magis custos ipse patronus ; absum enim , ut seruari umquam video egeo quis#2 seruare solo tamen et curo suus commodo alumnus patrius digno amor atque dico se tutamenta locus diligo ; hic sanctus studium pietas insum spiritus mirandus fides documentum do . 
unde recens etiam paucus opus eloquar ordior ; dignus etenim sanctus Felicis munus in ipse natalis idem grator edo#2 verbum . 
non peregrinus locus neque tempus priscus profabor ; finis in noster et in iste sedeo patro nuper opus refero , quod forte renoscere vos promptus#2 sum , in medius quoniam res lumen gesto sum . 
credo ex hic numerus vos prope nullus in iste sum nouus auditus , quia per longinquus removeo fama uolans eo . 
certus adfueritis in iste urbs aliquis per idem tempus , quo contingo , ut fur illicitus animus stimulus agitatus auaras mitto in sacer donum manus et ab omnis unus improbus et demens uenerandae insigne aula eligo praeda species crux , inscius ille indicium se , non spolium sum , quam#4 uelut hamus piscis edax haurio capto capio ab esca . 
quis#2 , rogo , latro tam grandis spiritus ausum impello armauit caecauit praecipitauit , ut nec ad excubias uigilum nec ad ipse , quod sum plus , quis#2 cinis reuerenda tego altarium sacer pulueris et sanctus uirtutem halantia fragrant , cor repercutio fugio neque numen tantus , sed species simul et pretium praesto fero ? 
multus etenim subeo alius , ut nouistis , in ipse ornamentum locus quis#2 sumo , ut crux aurum parco ; intus enim latito mysticus uasa sumo mandatum sacer . 
sed praeter et aula ipse in spatium uariis insigne forma munus sum de mos sino hic , quis#2 cerno illic#2 omnis promptus dies vel circumfixa per omnis ordo dimetior quasi candelabrum columna , depingo exsto gero quis#2 cuspis cera , lumen ut includo reddo odorus papyrus . 
at medius in spatium fingo laquearibus altus pendeo per aenus caui retinacula lychnus , quis#2 species arboreus lens quasi uitea uirgis bracchium iacto summoque cacumen ramus uitreolos gesto tamquam suus pomum caliclos et quasi uernantes accendo lumen floreo densaque multicomis imitor sidus flamma distinguntque graues numerosus lux tenebrae et tenerum igniculus floreo aether pingo , dumque tremo liquidus crinis crebrumque corusco , assiduus fax spargo caligo nox ambiguus facies misceo lux inter et umbra et dubius trepidus conspectus aes turbo . 
ergo iste hic licet in patulus se promptus video tuto et furor se , quoniam parvus sum crimen et pretium suspendo altar ab os longus argentoque leuem amando lucerna , sed miser ambitiosus et ipse in fraus superbus tamquam uile nefas argenteus sumo furto spreuit et audacem porrigo in aureus dexter , quis#2 simul ex uariis scio distinguo lapillus uiderat , et magnus inflarat pectus nosco , ut pariter gemma gaudeo dives et aurum . 
sed tantus scelus magnus cumulo iniquus pondus peccatum maneo grauis et leuis aes ; sacrilegus suus poena mano , suus praeda latro desero#2 . 
spolium furtum , non crimen nudus uiuit inops fructus , sed uulnere fraudis abundans . 
quamquam ille non hic magnus sine numen Christus consilioque puto permitto crimen adeo , ut , quia vel quisquam de sacer tollo res mens recipio , sino ad ille venio , in quis#2 admitto impietas insignis sum . 
ante dies paucus idem confugio illuc militia simulo fugio et suscipio amicus#2 hospes ab aedituus sacer curo aula . 
totus#2 paene lateo ubi mensis cubile somnus tempus custodum simul explorauerat et cum capio placeo meditor crimen hora , nox nefas taceo arripio nulloque labor nec strepitus foris claudo includo ut unus seruantum , quis#2 hospes sum , primus ubi somnus non uigiles uigiles coepio sileo umbris carpo et opprimo obliuia duco cura , ille locus sumo scelus , qui nosco usus appono lychnus per nox ex mos paro machinulam gradus scala praebeo paro et male securus se iam custos reliquo , qui crux instar sum , quod et sum modus , perpete uirga dirigo geminus transuerso limite gesto cantharulos , unus de calx catenula pendeo sustineo . 
in tres hic scyphulis inserto relucent lumen , cum fero festum dies ; tunc vero sine usus lumen ad species tantus suspendo maneo . 
sed paulum crux ante decus de limite idem continuus scyphus sum argenteus aptus ad usus . 
hic importunus se lumen praedo mico protinus extinguo ; namque is quoque nosco idem saepe soleo morior , cum stuppa peraridus longus condo in nox consumo lumen oliuo , nec miro uigilem , si forte tenebrae cerno obduco subduco culmen lychnus , mos puto nox , non crimen facio . 
non igitur quasi fur , quod sum latro , sed quasi custos aufero illicitus securus praedo rapina , nec fugio impauidusque mano . 
tego unus lateo cellula de multus , quis#2 per latus#2 undique magnus appono tectum praebeo secretum sepelio hospitium . 
hic unus fur abdo ; atque ubi mane claustra patior video , resero#2 prosilit aula et latebra linquo porto scelus ; eo paro#2 Romuleus , ut post iam capio narro , ad urbs , illic#2 infandus ago commercium fraudis . 
interea ignarus noster nox ille diesque totus#2 obeo ; sero#4 soleo iam uespere munus curo pono gradus ; ut scando coepio facio lychnus , nihil invenio ; orbus maneo uirga crux soleo pulchrum spolio monili . 
pallesco miser neque damnum crimen audeo prodo , nosco etiam se jus reatus competo . 
abscedo trepidus fugiuntque latro sector profugus . 
nusquam uestigia lapsus ullus lego#2 . 
omnis adeo diuersa uiarum scrutanturque sino diversus litus#3 portus . 
effluxere dies frustra quaero octo sive decem et cunctus uacua iam indage reuersis ; unus quaerentum puer irritus ipse labor in cassus fusus longus regio redeo , et prope iam Nola venio subsisto in ipse agger et ingens gemitus fletuque profundo Felicem clamo praesumo cor fidelis non remeo domus nisi cum crux ; moxque perago promptus#2 iter relego . 
fio et ilicet obuius ille quidam homo , quis#2 fur non fur sed quasi ciuem norat . 
is noster primus rogo unde uiator adsum ; ille refero . 
rursus de fur rogo , si video is ; respondeo at ille propinquus inde locus ago , et regio ille indico#2 prope ipse , dum loquor , sum mons conjungo Ueseuo , quintus ab urbs lapis Nola . 
sed uesperis ortus consilium differo . 
placo ut lux crastinum rursus iungo uterque se . 
fio mane , revertor index ; perduco noster , capio fur , praeda refero . 
forte sacro dies illuxerat ille beatus natalis Priscus refero , quis#2 et Nola celebro quamvis ille alius Nucerinus episcopus urbs sedeo . 
ecce ipse sanctus Felicis in aula , quam#4 tunc sollemnis populus stipauit honor , post sacer iam soluente pius antistite coetus tempus prouiso diuinitus egredior plebs in occursus subito introduco ille furaces post tergum manus nodatus reuinctus . 
laetitia populus , formido#2 praedo repleo , utque nouum ad monstrum totus#2 concurro urbs . 
turba furo odium popularis eo in ille , laetitia incertus misceo et ira tumultus . 
pertimeo , fateor , ne#2 forte diabolus ille qui solo inuidia uiolaret sanguis pompa et malus prius curo uulnere uulnus . 
eripio populus cellaque includo ipse , quod sic forte reus capto tunc accido#2 , in qui delitesco rapto crux ; qui post ipse reperio claudo , ut uiuat . 
tunc ergo ut mens recipio ipse suus facinus reus atque obstacula coepio mirandus narro modus , fassusque per ille octo decemue dies , quis#2 eo parauerat urbs Romuleus , implicitis ita se pes retroactum , semper ut eo paro , semper retraho redeo nescio quo rursusque ille remeo ad ora Ueseui , qui jubeo sum quasi carcer claudus angelicus necto manus ; tamen ille puto arbitrium miser sum suus , quod corpus liber#4 sum video , quis#2 non extante catena fortis arcanus retineo dexter uinclis . 
ultor is dignus Felix error ligo et talis amens uertigine circum agito , semper ut abscedo nusquam discedo et cum prosiliente gradus coepio abeo , redeo . 
mirus fides ! 
eo sto , remaneo eo , nescius hic ipse , pro quo fugito paro#2 , ne#2 fugio fio et se cum suus uincla maneo irruptamque se proprius scelus sum catena . 
namque sinus claudo mandauerat insitus praeda pondus , et hinc auidus quasi capio mens latebra quaero , lux tamen campus erro aperio se latus puto extabat in aequor clarus . 
conscius sic mens impietas caecauerat , ut nec effugio fugio nec celo aberro . 
sensus adverro metus hinc , stupor inde noceo misceo anima ; uitabat strata uiarum , secerno metuo iners accedo saltus , ipse etiam in siluis se forte silentium tantus clamatura nefas metuo aut tristis forma occurro puto ultricum monstrum fera . 
inde miser celeber seductus ab agger iuxta deuius in quidam spatiabatur se rus securus ignarus simulo , sed cor timor ut facinus sub ueste premo ; namque uestis in altus succinctus sinus claudo mandauerat aurum . 
namque neque vel taceo furtum committo terra audeo sum specubusue cauis de mos latro , indicium metuo , credo fraudis auarus . 
inde suus tantus tunica suus furtum nefandus credo , qui restringo nodarat amicio suspendo fluidus nudo poplite uestem . 
hic se praedo penum scelus tunc sui in ipse struo , et dignus talis sum formido#2 uinctus , credo ut nullus miser consortium furtum , ut scelus tantus contagia solus habeo et sinus ille fio custodia furtum , quis#2 sacrilega sum manus ausum rapina , ipse suus se fero onus solumque grauaret pollueretque suus letalis sarcina praeda , ut nihil sum ille uacuum impietas maneo , quis#2 spolium scelus sacer ex aedes actus includo habitus cinctum constringo ipse atque suus signum praetendo ipse catena . 
namque breui capio mutauit cingulum uinclis , utque aurum sinus discinctus ueste solvo decido , sum ipse sum qui cingo habena uinctus is quis#2 in sacer donum tendo audax praedo manus , proprius capio nodamine lorum , refero et praeda uacuas et reste repletas . 
verum si penitus#3 totus#2 specto uelimus ordo exigo seriem magis atque magis omnis in species , vel qui lateo scelus atque recludo claruit , admirandus deus cerno operio Felicem gero manus . 
iam plurimus retro dico#2 , ut fugio non fugio utque redigo passus#3 emensus suus per uestigia cursus in cassus totiens uoluente relego ordior longinquus excludo et ad uicina recussus . 
nunc alius Felicis opus , quod dexter Christus edo#2 , ut mereor carus monstro alumnus , commemoro , par specimen mirabilis signum , quod reus ipse tremo confessum prodo ausum . 
ante tamen , quia res ita postulo , ipse instar enarro crux , qualis et pictura biformis fingo consuesco , baculum vel sto bicornis vel per quinque tres dispensam cornu uirgis . 
forma crux geminus species compono : et nunc antemna species naualis imago malus sive nota Graecus soleo signo trecentos explico existo , cum stipes figo unus , quisque cacumen habeo , transuerso uecte iugatur ; nunc idem crus dissimilis compaciscor paratus eloquitur dominus tamquam monogrammate Christus . 
namque notus , qui bis quinque noto numero Latinum calculus , hic Graecus chi scribo , et mediat rho , quis#2 apex et sigma teneo , quod rursus ad ipse curuatum uirgam facio o uelut orbis perago . 
namque rigor obstipus facio , quod in Hellade iota sum . 
tau inde breui stilus ipse retro aque cacumen duco efficio , atque ita sex , quis#2 omnis nomen nomen celsus exprimo , coeo elementum sub unus indice , et unus tres formo littera uirgis . 
sex itaque unus notus simul exprimo , ut tres unus significo uirgis dominus simul sum ter unus , et deus in Christus sum , quis#2 sumo corpus nascor pro nos uoluit trinus concordia mens . 
is sacramentum sum , geminus quod in uterque uirgae ut diduco par fastigium finis supinant , infra autem disto situs parilis pedis consto affixaeque se medius compage cohaereo et par specto discerno cacumen summus . 
hic inter medius coeuntibus insitus punctum uirga quasi sceptrum regale superbus extat , significo regno deus super omnis Christus , quis#2 crux dispenso per quattuor extima lignum quattuor attingo dimetior partus#2 orbis , ut traho ad vita populus sum omnis os#1 . 
et quia mors crux cunctus deus omnis Christus extat in exortus vita finemque malus#3 , alpha crux circumsto et o tres uterque uirgis littera diuersam trinus ratio figura perficio , quia perficio sum mens unus , triplex volo#1 . 
alpha itidem ego Christus et o , quis#2 summa supremum finis excello pariter complector et imum uictor et infernum et pariter caelestis capio effractisque abysis caelus penetrauit aperio , uictricem refero supero mors salus . 
utque ille patria jungo uictoria dextrae , corporeus statuo caelestis in sedes tropaeum uexillumque crux super omnis sidus figo . 
ille igitur species , quam#4 fur agitatus auaris in cassus furia pendeo refixerat uncus pollutaque manus sanctus amandauerat aula , hic opus sum perficio , modus ut consero mirus aeternus crux effigiem designo uterque , ut modus , si libeat specto comminus ipse , promptus fides oculus ; namque reddo fulgeo in ipse quo sum prius aptus locus et uelamine claudo altar facies signum pietas adorno . 
ergo idem species forma crux exeo ille , quis#2 trutinam aequo libro stamen signo surrectoque iugum concors temo figuro , sive supercilium ab frons#2 iugantia uultum lumen transuersis imitor cornu arbor arduus , qui dominus mundum trepido pendeo innocuus fundo pro peccator cruor . 
hic autem , solidus quam#4 pondus regula duplex iungo , in extremus produco calx metallum parvus corona subsum uariis circumdo gemma . 
hic quoque crux dominium tamquam diadematus cingo emico aeternus uitalis imago lignum . 
hic fur ille suus totus#2 de corpus furtum intactus ferrum , quo ceterus frango , unus linquo , et ut capto tunc discinctoque refundo uestibus elabor cado fragmina praeda , video reus species tunc inuentoribus ipse anceps motus confudit pectus . 
gaudeo invenio , sed frango doleo ; cum quaero causa incipio , caveo simul audacemque latro miror , caecus frango cautumque relinquo , tunc ille attono crimen numenque fateor ; mens etenim totus#2 concido , hic tamen unus numen seruarat , quo crux includo uetabat quilibet audacem segnis uirtute latro . 
ipse fatebatur mens scelus atque crux uim contestor , quotiensque manus armasset in ille in crux consero socius compage corona , ceu frango totiens ictus cado recutio brachiaque aegrum se neruis stupuisse solvo . 
hic libet in miser paucus insurgo fur : infelix , quis#2 tantus tuus dementia mens uerterat , ut tanto reprehendo lumen ueri non festino omnis praeuertere cursus indago reuolans , ut furtum spons referres ? 
tantane volo#1 animus tenebrae opprimo auarum , audeo ille ut gremium tu condo pars , quam#4 totiens arceo deus uiolare timeo ? 
dico#2 ego , qui pauor ille tuus fugio et unde rursus , ut intrepidus praeceps audacia sensus tam male duro , pauidus contemptor et idem idem scelus species diuersus abeo perfidiaeque fides diuiso pectus misceo ? 
uirtutem crux et signum inuiolabile Christus credo metuo idem contingo ferrum et quod nosco metuo porto nego ? 
sed tamen impietas tuus nec tu prosum , et nos , stultitia confiteor tuus diuinaque signum , facio magnus crux ex(s)ulto triumphus . 
ergo relinquo capio iam incesso fur , quis#2 satis ad poena sum spolio fraudis egestas . 
nunc ad tu , ueneranda deus crux , uerto loquellas gratantesque tuus concludo laudo profatus : o crux magnus deus pietas , crux gloria caelum , crux aeternus salus homo , crux terror iniquus et uirtus iustus lumenque fidelis . 
o crux , quis#2 terra in caro deus seruire salus in deus caelum homo regno do ; per tu lux patuit ueri , nox impius fugio . 
tuuus destruo credo eruo fanum gens , humanus concors tuuus fibula pax concilio homo medium per foedus Christus . 
facio homo gradus sum , quo possum in aether fero . 
sum columna pius tuuus semper et anchora nos , ut bene noster domus maneo , bene classis ago in crux nitor , fides et de crux nanciscor corona . 
saepe bonus dominium carus famulo alumna mens pius , patrius subiicio tuentur amor mancipium hisque fauent cura propior fouendis , quos magis indiguos ops et uirtute careo affectus rimor uident . 
et si quis#2 is , mos ut humanus sollemnis postulo usus , votum aliquot celebro uelit neque possum egenus is patro ops , studium curo erilis seruus inops , quis#2 dives opum , qui pauper egeo , confero dominus cumulo impendium mensa . 
hic ego conditio sum do sub Felice patronus ; nullus ego ex ego sum , ut sum ego cunctus per ille ; namque ad natalis nunc ipse , ut quidem et ante praetereo quis#2 iste dies ego floreo annus , non sum unde epulum uotis sollemne paro , instabatque dies , nec adhuc ego promptus facultas ex aliquis subsum ; subito ecce patronus abundans unde dapem largus struo geminus do unus cum iunice sus , quis#2 de caro cibo pauper nos materia ex animal idem sumo , egregium quoniam miraculum signum per pecus#2 ipse nuper deus edo#2 , altus destimulans ratio homo attendo Christus nec desiderium caro praeferre fides ; namque ad auaritiae noster lacrimabilis probrum per pecus humanus ratio egeo summus signum do deus , series recito doceo . 
non affictus canus , licet ars poematis uto . 
historicus narro fides sine fraus poeta ; absum enim famulus Christus mentior profari . 
gens hic placeo ut falsus colo ars ; at nos ars unus fides et musica Christus , quis#2 doceo mirus egomet concurro pax disparis harmonia quondam , quam#4 corpus in unus confero assumo homo , quis#2 misceo almus infundo uirtute deus , ut duo condo in se distantesque procul natura reddo unus ; ut deus sum homo , deus sum homo facio ab ipse quis#2 deus sum genitor deus , quis#2 gratia non sum , sed natura , quod sum summus pater unicus heres , solus habeo proprius , quod munus praesto habeo hic , quis#2 almus fides do diuina mereor . 
ille igitur vere nos sum musicus auctor , ille Dauid uerus , cithara quis#2 corpus hic restituo putri dudum compage iaceo , et taceo rumpo antiquus crimen chorda assumo suus dominus reparauit in usus , consertisque deus mortalis omnis res in species primus facio reuirescere forma , ut novus cunctus sum , cunctus abeunte ueterno . 
hic renouaturus cithara deus ipse magister ipse suus pono suspendo in arbor lignum et crux peccatum caro perimo nouauit . 
atque ita mortalis numerus caelestis aptus compono cithara uariis ex gens unus , omnigenas populus compingo corpus in unus . 
inde lacesso fides#2 de pectine uerbi vox euangelicae testudinis omnis compleo laudo deus , totus#2 Christus chelys aureus mundum persono innumerus unus modulamine lingua , respondentque deus par novus carmen neruis . 
sed refero ad meus coepio pes ; namque tempus et hora sum promissus offero daps , appono vos prandium sollicitus castus sumo per auris . 
non ueteri repeto quis#2 sum dico#2 ab aeuo ; ante dies paucus istic specto profabor . 
uenerat huc quidam placeo se solvo votum urbs Abellinae de finis aduena noster sedes . 
hic porcus studium curo paro dilatumque diu , ut simul annus atque sagina cresco , huc illinc perduco ; atque ubi venio , pinguis pecus uoti iugulat de mos uouentum . 
fama suus magnus per egentum accendo acer os fames et cunctus magnus spes pars hio tendo ad opimus senis conuiuia faucem . 
interea largitor inops non partus#2 aequum . 
diuidit incido caro , medius suus aufero sinciput et tantus seco coquo intimus uentris solaque pauper caesus uitalia porcus diuidit atque totus#2 se corpus habeo relinquo , et votum complesse puto laetusque redeo incipio , audeo is iumentum impono se cum reliquiae , et in hic placitum se pignus uoti sanctus refero domus male credulus , in quis#2 idem damnum anima nodumque uiae porto auarus . 
denique mox nec mille uiam permissus abeo passus#3 eluceo dies simul agger planus , non tenebrae pauitante nec offendo salebris , labor equus et quasi figo humus se tollo rursus ad consisto reparo robur surgo non possum coepitque pes clamo ligatus is probo iaceo planta quasi compede iungo . 
hic alius mirus casus socio in ipse ; namque dum ille tantus cum debilitas iaceo maestus propinquum circumsto turba suus , iumentum , quis#2 solus onus porcina maneo , ascensore suus uacuum et ductor relinquo spons suus se nullus flecto refreno , tamquam offendiculi causa cognosco ultro aut aliquis prohibeo uiam , qui coepio eo , video , sic fugio , iter cursumque retorsit , et propero gradus recucurrit ad hospita tego omnis anteuolans , quos lapsus attento teneo cura virus , qui paulatim quasi corpus frango niteo et genu rigida prodeo nego caecaque uincla pes pariter meritumque ruina ille et poena lacrimosus uoce fateor lux palam , manus graue subuectantibus aeger corpus , fidus cohors sanctus referebat in aula , oro medicus Felicis ad ipse reduco limen , mox illic#2 certus reperio medellam . 
ille homo interque manus interque cateruas in sacer uectatum miror atrium turba , dispositus trinus per longus sedilia coitus obstipesco senis , inopum miserabilis vulgus et socius canus resideo agmen mater . 
praeterea multus , suus quos deuotio sanctus aedes affero diversus eminus os#1 , video insignis pius , cum tempus idem , immo dies , tam mirus sum mutatio res . 
idem homo , quis#2 paulum ante suus digressus ab idem limen gressus , nunc ipse redux alienum infero pes , subuecto corpus pendeo . 
pars alius stratus nullus seruante sequor hospita ante foris etiam nunc caro suilla sto onustus equus , neque quisquam notus ille asto , quis#2 cura sum releuare grauatum fasce suus et nosco reducem subduco tectum . 
ille tamen uelut humanus ratio repleo quaerentique suus et protinus opperior asto similis , certus uestigia seruans figo locus , simul auris mico et naribus efflo assuesco homo notus quaero odor . 
mirus sum hospitibus , quaenam fuga , quis#2 status ille sum equus , notumque animal facio amicus#2 ambiguum novus forma reus , neque quisquam sum index accidui , cunctus ille stipo intus , quis#2 sum manus sanctus porto in aula martyr , aeger ubi sanctus pro limen fusus , corpus proicio et complector postis haereo , osculum figo supplex fletuque lauabat se recognosco proprius caput sum dolor , talis se ipse do accuso querellas : o ego , quis#2 talis mereo desumo poena hic in sedes miser , qui , si miser advenio quis#2 , efficio felix ! 
sed iustus parque malignus ego fateor meritum exitium capio patique , ut reus ipse inter modus limen puniar ardeo exurente pes simul et stringo dolor , in quis#2 , heu demens ! 
offero munus uoti fraus fides uiolans converto in damnum salus . 
sum tamen , sum aliquis , fateor , quod dico#2 possum iam ego muto gratus uice tristis laetus atque ipse animus iam prosperus tueor infractus coepio malus dulcescere poena , ex quis#2 hic nunc ipse ego bene gratia venio , qui facio sum ego nunc , ut tam cito tango rursus limen Felicis miseror ueneranda licet . 
namque ego si nullus vel si leuis iste sum casus , ut arripio possum pertendo cursus , tunc magis infelix de prosperitas sum , maneo quia culpa noceo neque uulnus adigo intus in os anima sentio caro rebellis . 
occultasset enim meritum discrimen iniquus corpus illaesus uigor et uinxisset inertem mens duro reus , nisi labor poena ligasset . 
ergo possum medicus in dominium tuuus nomen Christus Felix , iam satis hic tu sum dominoque potens , quod non ira ego , pietas sed amicus salus supplicium pario#2 , deuinctum ut corpus culpa solueret . 
ecce malus#3 seruum refugamque uoracem jus retraho inicio pro crimen uinclis . 
debitor infelix teneo constringo aduro , propono cunctus diuini forma timor . 
mens hic omnis trepidus attendo , quis#2 nunc ego miser reliquus documentum fero video . 
numquid enim hic error careo aliquis ? 
sed in unus exemplum fio placeo , quo sum meus poena et praeiudicium quis#2 emendatio non sum . 
sed iam parco tuus miseror , precor , optime Felix , parco libet , succurre fauens ; dolor ulterior urgeo clamosus itero prex ; festinus adesto , ne#2 mors praeueniat medicus festinus moror . 
sed scio quod dominium manus hic , quis#2 uerberat et quis#2 parco in os#1 tuus ; ego tantus tuuus modus fessus iam fatisco properus laxo catena , quam#4 tuuus , sanctus , video , ego sentio ; sicut opertum clam taceo uinclo fugitiui membrum ligasti , sic inuisibili medicina solvo reuersum . 
talis clamo , dum postis haereo in ipse Felicis sanctus lambensque per osculum tergit , attono ille pius turba et cerno et audio coetibus ; ipse iaceo etiam nunc erigo spes increpitatque mora#3 omnis et tardus suus obsequium affero porcus totasque iubeo mox pauper reddo pars , se uiuere tantus concedo peto atque inopum saturamine pascor . 
certatim socius cito iussum fidelis curo . 
eo ad hospitium notus , depono illic#2 sarcina iumentum , caro in frustra seco et diuisa coquo spumo ignis aenus . 
coquo importo patulus numerosus catinus . 
exsaturata fames inopum grator reddo verbum deus et ueniam peto ut placo dator . 
nec mora#3 , confestim uoti ratio solvo debitor ille intus mereo compago catena soluitur et pes dominus miseror refectus tamquam liber#4 equus vel rumpo cassibus alo euolat et cerui salio imago curro . 
mirus fides oculus obtendo . 
omnis gaudeo tam facilis pietas deus tantumque ualenti Felicis meritum , ut coram as Christus in ille , pro meritum homo modero in uterque potenter , ut resipiscenti medicus sum et ultor iniquus . 
cernite enim , quantus sum ille iniuria fraudis , qui miser ille prius diuiserat inter egeo se suem atque istic , ubi totus#2 reddo votum debeo , solus caput intestinaque porcus carpo et reliquus totus#2 se corpus pars facio imprudens atque improbus , et tamen ipse , qui miser extiterat , facio mox fraus beatus commutante deus pietas uerbere culpa . 
talis enim censura deus sum , sic tempero altus pondus iudicium deus arbiter et pater et rex , omnis ut placidus modero examine libro iustitia , et leuior misceo bonitas potestas ante reus moneo stimulus quam#4 fulmen perdo , ut si prosum praemitto uerberis iacio , salua salus homo redeo commissum pigeo . 
at si quis#2 sacer moneo terror flagellum nolo sentio plaga , incuratus abeo seruatusque neci perfectus sentio ira . 
ille igitur miser ante , dehinc mox ipse beatus talis sano carnemque animamque medella . 
sed quia cognouit causa agnoscensque iacenter paenitet , mereor cura se sui in ipse reperio in breui sum experior uterque , quod omnis iustus lex mano diuinae pax et ira ius et opus , maneo uindex ut jus superbus poena reus , pietas seruet miseror fateor . 
ergo relaxo alacer uestigia uinclis idem ex incolumis cito debilis et cito liber#4 ex modus captiuo laetus cum uoce redeo , insulto uelut ille olim , quis#2 mater ab aluo claudo in uerbo dominium Petrus atque Iohannes jubeo ualidis in saltus exsurgo planta . 
dignus et hic pauper speciosus limen porta , quis#2 deus ipse , Petrus deus et Felicis , idem nunc uerbi uirtute suus sanauit apud nos de casus claudus modus , qui sanauerat olim ex uterus claudus , qui nunc ops laetus abeo ; quisque prex maestus in uulnere fundo intus , ecce foris#2 sanus reddo corpus grates : quisnam ego felix possum redhibere patronus ? 
quis#2 ille refero tanto pro munus dignus tam cito de tantus sano uulnere grates ? 
non pretium statuo medicus aut fastidium lectus tristis sustineo , neque per scalpellum vel ignis aut male mordaces uario de gramen sucus , saeuior et morbus et uulneribus medicina in corpus grassor meus sum , uelut accido#2 ille , quos humanus manus suspicio uisitat ars semper et incertum trepidus solamine palpo . 
en ego per breue nunc spatium perfero ad ipse Felicis sanctus solium et proicio in ipse limen tam gelidus quam#4 durus in marmor frango atque doleo jaceo , et solus ego sermo precor , solus fides medicina sum ; nullus affore video et sentio medicus . 
quisnam hic medicus nisi Christus ipse vel ab Christus Felix de nomen Christus et uirtute possum ? 
neuter ille in tempus sentio , et tamen ipse sum praesens in uterque , vel ut ego pecco arguo cito sanaretque doleo . 
par modus in species uaria ego castigo parcentisque sum dominium . 
sanator et ultor lumen lateo , poena atque medella refulgeo . 
nunc ego iam plenum perfectus ordo uotis eo domus gaudeo medicus tutusque patronus aeternus Felice ego ; non iam ullus uerebor occurro ego uelut ante pericla uiarum ; namque periclum absum , quia causa solvo pericli sum . 
non resolvo fides ego uinxerat , et modus solvo rite solvo fides ; tamen alligo , oro , tuus ego semper amor , Felix . 
iste ego nectus catena , qui tu ego numquam nec mors nec vita resoluat . 
verum omnis , quicumque meus video dolor in tuus meritum magnus insigne altus conspexere manus Christus , cognosco debeo , quantum ille meus poena bonus prouiderit , ut iam praecaueant de terrenum se parco res et , lucrum dum capto , adquirere damnum salus . 
namque si de uili pecudis ego caro alimentum pauper fraudasse malus sum , ecquis in ille , quis#2 male diuitias uano amplectuntur amor defossisque suus pariter cum cor metallum incubitant atque hic latito superfluus prodo , quis#2 proprius longus secretum tuentur ab usus ? 
quis#2 facio ? 
quisnam pro se tu , Christus , loquor , tantus quis#2 pars inopum inuasere nec ullus apposuere se de res supero salus ? 
unus abeo mitto . 
nunc mensa gratus secundus fercula pono ; sed quamvis rursus idem diversus caro condio jus feremus . 
namque alius vos iterum , quod de sus mirus ludo opus Felix , mirus nouitate retexam . 
tempus res prior sum ; sed noster ante libella praeteritus , in praesens tempus seruata cano . 
nec refero , quod opus quo sum sub tempus gero , unus sum quoniam uariis operator in annus , quis#2 diuersa facio sanctus in laudo suus omnis in terra res miraculum Christus . 
agricola quidam de noster longus os#1 Apula trans urbs Beneuentum rus colo de grex saetigero multus ab fetus#2 unus lacteus adhuc tener pulso sumen rostrum excerpsere se et curo tempus multus pauerunt in votum suem , et coepio paro duco sacro sanctus Felicis ad aula , corpus de magnus ut multus mactatus egenus pasco et saturo gaudeo pauper martyr . 
sed grauis aruina porcus supero pes uim non possum se fero diu primoque uiarum limen succubuit egomet neque deinde moveo uoce manus stimulus possum . 
liqueo iaceo hospitibusque suus commendauere relinquo maereo dominium . 
mens anxius nuto in anceps ; namque uoti reuocare uiam pius pectus nolo ; rursus Felicis ueneratum limen longus eo pudeo uacuos deuoti munus . 
ergo ambiguum talis sententia mens haereo , ut totidem lectus idem de gens parvus ad suus votum lego , quot sum prouectus in annus ille , suus premo quis#2 moles maneo iners sus , quod deuota fides obstrictus debeo uoti maturo paro talis ratio putauit , multus ut modicum unus penso opimus . 
ergo sacer huc uenere locus uotisque patro hospitium rediere suus non comminus istinc . 
namque tum forte domus , quis#2 circa martyr aula , implerat solitum denseta frequentia turba . 
propterea procul hinc secretum in rus removeo contentus subeo casa , qui mane paro#2 ad reditus profero pes , cum primus rubeo parturio aurora dies . 
tugurium sum apertus hospes homo egredior tectum notumque suem vir conspicio ante foris mirandus asto paratus . 
tamquam se mitto dominus loquor adesso atque saluto similis uestigia lambo gaudeo dominium et gestus subgrunnit alumnus blandus et olfaciens moto do osculum rostrum se quasi votum debeo agnosco erilis , ingero et tardus inuitat guttur culter . 
quo dux , quaeso , uias ignotus finis ago quosue pes , tam longus ut possum curro , sumo , quis#2 breuibus spatium in primus finis uiarum deficio fluidus deprimo moles sagina ? 
certus nullus manus tantus pecus agger longus nec sinus adveho nec mens suus tam spatiosus ignotus regio uiam penetro subigo , quando homo etiam et mens ratio uigentes per ignotus rex facilis interpres lingua , si tamen hic careo dux , quo via luceo ille , caecus in externus regio implico error . 
quisnam igitur dirigo iter suus ? 
unde voluntas , qui dominus sequor , is vel sensus , ut sum conscius ad votum se longus aetas paro ? 
unde hic cura sum pecus , quis#2 rarus fidelis excito , ut , tamquam proprius culpabilis actus pigra remaneo , sanctus sus iacio timor contraho remaneo se ueniendo pio curuet culpa et uitium penso iners desidia , quamvis sero#4 comitatus proficio obsequium dominus ? 
pateo admirabilis monstrum caelestis ditio do tanto suus ausum , solus ut eo iter longus , tantoque sum ingenium porcus , ignotus ut trames rectus dirigo spatium . 
quis#2 et hic quam#4 grandis , quod ille Transbeneuentanis huc finis advenio , publicus sive medium se strata per agger audas mitto , occursus nusquam capio frequens , sive per occulo ago uestigia saltus , nullus manus ferrum , ferus vel sum obuia morsus . 
quis#2 solus duco manus aut protego eo ? 
nempe oculus aliquis celo nubes fallo aes vel rapio uento mage quam#4 pedis venio et subeo hospitium dominium delabor ab aura consto ignotus pro limen quadrupes hospes . 
dico#2 alius prope uicini mirabilis signum . 
namque genus abiunctam , pecus armentalis , iuuencam quidam homo aequus longinquus huc sedeo proficiscor secerno primus lacto ab uber mater nutrierant noster uotiuo munus paciscor pauper , magnus quos istic plebs cogo largus ops multus Felicis gratia pasco . 
ergo ubi iam membrum uitula exsulto adoleo , facio per excretus iam corpus idoneus uoto , promouere domus ; sed , quis#2 mos sum video persoluenda pius longus suus votum ferentum martyribus plaustrum subiungere , quo ueherentur , aggredior hic uoluere iugum subiungere , quamvis insuetus , tamen ut mitis iam mens subigo usus humanus , quis#2 ille ex congregus coitus tollo dominium paruam et tectisque cibisque misceo ; hinc ut domo feritas puto sub iugum se facilis docilis ceruice do , sollicito palpo manus et conor in ars duco ; at ille se soleo alludo tango credulus consentio primus sequiturque uocantes . 
verum ubi iam propiata iugum conspicio habena ceruicique suus persensit lorum paro#2 , indignor dolus et permutata repente fio ferus , nec ceruice iugum nec uincula collum suscipio et uictis manus lorisque recutio prosilit ab coitus retinentum et deuia longus rus peto , fugio dominus assuetaque tego . 
nec procul ex oculus homo de mos ferinus se rapio et caecus fugitiuam saltus abdo ; namque fugio dominus abeo eminus asto sic fugio , ut non se patior rus relinqui . 
denique ubi jungo geminus boue tendo plaustrum conspicio , humanus sapio et quasi conscius uoto deberi se , comes incipio sum proficio . 
nec longus comes sum , tardus comes orbibus eo sperno , et excursus uelut insulto gemo praeteruecta rota lens moliminis agmen respicio anteuolans nec iam timeo ad iugum cogo , inuisoque prius fio amicus et praeuia plaustrum , donec sacro venio Felicis ad aula . 
illic#2 spons gradus sisto seseque uacanti applico et tamquam uoti rea gaudeo in ipse sto locus , proprius quis#2 debeo uictima caedes . 
ille rebellis et humanus non subdo uinclis duco ad placidus nullus luctamine mors ; intemeratus iugum summitto collum securus , pauper facio cibus de corpus caesus , laetus suus fundo#2 dominus in votum cruor . 
quorsum istaec ? 
numquid pecudum sum , ut apostolus inquiam , cura deus ? 
sed quis#2 propter nos omnis facio , omnis pro nos operor in omnis aucto atque per ignarus pecus#2 operor nos signum facio , brutus per clarus insigne mens sollicito firmo fides et confido vero , ut dominus docilis lingua in verbum solvo non taceo homo , quis#2 signum mutus loquor . 
candidus pax gratus nos uice tempus annus post hiem(p)s acta tranquillum lumen duco signatamque dies sanctus Felicis honor securis aperio populus . 
gaudeo serenum mens abstergeo dirus caligo bellum suadeo ouans Felix , quia pax et ipse patronus cum pater Paulus#2 atque Petrus et cum frater almus martyribus rex rex exorauit amicus#2 numen Romanus produco tempus regnum instantesque Geta ipse iam faux urbs pello et exitium sive uincula uertere in ipse , quis#2 minito Romanus ulterior regnum . 
nunc igitur pulso formido#2 ut imbribus ago respicio expulso nubes , praesentia res praetereo confero iuuat . 
quam#4 taeter per iste , quis#2 fluxere dies , elabor nox sum annus , cum furor accensus diuinae motus ira immitto Latius ardeo in urbibus hostus ! 
nunc itidem placidus specto potentia Christus munus ; macto pariter cum rex profanus hostis Augustus puer uictoria pax reddo , atque annus tener idem fortis in arma praeualuit uirtute deus et mortalis frango robur sacrilegus Christus supero tyrannus . 
sed quis#2 ego hinc modus multus loquor , quod non specialis sum meus Felicis opus res publicus monstro ? 
multus hic etenim causa sum curo patronus , ut Romanus salus et publicus vita maneo hic Petrus , hic Paulus proceres , hic martyres omnis , quos simul innumerus magnus teneo ambitus urbs quosque per innumerus diffusus limite gens intro Romuleus ueneratur eclesia finis , sollicitus simul impensus duxere precatus excubias . 
felix meus hic uelut unus is , in prex pars magnus sum ; sed summa petitum munus ad cunctus , nullus priuata refero . 
ergo pes refero ; sat enim ego paucus loquor , unde nihil proprius meritum Felicis adsum ; nec reticeo tamen possum , quia portio laus hinc quoque felix subsum , quod summa potestas resque possum rex Christus deus omnis unus adnuerat sanctus , quis#2 in grex supplice misceo Felicem parilis audio pietas benignus . 
parcus igitur proprius adiungo publicus donum munus priuatosque canus Felicis honor , quisque suus proprius gero hic in sedes , edo . 
unde igitur facio texendi carmen ordior ? 
quis#2 bonus Felicis refero ? 
quis#2 multus per omnis passim ago , expedio magis , annus domesticus dico#2 munus , quis#2 ego sum specialis debitor ille ? 
hic potius repeto , ego quis#2 confero meisque sat memini ; et quia praetereo magis ille libella dico#2 ego , quis#2 partim alius permixtaque nos praesto , ex hic nunc ops , quis#2 largiter in nos confero , hic animus texam gratante libellus , et contra soleo uario modulamine mos , sicut et ipse ego uarias pario#2 omnis annus materia , muto modus serieque sub unus , non unus sub lex do pedis carmen eo . 
namque quasi fecundus sanctus Felicis in ager emersere noui flos , duo germen Christus , Turcius os#1 pius , floreo Suerius aeuo , et pariter sanctus mater similesque puella , Alfia qualis sum soror ille Philemonis olim nobilis , in titulus quam#4 signo epistula Paulus , et simul Eunomia aeternus iam pactum uirago in caelum thalamus , quam#4 mater ab uber rapta festinus placeo se Christus amor dicauit unguentoque suus perfudit nomen , unde tingo coma anima et mens caput ungo pudicus spiro is sacer sponsum caelestis odor ; hic Melani soror sum simul et quasi filia , quis#2 haereo ouans latus germanus nanciscor magister . 
quis#2 simul astringo diuinis dos ambae uirtutum uarias ut uiua monilia gemma mens excolo speciosus pectus gesto . 
hic procerus numerosus cohors et concolor unus uellere uirgineae sequor sacer turba cateruae . 
Eunomiam hinc Melani doceo sub princeps uoce formo modulus psalmus uasa modestus ausculto gaudeo dilectus Christus in agnus , quod modulor deus benedictas paruula princeps , sanctus comes , castum rego os#1 chorea . 
hic igitur mihimet meditor congruus suadeo gratia multimodus illuso carmen metrum distinguo uariis imitor flos hortus , sicut Felicis gremium floreo repletum lumen diversus quasi rus admiror opimus hospitibus multus in is Christus dux mitto Felicique pater densus simul agmen obstino pignus , subito ut totus habitaculum cella per finis creuisse suus et sobrius castus tego sono modus tandem se vox aptus gaudeo hospitiisque suus et corpus et os#1 ipse sinus plenum dignus miro alumnus et uirtute par anima in dispar sexu ; sicut oliva fecundus in collus nouellas laeto seni diuino ab semen Christus plantator cerno inter suus rus colonus . 
floreo ergo novus ego carmen area pratum laus et dominium , quis#2 conditor os#1 et ars omnimodus sum , uario famulor pedis musica curro . 
iam intertextis elegus succedo iambus , sum caput herous fundamentumque libellus . 
castum ago gaudium et hostia dies refulgeo laudo Felicis sacer . 
quod " laudo " dico#2 , " mors " dico#2 disco , quia mors pius jus laus uocabitur , pretiosus dominus quis#2 deus rependo . 
unde et propheta dico#2 in uerbo deus vita probo in exitus laus do , et ante mors praedico nemo Salomon os#1 sermo diuinus doceo , laudo quamvis quidam in hic vita gero nec possum alibi quam#4 sub iste saeculum laus praeparari , quis#2 cano in exitus sum . 
sed credo , quoniam totus#2 res vita iste fluito et anceps lubricum pendeo status , breuique noster uertit aetas rota surgo cadensque per salebrosas uias , quis#2 hic aeui cursus explico sum : idcirco nos magistra prouidentia moneo ante finis nec se nec alter debeo quisquam plaudo et confido ; quamvis honestus rego incedo via , tamen timeo semper offensa pedum , donec perago usque meta cursus palma#2 peto comprehendo gloria . 
quare beatus martyras , quos effero perficio uirtus in corona caelitem , iustus honor debeo praeconium celebro omnis nos is posterius confessio Christianus nomen , quis#2 profundo sanguis ob sanctus fides proseminarunt frugis aeternus bonus , ut , si ambulo martyr uestigiis , par parens perfruamur praemium . 
hinc ergo sanctus sive confessor sive consecro passio testis dies sacro , in quis#2 fungor dies mortalis aeui mors uitali suus de labe mundum transeo ad deus , populus#2 fidelis gaudium sollemne honor Christus gratulor excolo , ut iste sanctus pax Felicis dies , quo claudo olim corpus vita senex , confessio ante fungor proelium , sed incruentus consecratus exitus , post bellum uictor pax assumo dies uocante Christus linquo exsulto humus et in supernus transeo facio domus , non defraudo ab corona martyr , quia passio mens votum gero . 
namque saepe agon miles intro possum uictoque semper hostus confessor redeo ; sed praeparo mens contendo deus seruauit ille , non corona martyr nego , sed addo et corona antistitis , ut incruentus palma#2 adipiscor proelium et proelio possideo praemium confessio purpurante laurea , uittaque pax in sacerdos stola redimio idem bis corono sum confessor atque presbyter Felix deus . 
hic ergo , uotis quis#2 recolo annuus , non sum agon , sed sepultura dies , quo separo ab inuicem substantia anima uolauit ad deus , in terra caro revertor tumulus conquieuit abditus . 
et meritum sanctus iste natalis dies noto . 
in quo lex fungor carneus mortalitas exuo uinculis et in supernus regnum nascor deus secumque facio spes resurgo fero . 
ego semper iste sic honoraui dies , magis hic puto ut sum natalis ego , quam#4 quo sum nascor in cassus dies . 
lugeo etenim sum ille dignus ego dies , in iste quo creo saeculum peccator uterus peccatricis excidium conceptus ater ex iniquitas , ut iam noceo pario ego mater meus . 
maledico ergo sum dies , quo sum miser ad iniquitas ex iniquus edo#2 . 
benedico iste sum natalis et ego , quo ego patronus nascor in caelestis Felix ad ille exorior sum potentia , qui ego ualeret faece purgo meus laxo uinclis et reemo absoluere de luctuosus mors natalis meus . 
idem recurro semper hic cunctus dies actum per orbis circulus annus suus ; verum quotannis innouante gratia diuersitatem munus , quis#2 do suus Christus sodali , dono ut Felix ego , muto et non ipse quis#2 cunctus venio , uarias meus carmen causa fero . 
uideamus ergo , quis#2 ego hic annus nouum affero , unde vox uernem nouis . 
non eo longus , nec procul sumo ego praeteritus tempus aut locus absentia . 
adsum , teneo ipse donum comminus ; video omnis munus hic annus do nos in unus jungo Felicis sinus , mancipium Christus , nobilis terra prius , nunc vero caelum destinatus incola , quos Christus ipse , quis#2 crearat dives , hic pauperauit saeculum , in regnum ut suus terrenus honor arx deiectos uehat : Apronianus Turciae gens decus , aetas puer , sensus caro senex , ueteri toga nobilis prosapia sed clarus Christianus nomen , quis#2 misceo ueteris et noui ortus gloria uetus sum senator curia , Christus nouus . 
hic propinquo socius aequalis iugum aeuo parvus Pinianus , par fides , et ipse priscus sanguis illustris puer , in princeps urbs consul primus genus . 
Ualerius ille consularis stemmate primus Latinum nomen in fastus teneo , quis#2 Roma pello rex Brutus addo , Ualeri modus hic Christianus consul longus retrorsus genus auctor ulterior . 
o uena felix ! 
ille gentilis licet error fungor hic suus stirpis bouum non capio ater mergo infernum lacus , sed nos fidelis contueor lumen retroacta vel praesentia humanus status miro opus conditor arduum et praeparo ab uetustis saeculum successio mysticus linea pius stupeo impius filius ; tamen in tenebrae impius mentium lux uidemus emicasse semen in tempus ipse nox antiquus sum , quis#2 probo quilibet gentilis mens et voluntas lex natura sum . 
hinc in quidam nunc is posterus ueterum subinde uena respondeo pater ; ut ille quondam Piniani nunc meus auctor supremus in libertas suus post regnum durus uindicandis ciuibus lego#2 nepos hic orior praefero , quis#2 mens auita persequor superbia potis causa seruitutem depello ab sui ipse , corpus uictor suus , pulsoque regnum diabolus ex membrum suus iam spiritalis pax peccatum iugum fidelis anima castum libertas tero , et in hic parens aliquis ille refero puer iste Christus consulatus milito , quod libero consulo munus pius redemptio opus dispenso deus , priscus parens aemulator hactenus , quod seruitute libero domesticus , ut ille ciues . 
sed quod ille gero in urbs et unus et paruula primus adhuc Roma sub annus , hic modus in multus ago diversus in orbis constituo urbibus , passim benignus et suus et extero . 
namque et liberorum plurimus ceruicibus seruile sanctus ops expello iugum , quos aes uinctos in tenebrae carcer absolvo aurum de catena fenoris . 
hic ergo Felix in suus sinus abditus mando Christus condo tectum suus mecumque sumo sempiternus hospes . 
hic nunc utrimque laetus adiutoribus tres sub unus uoce votum dedico , unus loquor spiritus affectus tres . 
magnifico deus ego et sapienter honestus , unanimis puer , psallite carmen . 
ut decachorda sono pello psalterium neruis et par coeo dissonus filum modus , sic pius compagis noster testudo resulto , tamquam unus triplex lingua sono labium . 
tres etenim numerus sum , idem mens unus , et multus coeo in tres hic anima , quis#2 caelestis liber#4 indo nomen seruat : primus chorus Albina sum cum parus Therasia ; iungo hic germana iugum , ut sum tertius princeps agmen hymnisonis mater Auita chorus . 
mater hic duo sum tres unus pignus sexu , flos geminus , Melani germen et Eunomia . 
hic idem et nos mare sum pignus ; namque quos discerno sexus , consocio pietas . 
cum pater Paulinus pater aequus Turcius iste sum , sed ego aetas , suboles hic facio sum pater . 
diversus ex aeuo socio nomen in unus , et non ambo senis , sed tamen ambo pater . 
ergo cohors hic totus#2 simul , tres nomen mater , quattuor in obstino , in pater duo sum . 
namque puer hinc Melani coniunx in corpus Christus , quis#2 deus ab pinus nomen habeo do , nascor ut aeternus vita puer arbor ab ille suscipio nomen , quis#2 sine finis uiret . 
pinus enim semper floreo cacumen persto , semper amo celsus altus comare iugum , non muto species cum tempus ( namque sub aestus et niue par egomet sto uiridante coma ) fertilis et fructus ualidae nucis intus ad esca lac tenerum crispus tegimen mater habeo , pinguis odoro desudat taeda liquor , ut nec in ipse arbor robur sum sterilis . 
hic igitur typus sum aeternus corpus arbor , pulcher ferax uiuax arduus odorus uirens . 
iste instar sum dominus puer iste beatus arbor , ut maneo gratia perpes is . 
iam deus planto ago sanctoque profectus fructiferum attollo pinus ut altus caput . 
emineo hic proprius ego filius in grex primus ; at alius ego par lumen in Asterio sum , quis#2 simul unanimis verum pietas parens infans Christus constituo sacer , ut tamquam Samuel primus signo ab annus cresco in sanctus uotus alo deus . 
primus parens Christus sub nomen murmur solvo , et dominium nomen primus loquela sum , iam parens deus regnum caelestis ortus sidereus pariter nomen et os#1 mico . 
hic puer et frater facio pius gratia pater ; namque pariter sanctus flumen sum gigno . 
quos natura gradus diuiserat , hic deus almus munus germanus in suus regnum uehet . 
ergo nouem cunctus socius cum prole parens pectus concordi sum ut unus chelys ; omnis ex nos cithara facio in unus carmen diversus compono fides#2 . 
Aemilius ueniat decimus . 
tunc denique plenum concino in nos mysticus lex numerus . 
hic etenim numerus capitum in testudo pax uiua salutiferum chorda loquor opus . 
hic cithara plectrum Felix sum . 
hic decachordam Christus ouans cithara pectine percutio . 
quis#2 cithara in nos Christus modulor sono plenus perfectus sensus harmonia , si pax noster deus totus sum consonus fibra , sum ut uniti corpus mens fides . 
talis enim cithara sanctus homo lex impleo , omnis ad vita compono numerus , quis#2 vita sacer concordo ad omnis lego#2 ; omnis enim irrupto stamen chorda cano . 
nunc ad tu , uenerande parens , aeternus patronus , susceptor meus et Christus carus Felix , gratificas uerso refero sermo loquellas . 
multus ego uariis tribuo munus donum ; omnis , praesens vita res spemque futurus quis#2 pario , tu ego memini debeo , quis#2 ego mancipium primus donauit Christus ab annus . 
si ego flumineus facundia curro unda oro mille sum centenis persona lingua , forte nec hic ops confero fons refercio omnis Felicis percurro munus possum , quantus suus dominus donauit Christus amicus#2 et ego confessor famulus transfudit alumnus . 
quis#2 quis#2 anteferam ? 
donum diuersa , sed aequum grandis pondus concurro multus , nec ex hic quis#2 potius memoro lego , discerno possum ; iudicium facilis discrimen copia turbo . 
si primus repeto ab origo cunctus reuoluam , quis#2 pietas par , uario ego praesto aeuo , ante queam capitum proprius numero capillus quam#4 tuus circa ego , Felix bonus , donum refero . 
tuuus ego caelestum , si possum attingo , res primus salutiferis jacio semen causa . 
namque puer occiduus Gallus adveho ab os#1 , ut primus tango trepidus tuus limen gressus , admirandus uidens opus documentum sacer pro foris feruere tuus , ubi corpus humo claudeo et meritum latus diffunderis altus , totus#2 cor fides diuini nomen haurio in tuus gaudeo adamaui lumen Christus . 
tu dux fascigerum gero primaeuus honor teque meus modero manus , seruante salus , purus ab humanus sanguis discrimen maneo . 
tunc etiam primus puerus libamen barba ante tuus solium quasi tu carpo tondeo ; iam tunc praemitto per honor pignus sedum Campanus metor locus habitaculum fingo , tu fundo tuus uentura cubile seruo , cum taceo inspiro cura ego mens iuberes munio sternique uiam ad tuus tego fero attiguumque tuus longus consurgo tractus culmen tegimen , sub quo prior usus egentum incoluit . 
post hic gemino tegimen creuit structus domus , noster quis#2 nunc mano hospitus cella ; subdo pauper famulo porticus aegrum , quis#2 nos impono super addo tego colo sustineo hospitium inopumque salubris praesto uulneribus noster consortium sedeo sub unus , commodo praesto nos ut amicus uicissim , fundamentum ille confirmo noster preco , nos fraternus inopum foueamus corpus tectum . 
ergo ubi bis terno dicio fasce leuatus depono nullus maculo caedes securis , tu reuocante solus quondam genitalis ad ora sollicitus mater sum reddo . 
inde propinquus trans iugum Pyrenes adeo peregrinus Hiberus . 
illic#2 ego thalamus humanus lex iugari passus sum , ut vita commercarere duo per iugum caro duplico salus anima differo unus possum penso salus . 
ex ille quamvis alius ego trames vita curro atque alius colo procul absitus orbis , qui mas Oceanus circumsonus tundo aestus Gallia : mens tamen numquam diuulsus ab iste sedeo sum semperque sinus Felicis inhaeresco in uicem sentio Felicem assisto noster res in omnis bonus per cunctus domique forisque conficio . 
ego res et defensio res unus sum Felix placo numen Christus , semper et auertens adverro et prosperus praesto . 
tuuus Felix semper felix ego , ne#2 miser sum , perpetuus pater et custos pietas sum . 
cumque laboro germanus sanguis caesus et consanguineus pario fraternus periclum causa ego censumque meus iam sector adeo , tuuus meus collum , pater , gladius , patrimonium fiscus eximo et Christus dominus meus meque reseruas . 
namque quo consilium res capitique meus tunc Christus ops fero , Felicis cura potenter adfuerit , doceo res post exitus ingens , quo muto meus sors et sententia vita abiurante fides mundum patriamque domumque . 
prodeo diversus ago commercium terra portandamque crux distraho omnis emo . 
res igitur terra regnum caelestis emo spes ; spes etenim fides caro res fortis . 
hic spes perpetuus , quis#2 nitor deus sum , res parturio ; at res carneus caelestis perimo spes , quis#2 tamen et res , si supero uincente fides , non protinus aufero , sed bene mutatus diuino jus reformo , de fragilis aeternus refero terrisque removeo in caelum statuo , ubi fidus credo custos Christus habeo ; neque tantus iste quo sumo istinc depono numerus seruat , sed multiplico hic quis#2 credo commissum talentum rependo fenore se ipse credo efficio res . 
et quis#2 res hic res possum pretiosus sum ? 
si totus#2 mundus ego res priuata sum , num potior dominus sum hic possessio Christus ? 
et quis#2 ego tantus vel spes modus possessor praestit sum reus ? 
quis#2 ego res compello iste sperno pro Christus , ut Christus ego uerteret in res ? 
quis#2 nisi tuuus , semper meus magnus potentia , Felix peccatum inimicus meus et amicus#2 salus ? 
tuuus ego mutasti patria bonus paratus , tu ego pro patria reddo . 
tuuus carneus nos uincula rumpo . 
tuuus nos de labe caducum sanguis eximo terra genitalis ab os ad genus emigro tuus et caelestis magnus facio spiro anima . 
tuuus stemmata noster muto de proauis mortalis inter amicus#2 caelestis dominium et liber#4 signo perenni nomen transfero mortalis origo ortus deleri facies mors , transcripta salus . 
quis#2 similis hic habeo , cum dico sum senator , qualis nunc istic habeo , cum dico#2 egenus ? 
ecce ego per tot benedictus martyr aula et spatium amplus et culmen sublimis et recauis altus laquearibus ambitiosus irriguas et aqua et porticibus redimitas , undique ubique simul , quicumque per iste beatus nomen Felicis colo celebro habeo , omnis in spatium domus sum meus nec locus ullus aedes ille conjungo ex , insitus extat , quis#2 ego non quasi res pateo meus sed quis#2 in iste munus ego iactem , si res Felicis amo uisibili lapidum tectum uernaculus hospes possideo ? 
quantus plus sum ego , quod ego Felix ipse deus donum domus sum , in quo meus uiuam vita domus nullus lapsuram possideo annus ? 
namque quod Felicis domus et meus sum domus , ipse permitto suus liceor ego jus habena , hic etiam probo officium audacia noster , hospitus quod socius in tego recipio et nunc omnis jus par Felicis jus teneo Felicisque pater gremium conjungo fouemur pignus , quis#2 nosco , quos cerno et modus in ipse Felicis tectum ego meto tueor hospitium , obliviscor ueterum praecelsus domus culmen et angustus uicino martyre cella tuto in paruo sperno ambitio maneo . 
Christus enim iuxta sum modicum , auertitur altus pauper et tugurium magis artus tegilla frequento quam#4 praecelsus superbus fastigium res . 
ergo ut compono quis#2 nunc colum tego relinquo culmen , quis#2 nunc habeo aut habeo recordor , si placo , arbitrium egomet componite iustus . 
quis#2 tam pulcher domus , quis#2 ager fertilis umquam in res mortalis sum ego , quam#4 modus in iste pauperie tribuo Christus , per quis#2 ego abundo dives inexhaustus reditus possessio Felix ? 
ut vero ex ueteri relego meus praedium census , quisquis sum magnus quondam ego quilibet in res , terra sum et uacuae species uentosa figura ; sive aurum gemmaeue sum , sum ille supellex uile bonus pretium , pretiosus uirus auaris . 
at modus cassus opum , nec opum sed uerius expers damno onus , securus liber#4 habeo paupertas fruor , nec habeo inimicus segmentum uincula quo teneo nudus . 
facilis leuis exeo corpus quis#2 nullus suffoco amor illex per uarias species mundum fallo imago . 
o ueneranda ego et totus#2 pretiosus orbis pauperies Christus ! 
thesaurus caelite ditas quos spolio ops , terra quasi rudo purgo , destruo in nos terrenus , aeternus uicissim construis , in pretium vita dispendium terra uertis jus novus , uersa uice detrimentum atque lucrum , ut nos seruata pecunia damnum , non seruata lucrum facio ; sed mos sinister fundo idem damnum sum . 
nec enim nisi nomen Christus praeceptoque deus quisquam suus fundo prosum ; namque vere pereo uitiis impensus profanum . 
luxus et ambitio in magnus discrimen morbus crimen auaritiae penso , quia par in uterque causa subsum mors , quam#4 sic maculosus libido perficio ut res mundum malesuadus cupido . 
hic ego diuitiis inopem cupa , optime Felix , ut facio vita locupleto et pauper cultus exortem reddo mors sine finis luo diuitibus mundum , quis#2 aurum letifer usus parturio aeternus socius cum uermibus ignis . 
non sol tu nos jungo volo#1 dego tectum , quos et in aeternus tibimet consortium vita enutrire paro et ad ille duco forma , quam#4 tuuus sub dominium perficio imago Christus gero in terra , homo quondam ex diuite pauper . 
namque quis#2 paupertas tuus , quam#4 pro nomen sanctus proscribo ops gaudeo confessor adeo , ignoro iaceo , et qui praeditus usque senecta conductus , Felix , colo semper in hortus propterea similis tu niteo efficio omnis paupertas pius , quos suscipio hospitus tectum ; dissimilis nec enim tu possum forma coeo . 
quantum etenim discors agnus lupus et tenebrae lux , tantus dispescunt via diuitis et via Christus . 
namque via latus pateo , quis#2 pronus lubricum cliuo uergit in infernum , quis#2 dites urgeo auaros , moles impello proprius in Tartara fero . 
at via , quis#2 Christus sum , quis#2 confessor almus martyribusque pateo , paucus iter arduus pando#2 . 
non capio ergo via hic farsos , excludo onustus . 
propterea famulus sectatoremque beatus martyr astringi decet exutumque molestus compes tenuis de paupertas salubris atque leuem fio , ut porta penetro per artus possum et excelsus dominium conscendo mons . 
sed quis#2 ego imprudens discerno pondus res pro magnus hic pono tuus , pater optime , donum ? 
quilibet hic quoque sum ego grandis , parvus tamen sum , si potis loquor . 
quotus portio namque tuus sum erga nos opus reputatio munus hic , quod terra hospitium dedo habitandaque tego condo praesto , cum tuuus , pater , et tuus nos uiscera praebeo ? 
namque quis#2 nisi uiscera nos intimus promo , quis#2 interior sepulcrum , sanctus , tuus excio ab opertum puluere causa pando#2 dignor , specialis nos tu amor insero tanto uoluisti prodo signum , ut taceo et figo per tot retro saeculum sedes corpus , almus . 
tuus subito existo fauilla pulueris in noster reserari tempus uelles ? 
ergo ille Felicis ops in laus is transcursus propero lego quasi donum parvus , multus suus nos quis#2 iam gremium susceptum sedulus attribuo , neque parco prodigus in nos iugiter afluere innumerus ops diuite donum . 
non is suppedito tantus , quis#2 indigeo usus corpus , ille etiam , quis#2 et nunc gratia laus quaero et post nos retineo nomen honor , addo , ut tantus numquam retro conditus aeuis noster opus extructas adcresco vel renouari porticibus domibusque suus permitto aula . 
ille etiam proprius nos secretum sepulcrum sanctus reuelauit . 
paucus uenerabile munus eloquar , ut magnus pietas luceo instar , qui nos indignus tanto dignor amor sum , ut prope ad arcanus permitto noster uerendum lumen ceu proprius suus prodo os medulla . 
ergo suus totus#2 vos loquor ordo causa , qui tribuo uicina suus nos cerno membrum atque ipse pono contingo corpus arca . 
notus locus facies cunctus mano , ut super ipse martyr abstrudo solium claudo sepulcrum cancellus latus#2 in medius sum pagina quidam marmor , affigo argentum uestita metallum . 
iste superficies tabula geminus pateo os#1 praebeo infundo subiicio foramen nardus . 
quis#2 cinis sanctus venio ab sedes repono sanctifico medico arcanus spiritus aura , hic subito infundo solitum se mos liquor uascula de tumulus terra subeunte bibo , quisque locus do nardum , exhaurio paro , ut se iam fero , mirus nouitate repleo pro nardum uasclis cumulus erumpo harena inueniunt pauidique manus cum puluere multus faux ab tumulus retraho . 
novus res mouet omnis et studium accendo subitum disquiro causa prodigium . 
placo ergo dies condico certus scrutor et penitam summoveo marmor sedes . 
hic etenim , fateor , nimis anxius cura timeo , ecquis forte pius de corpus puluis habeo , quis#2 manus ex tumulus per apertus foramen promptus#2 haurio et uaria concretus sorde fero cum ossiculum simul et testis cum rudo misceo . 
inde metus homo per mutuus verbum puto , ne#2 fortasse sacer sanctus de caro fauillam bestiola occulo aliquis intercludo cauernis altus expueret , sicut desertus per ager monstrum solo terra rostrum fodio intus acutus et foueas circum cumulus effundo nigros , sic et ab internus sanctus Felicis opertum . 
quo magis hic mirus sum , interualla dies facio congero mirandus eruptio terra . 
ergo dies placeo multus opus utilis res arripio . 
cunctus transmitto episcopus ad nos presbyter . 
hic fabra manus specto insto iussum sacerdos facio ; et primus labor ille cancellus remouere locus curaque sequens haereo tabula resolvo tollo clauis . 
verum ubi deprimo sub tegimen marmor arca video irruptus solium compage maneo , tunc securus fides dubius de cor periclum error pello , cum tactus oculoque probo , incolumis solium nusquam rimor sepulcrum , undique uallatum ualido munimine corpus martyr emeritus nullus patuisse piaclis et dignus retineo suus pius caro honor os , quis#2 sanctus numquam desisto as spiritus , unde pius sto gratia uiua sepulcrum , quis#2 probo in Christus fungor sine mors sepelio ad tempus placidus sopiri corpus somnus . 
ergo reformo Felicis honor sepulcrum omnis sollicite munito relinquo , ut iam usque dies dominium , quo debeo princeps Christus excio pariter radio gloria sanctus , inconcussus suus requiesco os cubile , quisque anima sanctus mano in regio supernus pax , idem in terra teneo uenerabile corpus . 
quis#2 supersum quod adhuc refero ? 
quasi vero vel ipse quis#2 cano dignus edo vel cunctus profundo munus refero plenum sermo patronus . 
multus lateo numerus , memori tamen omnis nos pectus figo sedo , et plurimus iam memoro , multus etiam memorandus mano . 
sed multus multus excerpo moneo moderor regula liber#4 . 
omnis extructis opus quis#2 ars uidentur diversus exsto modus , excelsum per aula et per uestibula extendo circumdo latus porticibus , solus simul omnis munus aqua tego video maestus oro colona . 
ipse etiam , fateor , querulus iam uoce soleo Felicem incuso meus , quasi segniter iste insto uotis , quod aqua consortium nos tam longus socius patior ab urbs nego . 
verum inconsultus propero mens traho consilium potis mora#3 in tempus necto congruus ; sic etenim iustus ratio peto ordo opus , prior sum ut hic perfectio coeptum , quis#2 circa sanctus uenerandi martyr aula sedulus multiiugo molimine cura paro#2 , cum manus summa facio diuina do gratia , tunc plenum finio ordo uotis condio perduco riuaret in atrium fons . 
denique ut impleo sto hic opus omnis paratus , non sum tracto diu noster sum aridus uoti , moxque uolente deus populus#2 prius asper cor consensus facilis procliui cor do . 
dico#2 igitur modus munus aqua . 
do nunc ego , Felix , ab dominus exoro uerbo ego curro uerbum tam facilis eloquium quam#4 largus flumen fons in tuus uestibula atque domus mano do . 
omnis , quis#2 nos tu suffragor benignus contribuo dominus , talis decorauit et augeo munus , quo fons sitio infero aruis . 
ille pius rursus petra Christus ab uber fluo , antiquus refero donum pietas , ut omnis insolitus siccus prius irroraret harena et terra sine aqua subitum mano fluentum efficio sanctasque suus Felicis in aula hospitibus populus diuersa gens cogo per puteus simul atque lacus conchasque capax largiter infundo novus curro poculum riuis . 
quis#2 meus tu , fons summus , do desertus rigo pumiceumque meus cor perrumpo saxum in petra fundo domus et de tu bibo unda , quis#2 pario uiuam ego siccus in pectus uenam aeternus salio aqua ? 
sed et hic ego gutta eloquium tenuis , quo tu loquor , inde profecto duco , unde etiam fluuiis exundo origo . 
namque quis#2 vel modicus tu , summa potentia summus Christus pater , fari sine tu queo ? 
ipse tuus tu spiritus inspiro dico#2 , quo lumen lumen et pater et nascor par cerno , ut dux sanctus aspiro deus fateamur cum pater Christus . 
sed quia , dum uiui fons gero nomen in os#1 , gutta meus stillauit in os#2 de flumen uerbi , forte aliquis refero ex hinc meus labrum sapor , et nunc munus aqua non siccus faux areo lingua , sed uber uelut umectata loquor . 
omnis instruo opus quis#2 multus uidentur , postulo iste locus deuotae nomen Abella indo uersiculis ; namque dignus video honor nomen hic , ut in laus Felicis et ipse laudo , quia pro Felicis honor labor spons se sumo , quo desudare sub aestus rupes abruptum requies pretiumque putauit . 
parvus quidem hic murus , sed sanctus magnus feretur urbs opus hic . 
noster hinc sex mille absita Nola altiiugos mons inter iaceo , ex quis#2 orior comminus haurio aqua et in unus suscipio arca , unde per insero calix se primus fluentum uindicat et reliquus Nolanus profluo urbs flumen , multus rigo et in ager praedium passim . 
sed redeo ad grates opus pro munus habeo ; namque opera ad aquaeductus , quis#2 longus uetustas rumpo , ad suus uasa iterum formasque uocandum praebeo ubertim gratus opus . 
locus altus insero scopulus nullus neque calle uiarum iumentum etiam penetrabilis sum nego , unde etiam merces manus reperio paro difficilis immensum facio arduus mons ; quo magnus mercedis honor locupleto Abellam , quod promptus famulor sacer Felicis honor effundo pietas manus impendo inemptus . 
cerno sum trepidus totus#2 de plebs cateruas ordo et populus#2 simul unus mens cogo mane novus excio ad opus concurro laetus certatimque alacer in summa cacumen fero et sub fasce graui cophini ceruice subigo caementisque simul dumosus per arduus uectis sol sub ardeo creber itero recursus et totus#2 , quam#4 longus dies aestas moror , tendo ab aurora serus in uesperis hora , peruigilesque anima modicus vix nox refectus corpus rursus ante dies fabrilis ad arma surgo nec sentio deus uegetante labor . 
denique sic opus procedo gratia magnus , ut tamquam ludus paucus opus omnis dies sumo explicitum perficio munus finis , formaque longinquus ab mons agmen farso , qui sum longus prius interrumpo ueterno , undique fonticulis diuersa ex rupes receptum collecta reuocaret aqua sitio olim urbibus , et plenum per mille multus uiarum trames forma et noster Felicis inundo tego , nouum calix fluuio supero repleo . 
et quod diuini documentum munus ago , largus aestiuis huc mensis unda curro , quam#4 prius hiberna sum imbribus eo soleo . 
hic ego tu modus jus rea , meus Nola , patronus communis statua et blandus pietas ab ira mens maneo placidus motus simulo patronus , filiola increpito ueteris sub uoce querela . 
namque ego , Nola , tuus consortium iustus peto fons , quo turbo metus quasi durus nego hospitium communis aqua ? 
diuinaque jus respicio obliviscor humanus meus votum puto usus et ego tu , Felicem obliviscor , do credo atque , si tribuo , mos tu siccus subduco patria potus sum maestus gemebas is etiam moveo clamo saepe tumultus , nescius diuinis ops promptus sum fons , sicut et experior sum . 
namque mos deus ipse creator arguo ignauas Christus diffido mens , cum tu post placeo pax iam flumen usus felix noun pie partitus teneo , quo magis exuperante tuus bonitas querellam arguo . 
non , ut metuo , ille sitio diuisa tu facio aqua , sed ut auctor et altor res hominumque simul , quis#2 condo omnis uerbo , ostendo tu res sum suus , quam#4 tuuus is amicus#2 ut proprius , dominus res diffisus , nego ; uidisti certus , namque tu res ipse fateri compello , aeternus sublimis jus parens Felicisque possum mereor , cum largus sub aestus profluo damnoque pius , quo martyr aula trado pars , subeo creuisse meatus laxatoque suus in faux uber fons iussum fluentum tu cum fenore reddo multus moenia influxisse tuus ; et tempus in ipse , quo totiens tuus aqua possessor egeo soleo , in multus refero deus quod sumo ab tu fluo abundo tuus aqua potus atque lauacris . 
quodnam igitur tanto pro munus munus , Abella pauper opum , refero tu ? 
saltem carmen noster obsequium nomenque tuus dum praedico signo , hic penso tu pretium mercedis honor , Felicis sanctus scribaris ut addo semper laus et tantus memoreris alumna patronus , quis#2 donum tu multus portio facio sum . 
nunc tuus iste labor , quo tu Felicis adegit spiritus , ut totus#2 tu plebs vel ordo concors adgredereris opus magnus sudor paro , tempus et aestiuo durus duplico labor , mola ut antiquus per iniquus cacumen forma praetereo nota saeclis , iam vero sine usus deficio aqua , superactis undique multus congerie siluis inter iugum uasta lateo exuo agger densus oblitaque dudum munis restituo sparsasque per auia uenas , pumiceus altus quis#2 sorbebantur harena , colligo et suus quamque sequor uestigia rursus cogo aqua et reducem forma matricis in os inuehis et dudum uacuos cesso meatus exundo facio fluctus remeo canales atque diu querulus subduco fons urbs iam despero perfundo flumen Nola , quis#2 fruor Felicis aqua , quia copia non sum hic ipse suus nunc urbs , quam#4 nuper adipiscor sum Felicis studium , modicus pro munus gutta ex spes diuina largus dito fluentum . 
ergo et tuuus ego paruam quasi mater Abellam , Nola , foue , quoniam , ut cognosco , et ipse tuus , filia cum tuus sum , tamen sum tu mater aqua , quis#2 ab indigena tu mons affluo omnis copia , qui fueras felicibus ante superbus et qui post studium bonus ministro sum . 
gaude igitur , meus Nola , tu et gratare , profundo uiribus exsulto Christus , quis#2 tu per amicus dilectumque suus Felicem fingo , et augeo natura famulor tuus manus altus decor . 
cerne tuus facies , qui nunc novus praenituisti , ut nosco , dederisne aliquis Felicis honor an magis ab Felice deus cumulo colaris ? 
asper ubi nudus areo calculus aruis , nunc muto uiret madefacio gratia glebis . 
non iste tantus fons tu , Nola , profundo Felicis meritum dives tu gratia Christus ; caelifluos etiam fons huc ad tuus duco moenia Felicisque sinus gaudeo locatus diffluo in multus effundo amnibus urbs urbs tuus jubeo . 
famulus Christus loquor iste , par illustris deus , par nobilis nomen Christus , Albina cum mater tuus modus finis orior , pignus cunctus sanctus et gaudium caelum , Piniadem Melani cum foedus#2 par benedico . 
hic deus et nascor Felicis et uber facio , uber diuinae bonitas proflua lac , ex quis#2 omnis inops alimentum fluo sumo , omnis item dives documentum salubris sumo . 
hic sum ecce pius Christus de flumen fons , quis#2 non uisibili per terra gurges mano , de uiua miseror aqua pietas abundo . 
hic tuuus , Christus , tu praestus ubertas perenni scaturire tuus Felicis in uber fons et numquam hic ullus tenuari sidus uenas . 
influe pectus semper tu , Christus , dico#2 Felicique tuus de peccator ipse mandatum tribuo , ut numquam pietas tuus noster viscer fons hic ops subduco et ipse fons ab fons tuus Felix nos largus inundo , semper ut in nos salio , rex Christus , tuus fons , et nos de miser et egenus sors suus iam nomen obtineo felix uiuere Felix . 
iam ego polliceor sacer tuus carmen libra condo teque deus flammo numen Christus os solvo summus facundus parens . 
incipio diuinis tantus do pectus res surrectosque deus sensus attollo terra . 
mox oculus caelum novus lux orior apertus intrabitque sacer tacitus per operio meatus spiritus et laetus quatio tuus uiscera flatus . 
heia ago tende chelym , fecundus concute pectus , magnus mouens ; abeo solitum impensus facultas carmen , magnus res tu nascor ordo . 
non modus iudicium Paris nec bellum gigantum falsus canis . 
sum puerilis ludus in aeuo iste tuus quondam ; decuerunt ludicrum parvus . 
nunc anima grauior , quantum prouectior annus , aspernare leues maturus cor Camena , et qualis castum iam congruus mos aetas atque tuus specimen uenerabile postulo os#1 , suscipio materia , diuinos concipe sensus . 
si decus ex falsus aliquot nomenque fero de uacuis magnus res , cum fingo uetustis carmen cano vel cum terrenus referres gesto , triumphantum laudo insigne rex : non equidem ex ille tuuus laus sumo dignus , quos magis ornabas opulens munus uerbi . 
quantus magnus ab hic cedo tu gloria coeptum , in quis#2 et lingua exerceo mens quoque sanctus erudies laudemque simul uitamque capesso ? 
dumque lex catus et scribo miraculum summus verum deus , propior disco et carus ipse sum deus , quis#2 dum credo miror , amo incipio et amando deus redamabere Christus . 
hactenus ille tuus uanos tuba uocis in usus persona , diuinos modus celsus intono ago . 
nosco moues causa res et primordium mundum : ne#2 uagus innumerus , Epicurus somnium , mundus , quos atomus demens per inanis parens edo , irritus in uacuum spatiato pectus quaero . 
legifer antiquus uenerandus nomen Moses , compositum primus refero ab origo mundum instituo deus , cura tu soluet inanis , formatumque homo limus et spiramen sacer afflo refero , quis#2 sum munus cunctus celsus in terra spiro , ipse doceo . 
nec tu ceu lapis Pyrrha argillamue Prometheus contemno , quam#4 summa manus uultuque animoque sublimis et proprius dignor imago fingo . 
cognosco itidem , ne#2 pergo trado fatum arbitrium noster , quis#2 nos sententia letum uinxerit et quis#2 vita sub lex traho . 
si mens caelum iacis altus et super astrum scio cupa quis#2 sum vel quis#2 sum prius aeuo , et mundum et saeclis doceo ulteriora Iohannes . 
principium uerbum , inquiam , sum ; deus obside uerbo gaudeo uerbumque deus simul et deus idem uerbum sum . 
hic uerbum sum , sine quo nihil , omnis per quod facio uigent quod cunctus rego , quis#2 subdo pareo omnis et aeternus natura omnis famulatus strata deus gigno nomen genitor adoro . 
cunctaque per gens in maiestas paternus regno dominus iam lingua fateor Iesus , nomen quo fundo#2 salus sto noster fidesque nitor , aeternus tendo in saeculum vita . 
hic diuino mortalis munus fultus assequimur fragilis castum euincere facio natura et rigida disrumpo uincula mors et non corporeus in corpus lex uti , sector diuina deus uestigia Christus , mens anima corpusque sacer modero sub arma , mens quoniam subiicio deus capio arma salus in anima carnemque suus regnum obtineo , et fio jus possum homo quisque suus , quis#2 dedo unus aeternus dominus proprius regnator in artus#2 efficio , uitiis inuictus et osor iniquus , fortis adverro uirtutibus , ordo iustus uerus homo , quia mens possum , in qui ratio lumen habeo , famulus nullus certamen sensus tempero et placidus suus pectus flecto habena . 
tuuus , quis#2 mens generosus supernus semen ignis ardeo , in aetherius animus conscende recessus et gremium dominium caput insere ; mox inhio proflua lac sacer largus do uber Christus diuinoque tuus perfundet lumen mens , ut uideas pulso caligo magnus tremendus jus deus , quis#2 omniparens sapientia Christus in se ipse maneo semper nouat omnis res . 
atque ut volo#1 , opus deus arbiter ipse suus , contineo et muto species et tempus vita porrigo aut retraho , caelum mare sidus uentos qui facio uirtute rego ( doceo exitus ingens Aegyptius mersusque mare refluo tyrannus , et prius ipse graues elementum per omnis motus experior ) , quis#2 cunctus tremo , quis#2 cunctus ministro . 
tempus namque unus tellus communis habeo Iudaei , quis#2 solus deus tunc lego#2 sum gens ; et tamen ille deus grauis hostis ira superbus permisceo inter populus discerno curro . 
iam scio , non dico#2 , quod fors incertus procella et mare casus ago , mare cum discedo jubeo discedo lego siccamque rigeo unda inter aqua patuisse uiam rursusque solvo aequor ad imperium sanctus uirgamque propheta in liquidus remeasse sinus . 
in uterque mas volo#1 pareo , ut sanctus iter et uindicta do . 
quis#2 profugus Tharsum uates , quis#2 sors pericli in mare deicio spatiosus belua rictus capio et innocuus uasta eructauit ab aluo ? 
nonne doceo ditio deus mare et astrum moveo ? 
namque deus frustra fugio , quis#2 cunctus teneo nemo fugio , mouit caelum simul et mas ira . 
omnipotens enim dominium natura rebellis cognosco timeo per se quasi conscius tutus fero reus et uentis fugitiuum uinxit et unda . 
iste propheta deus lego#2 terreo minaci pecco monitus populus , postquam graue dico#2 exitium fregitque reus auertit et ira numen , impensus lauit suus crimen fletus , extremumque dies fugio bene uersa Niniue . 
num rex ille habeo fatus , quis#2 mors propinquus oro dominus , quis#2 lex nosco unus flecto possum suus , consumo ut tendo aeuum longus , et mereo tres duco lustrum , supersto annus ipse suus . 
et non suus uiuere saecla ? 
nunc tres miro texentem fatum Plato aut Aratus numerus aut pingo Manethonis astrum ? 
dico#2 , quaeso , ubi tunc rapidus nascor hora pono et quis#2 quis#2 eo sidus signum , cum pius Ezechias fides uirtute precatus uerteret astrum cursus caelique meatus turbo iussum retroacto lumen sol ? 
vel duco imperium sanctus cum sisto idem dilato sol nox dies , ut uictoria sacer profligo populus#2 , sto orbis recurso libra polus , ut magnus capio lux augeo triumphus . 
quis#2 suboles uirtusque deus et sapientia Christus , nonne satis uanis cura error aufero ? 
nosque simul monitum et facio edoceo unus cunctus deus rego , et nihil ut sine mens puto princeps sum deus , dico#2 non arbor frons , aes non uolucrem sine jussus decido ? 
et cum omnipotens uerbo sterno mare vel pedis calco et uerbo morbus abigo vel daemonas urgeo aut reduco anima in corpus fungor remitto iam diu exanimus tumulus iubeo eo recludo integratque putres vita remeo sepelio , nonne potestas proprius satis indico auctor quis#2 solus natura omnis uitamque guberno ? 
hic , precor , hic potius studiumque operamque lego scribendisque uoue ; cano grandis coepio tono , scribo creatus uerbo primordium res et Chaos ante dies primaeque crepusculum lux , quisque dehinc uariis elementum per omnis saeclis dico#2 vel ago deus per sanctus uolumina disco , quis#2 doceo tabula legalis indo Moses aut euangelici quis#2 lex novus testamentum signo , operio prius retegens mysterium Christus . 
tunc tu divinus vere memoro poeta et quasi dulcis aqua potus tuus carmen duco , cum ego nectareus summus ab fons haustus praebeo dominus res recinentia Christus atque tuus polleo deus testor mens , ut simul os#1 ops ab tu mentisque capesso et quis#2 cognatus jungo ego foedus#2 laeto gratuler et sanctus sub religio propinquum , nec cum mortalis soluendis corpus uinclis perpetuus sanctus complectar pignus frater . 
lex felix , Ioui , in Christus Iesus dominus noster . 
Uer auibus vox aperio , meus lingua suus uer natalis Felicis habeo , quo lumen et ipse floreo hiem(p)s populus gaudeo ; et licet ater frigus tempus adhuc medius hiberna pruina duco , concretus terra caneo annus , iste lux tamen nos pius gaudium laetus uer facio . 
cedo pello ab pectus cura maeror , hiem(p)s animus ; fugio ab cor serenus nubilum tristitia . 
sicut cognosco amicus#2 mitis hirundo dies et pinna candidus niger alo et ille pius turtur cognatus columba , nec nisi vere novus resono acalanthida dumus , quisque sub hirsutus mutus modus saepes erro mox reduco passim laeto vere uolucres , tam uariae lingua quam#4 uersicoloribus ala : sic et ego hic agnosco dies , quis#2 sanctus quotannis festum nouant iustus magnus Felicis honor . 
nunc placidus ego uer gaudeo renascitur annus , nunc libet os modus et carmen solvo uotis vox et uernare nouis . 
deus , influe cor , Christus , meus et superi sitio fons exple . 
sed de tu vel gutta meus aspersa medulla flumen sum . 
quis#2 enim mirus , si ros pusillum tuuus minimus repleas anima , quis#2 corpus paruo facio homo aeternus complesti semen mundum et totus#2 gutta seruasti sanguis orbis ? 
adnuo , fons uerbi , uerbum deus , et uelut ille ego modus ueris auem dulcis facio uoce canor , quis#2 viridis sub frons#2 lateo solo auia rus multimodus mulceo modus linguamque per unus fundo non unus muto carmen vox , unicolor pluma alo , sed pingo loquellis . 
nunc teretes roto ille modus , nunc sibilus longus duco acutus sonus , rursus quasi flebilis carmen incoho et subito praecidens finis querellam attono rumpo modulamine decipio auris . 
sed ego iuge fluo de tu tuus gratia , Christus . 
et tamen ille ego deprecor alo instar dono uariare modus et pactum quotannis carmen muto unus licet os#1 loquellis promo , diuersas quia semper gratia dives materia mirus dominium uirtutibus addo , quis#2 deus in caro Christus Felice frequento , clarus salutiferis edo miraculum signum . 
cerno ille dies specto suetus per omnis , uipeream suboles , saeuos cum daemonas urgeo occultaque manus clamosus uerberat hostis ; sed tamen hic ipse mirus uirtute noto , quod licet in totus#2 crucio daemonas annus exagito iubeatque homo discedo membrum , produco plerusque tamen , quo longus hostis poena malus agito vel ut ille , quis#2 mereo uasa malus fio , ob meritum tardo medella plenus omnis luo dilato tempus crimen , sive hic natalis studeo indulgeo dies , ut paucus alius do ops , quo multus benignus natalis do donum suus . 
namque cum iste propinquo elabor dies annus , tunc creber insto et grauior . 
uideas tunc aegrum examino cogo densus et certus repeti prope festum salus . 
tunc solitum grauius succenseo daemon ardeo flebiliusque ululo et vis magnus subigo ulterior iam tormentum gemo , nec abeo sino excessus facilis , sed mirus ante agito et uariis male supplicium tollo in altus , suspendo solitum sublimus , et quatio aer in uacuo uinclisque lateo haereo poenalis per inanis mora#3 ; per non suus quamvis corpus uexatos hostis suus poena fatigo . 
soluuntur poena , cum poena fero uidentur corpus , et immunis anima specto alienus in membrum tormentum suus ; homo daemon capto liber#4 ago , species poena in corpus tantus sum ; sensus absum , quia non homo sed daemon sum crux . 
hostis amo , quis#2 insulto , qui spes ruo in nos ? 
ecce redemptor noster malus ars uicissim luderis illusor ; dolus et tuus in tuus cedo uincla tu , capio capio nectensque ligo . 
fio laqueus laqueatus homo , et suus praeda latro decipio ; et capio captiuus corpus esca dum peto illicitus , letalis deuorat hamus . 
hic etiam potis , tamen specto profabor , ante alius ille , quis#2 membrum uetustior hostis obsido , ad sacer pius limen martyr aegrum excutio de plebs rapio admotumque sacro ante foris sanctus cancellis corpus uerso suspendium pes specto tego supinus , quisque magis mirus atque sacer sum , nec in os relapsis uestibus ut rigida aut ad uestigia suo corpus omnis sacer castum uelatur opertum , scilicet ut diuini opus reverentia tectum corpus maneo , nec poena daemon in ipse qui crucio ouet , nudus prodo pudor artubus ; illaesus grauius torqueo honestus , rego licet uersis sedeo cum tegimen membrum . 
mirus hic sum et magnus ( quis#2 abnegat ? 
) , et tamen usus notus magis , parvus auditus mirandus uidentur , quilibet et uisu reuerenda et grandis facio . 
ergo minuo meus simul et novus facio patronus ausculto , precor , dominus quis#2 Christus in ille multimodus uirtute gero , quis#2 omnis unus confirmo fides nos studeo , ut per apertus arcanus documentum deus uideamus as resque homo et mens studium curo paternus caelestis dominus quo condo omnis uerbo . 
do ego primus meus narro exordium frater Theridius ; namque quod potiusue priusue cano suscipio Felicis opus , quam#4 quod ego tectum ipse meus quis#2 sum idem dominaedius ago ? 
ex ille modus nox dies cado annus in iste . 
nosco is mos , quo ieiuno solo ante dies et sero#4 libo uespere sacer quisque suus remeo domus . 
tunc ergo solvo coetibus ab templum dominium , postquam do fessus corpus requies sumo dape , coepio hymnus exsulto deus et psalmus produco nox . 
interea meus iste chorus digressus amicus#2 , ut spiro foris#2 aura depello aestus , quis#2 fumosus do ceratum cella papyrus , porticus angustum qui tendo agmen tectum , nox licet nullus via lumen caecus lateo , hic tamen intrepidus per cognosco limen passus heu ! 
iam uicini incautus discrimen eo . 
comminus in medius tectum camera inter humumque nuto soleo lychnus suspendo funis , innecto triiugum superus stamen ferrum , quo vitreus insero penetrabilis ansa lucerna auritusque calix tres undique figo uncus . 
fundo albet aqua , super unda flauet oliuo . 
sto liquor in liquidum , subiectus lubricus umor fons nato . 
neque jungo coeo misceo fluor . 
et mirus , quod pinguis nato ; neque densus solvo rumpo materies elementum , sed leue crassus sustineo , ut solidus diluo unda fluentum , subsistensque oleum liquidus aqua fundamentum sum . 
tantaque confundo intus discordium sucus luceo , ut admisceo uideas disto liquor , communique sinus calix discrimen clarus quisque suus laticis seruat natura color . 
mergo in medius plumbum tripes , et cauus ille extat apex unctus stipo fomite linum . 
stuppa madeo liquidus tenuis fax concipio ignis , et circumfundo spatium stagno oliui in uitreis exilis uadis funalis corusco et tremulus uibrans ab uertice lumen acutus leniter umbrosus iacio in penetralis lux et placidus densus aperio splendor tenebrae . 
hic tamen emensus sum iam nox removeo , produco quoniam puer uigilantibus hora consumo bibulus deficio unguine lumen . 
sed puer , extincto aufero quis#2 lumen lychnus , quis#2 depono funem laxarat , idem neglego solitum adduco restringo nodus . 
laxus hinc humilis fluito lineus tractus gratus lux inops et caecus plenus pericli . 
namque laqueus summus dentatus mino uncus armo , et hic male tunc sum obuia frater , paene male aut nutus Christus bene , quis#2 bene uertit feralis nos memorandus in gaudium casus . 
ergo ( video manus Christus ) male pendulus ille per tenebrae solitum funis summitto infra aer assuesco spatium pendeo ; et inde ex capitum regio par libramine facio , ut status hic sum , securus heu ! 
cuspis trinus excipio facies uenientis et induo uncus occurro oculus teneroque per intimus labor mucro salio cilium , qui vix solo ars medeor caveo manus leuem trepidus moderamen melen duco palpebramque leui suffundo tractus . 
percutio subito tam durum uerberis ictus exclamo trepidasque manus turbo ad ipse fero oculus ; et pariter claudo cum lumen ferrum contineo , ut reprimo vel , si cado , ut labor excipio globulus , quis#2 lumen intimus seruans intro folliculus teretem liquidum interfusus sub uitrea nigrum lateo albus imago pupi . 
hic ueluti radix oculus subeunte medulla fulcio et umecto uenarum fomite pasco , dum parilis fons oculus sidus consto . 
at si forte graui morbus disrumpo vel ictus heu ! 
male dissiliat membrana fluentum ocellus , prosilit iste globus sucoque relinquo alo desero areo uacuata lux lacuna . 
interea puer excutio clamor doleo accurro stratus somnus fugio relinquo accensamque manus praetendo ad os lucerna . 
claudo hic manus uultus et frons#2 supinus contigero similis iuueni specto in altus , ut do immotus libro corpus funem , uulneris arbitrium trepido membrum guberno , dum timeo adverro uulnus diduco motus , captiuique oculus ex unus , quo liber#4 ago , lumen discrimen socialis pars cauebat , nec tamen audeo duco attingo ferrum , ne#2 simul haereo ductus mucro et orbis extraho , neque iam possum sub lumen fingo ferrum mora telum . 
sed despero medellam ex ops mortalis diuina mox ops Felix imploro assum , quis#2 tanto in uulnere pendeo aduocat et talis depromo uoce querellam : is ego ! 
quantus meus urgeo peccatum labor , quis#2 tantus mereo plaga Felice patronus uicinoque simul Felicis et insuper ipse natalis miser excipio ? 
heu ! 
magnus reus ingens crimen , quis#2 tunc poena ferio , cum solvo sueuit . 
sanctus , precor , succurre tuus ; scio , proximus astus et de contiguus mitto huc auris aede audio , Felix , fleo infelicis alumnus ; sive modus excelsum latus conjungo adhaeres ante thronus magnus rex confessor amicus#2 , pauper hic , uenerande , tuus trans nubilum vox accipio auris deus neque temno , sed peto illic#2 quam#4 ego deportes Christus miseror salus . 
ergo ueni , Felix animaeque perenne patronus , nunc pro corporeus medicus ego curro periculum . 
curro , precor , sanctasque manus oppone mino labor oculus et figo quod conspicio eruo ferrum , quod proprius reuocare manus non audeo , ne#2 ego lumen despoliem , dum conor solvo telum . 
sic etenim penitus#3 ego sentio fulmen adigo inserto sub operio oculus penetralis clauo . 
tuuus tantus , diuina manus , quis#2 condo ipse in nos oculus , quis#2 tu quoque dexter possum sanifera uirtute do , qui daemonas atros excruciando domo , qui corpus omnis caducum , pello tormentum poto altus nomen Christus , omnipotente possum dominus ; quo praesule nunc ego suscipio sano . 
nec tu meus crimen uincant , sed magis ab tu uicta cado . 
namque dignus iste uulnere sum , fateor , placidus quam#4 munus Christus . 
sed dominium ipse uerbum factumque memini , quis#2 peccator vita ueniendo reemo . 
iustitia si jus uelis decerno ego , non sum unus tantus sed lumen dignus uterque multi , ut talis facies sum , qualis et intus cor tenebrosum , de quo male uisibus uto corporeus , caecus iustus , oculatus iniquus , et peccator luscus fateor decet sum , si deceat talis sum tuus . 
quicumque ligo crimen fio dignus uenia , iam si tuus sum coepio , ut dudum coepio pars sum tuus , quos ego non patria tellus amor sequor sed desiderium , quo ego tu , sanctus , dicaram , per mas et terra contemptus periculum ueni ; exemploque bonus cognata uincula terra , ut tu seruirem , rumpo , consortibus ille , cum quis#2 et ego iacio tuus ; quod in hic ops monstrum , ne#2 perdo tanto confido uulnere lumen . 
do , precor , indignus famulus tam nobilis munus in laus dominium , praestus hic insignis dies , sanctus , tuus , ut , confessum tu quis#2 gloria Christus lumen aeternus natalis in saeculum facio , hic habeo natalis oculus pariter celeber Felicem et lumen ego de Felice recipio . 
talis dum ploro simplex , manus ecce beatus prosperus mox Felicis assum dubiamque timeo aspiro taceo firmo mentemque manumque , ne#2 timeo tuto audeo produco ferrum . 
vix hic conor sum , et quasi lubricus uncus ex oculus cado absque oculus ; tantus unda sequor euomuit lacrima quis#2 suppurauerat aestus . 
mox oculus tantus purgo nox pericli tam purum enituit speculum , quam#4 nunc quoque sanus cerno aeternus colluceo munus Christus . 
et puto plus hodie solitum niteo , quia lumen addo et ipse dies quis#2 reddo . 
ergo fidelis cernite nunc anima tantus discrimen instar et pariter tantus perpendite munus actus . 
vir iam maturus grauis aeuo et corpus celsus stamen uncino quasi piscis inhaeresco hamus ; et uice suspendo lychnus pendeo apertus sed non spons oculus , quis#2 diducebat inuncans suffigo clauus cilium neque uulnus ago diuina prohibeo manus , quis#2 facio illic#2 innocuamque acies fero simul et leue pondus ; qui pituita grauis , pilus intolerabilis et qui nec parvus perfero atomus duro harena , hic graue et incuruo quis#2 credo acumen ferrum insuper et lychnus concretum sordibus unctus figo , impune diu tenuis premo metallum pupilla et nullus temero uulnere video ? 
quis#2 tam subtilis digitus manus aut ops ars , quis#2 se tam tenuis possum discrimen iungo insero et medius palpebra oculique subigo inter uterque uiam fragilis per uterque meatus illaesus penetro oculus suspendo ferrum , quod solidum crassus totus#2 compleo opertum orbis oculus , figo acies nec uulnere laedo ? 
quis#2 manus hic possum nisi quis#2 manus omnis facio ? 
spiritus ille deus penetrator ubique per omnis natura res , tenuis subtilis omnis , perdo caeco quis#2 lumen reddo et quis#2 ex uterus et caecus novus lumen facio habeo , uultum imperfectus natura corpus impleo ars creator , qui totus#2 perficio orbis , filius ille deus , manus et sapientia pater , omniparens res fons et constantia , Christus . 
ipse ille quondam non plenus mater in aluo fingo , ut posthac homo facio et ipse creator hic quoque diuinis opus admirabilis signum addo , ut uacuos expleo uisibus orbis . 
denique humus sputans limus#3 facio , unde nego nascor obtutus credo reddo alumnus , materiaque idem deficio in pars perorno semiperactum homo , qui totus#2 corpus fingo , ut se ipse noster venio in caro probo quis#2 cum pater deus communis imago os#1 compositum limus et flatus formauerat Adam . 
ipse opifex , lux noster , deus , Felicis amicus#2 natalis tantus uoluit decoro medella , ut confessor mereor sublime potens munus monstro , non ut cumulo honor martyr hic opus , ingens quis#2 confero olim nobilis titulus benedictum nomen palma , quis#2 indefessus in is uirtutibus omnis tempus continuo dominium clementia Christus . 
sed nos uoluit specialis tempus in iste laetitia dono deus propriique patronus talis aliquot proprius operor signum do seruis , quo nos sidereus proprius Felicis alumnus prodo et meritum ille curaque doceo uiuere , quo noster seruans custos salus saepis infestus nocturnus casus hostis ab noster pariter membrum et mens arceo . 
denique iam noster gaudeo honor pericli , cernentesque par splendeo lumen uisu , quis#2 paene amitto deformis video unus , laeto tango hic sospite frater medulla , quis#2 tanto nos donauit munus Christus . 
jus oculus hic aequus meus , in lumen quis#2 Felicis manus in Christus , meus gloria , fulgeo . 
o felix casus , bonus uulnera , dulcis periclum , per quod cognosco ego cura martyr sum . 
tantus namque sum lumen ego paene pereo , ut modus Felicis de munus lumen habeo . 
Martinianum spiritus frater ego unaque germanus fides , quis#2 tuuus dissero prosequor litterae , ad nos venio mitto , nunc vix salus compotem facio suus , scriptum inanis perdo sed caritas index plenus tuus ut os#2 tuus suscipio , et ueriorem litterae epistula de cor signo tuus , cum tu refero spiritalis littera , et mens et auris lego#2 . 
nunc ambo necto ad inuicem dextras do in osculum pax sacer et immolo hostia laus deus gratesque Christus reddo , quo libero noster sospes ex mare intro hospes limen ; namque dirus passus et tamen miraculum experior in periculum . 
patria proficiscor cognosco causa tu iter pedester lego#2 , sed longus se cum spatium terra puto uertit uiae sententia et otiosus fluctuandi nausea pes labor praefero . 
Narbo solvo per trucem pontus uiam fragilis carina credulus . 
hinc ille gressus vir piger uersa uice fio nauigandi paeniteo . 
namque ut proficiscor continens litus in altus procedo fretum , iam nox densus , sed serenus lucidus rideo tranquillum mas , cum solus cursus ordino sidus absens tunc luna polus , navis repente tempus longus putrem usus uehendi desero , laterumque laxus soluitur compagibus undasque rima accipio . 
cunctus sopor suadeo tranquillitas , tantus gubernator uigil labor blandus classis securus uadis iter seco spumeus et fortis prouehendis cursus aura uocabat sibilus . 
interea nauis altus decresco cresco pletura suus , tabulisque se late laxo incurro unda largus ; quis nullus de salum fluctus sum in Nave fluctus nascor et dormientum membrum iam subterluens udus rigor suscito . 
ut sentio unus , mos et alter , omnis formidus somnus discutio . 
timeo pauore mors et causa adhuc timor ignoro suus . 
qui miser fugio pelagus infestus via ? 
mergo in naui suus . 
si concito feruerent uentis fretum , naui teneo salus ; intro carina uiscera infundo mare quo vita capio locus ? 
quis#2 portus ille , quis#2 et in naui mare sum , quod intus opprimo neco ? 
sed adusque portus et salus cunctus deus manus paternus porrigo et inter altus medium dorsum gurgitis pietas expando sinus , quo abruptum mors incido excipio et in uado vita loco . 
scapha sequacem quadriremis machina ad hic ops parauerat , ut quos ab ille plebs nauigantium seruare lego deus , suscipio ille , quis#2 ad dehisco mare classis adnato comminus . 
hic ipse nauis rector et cum litus#3 in altus primus solueret , Nouatianus ille , discindo fides in cor porto naufragus , homo mors itaque et aptus mors cogito , de mos nolo suus , ut sum onus portio . 
in navis suus propero statim conscendo , et cum periculum stringo ulterior , molitus sum expello , ut fune rumpo , quo cohaereo reor , dimitto aequor . 
sed plurimus uoce uictus obuia ab uterque maneo irritus , quia praeualebat omnis sententia auctor Christus fortis , ut mox salubris barca perfugium sum puppis supersto obruo . 
inusitatus naufragus facies sum , mors nauitis pax aequor . 
foris#2 sileo in fretum tranquillitas , in Nave tempestas sum . 
non saxum classis , non procella frango ; sed hic uetustas fortis clauante ferrum firmus lignum robur aeuo terente soluerat . 
caelum serenum eniteo nubes , astrum renideo mare . 
verum quis#2 ille laetus uentorum simul pelagique praesto quies , quos desero in profundus marmor uectura dilabor ratis ? 
bibo unda navis , nauis unda combibit , sorbeo et sorbeo aqua . 
inebrio nauitae potus salum tristis neco crapula . 
rideo alius mitis unda navis , unique saeuibat reor . 
sed in periculum plurimus cerno sum caelestis actus examinis . 
communis cunctus unus quos nauis uehit periculum mors mano ; et ecce uariis diuiduntur casus , ad mors et ad vita do . 
quod ne#2 puto forte permisceo bonus simul tributum vel malus , consto pereo Christianus nemen et intereo perfidus . 
namque aut malignus cor Iudaei pereo reus aut superbus schismatis . 
quicumque Christus rego signauit fides , hic vita cognouit suus . 
tamen sum Christianus addo nequedum hic sacro nomen , quos de profundus jungo seruauit fuga , quia Christianus haereo . 
namque cum infidelis plebs nauigantium nullus fidelis mergo sum , ut clarus magnus ueritas mysterium . 
ostendo in paucus deus , quod finis mundum diuidendis gens discrimen in cunctus sum , cum praenoto os uexillo crux transeo ultor angelus . 
sic naue in ille nemo mors trado , quis#2 ueritate praeditus . 
uixere jungo Christianus impius uincente nox lumen . 
namque Christianus adgrego mortuus mors cassus uirtutis sum , quia frons#2 signum Christianus emico , quo mors subigo conruo . 
nauarchus ipse , perdo princeps ratis , pereuntibus primus sum . 
namque ante pelagus quam#4 pereo naufragus , iam mens naufragauerat , bis mergo ille , quis#2 carina fluctus demergo , error inferi . 
possum ille se periculum abrumpo , sed debeo mors caput captiua dignus mens auari uinculis astringo in finis ligo . 
namque ne#2 supersto nauis et mercis sum , nex salus praefero . 
Martinianum iam superus stamen mergo misceo vir tumultuor excito turba sonus somnoque mors excito . 
quis#2 tunc removeo fessus in prora sinus et securus innocentia , Ionas ut olim uentre nauis abditus , somnus anhelo graues . 
sed excito luctuosus undique pereuntium clamor pedibusque turba membrum quassus omnis , durus cubile prosilit . 
plerisque mergo intus in nauis uterus latus per ora , qui solo , ut velum tollo sive contus subrigant nauta expeditus curro , tabula adhuc supernatabat extimis operio nauis gurges ; uiam salus hic via rimor Martinianus iungo et agens Christus de globus mors fugax comes fio euadentibus seseque saltus mitto in cumbam procul , quis#2 plurimus portus sum . 
et paene mors derelinquo haereo cum classis mergendus mare , nisi Christus ille ceu manus prensum suus rapio ex mors lacus . 
sicut recutio fugio olim uestibus Ioseph furo femina . 
sic hic relinquo omnis nudus fuga euasit infidus ratis . 
et sicut olim iussum Ionan obuio excipio os#1 belua et hiulcus latus lubricum per guttur transmitto in uentrem suus , incolumis corpus dens suspendo uorans et quis#2 uorabat non edo : sic hic ab altus naue in unda cernuum suscipio occurro scapha tutoque uexit fidus per nox sinus , donec refero portus . 
sed mentione magnus uatis editum , in quo pius mysterium imago mors triduanus funus reduco salus praefero , paucus reflecto carmen uestigio recurro ad Ionan libet . 
commentum dominium mirus ; mergo aequor intactus unda fluctuo . 
uiuit uoratus , quisque glutiuit mano uiuente ieiunus cibus , et praeda cum sum , esca non sum belua domoque uentris utor . 
o dignus sanctus claustra fugitiuo deus ! 
capio mare , quo fugio , altumque uastae mitto in uentrem ferus uiuo teneo carcer . 
de Nave iacio pereo et unda nauigat , exul solus , hospes salum ; spatiatur antrum beluini corpus captiuus et liber#4 reus . 
namque liber#4 unda , intro mare et exter mas , nato in nato belua , claususque quamquam corpus exeo ad deus uolans propheta spiritus . 
corpus teneo corpus , at mens fuga terrenus uincla non teneo . 
includo aluo carcer rumpo prex auresque pertingo deus ; oratio liber#4 et uinctus fuga fides suus se arguo . 
namque quis#2 putarat per mare euadi deus et naue celari deus , nunc iste et intro belua mergo malus as credo arbitrum . 
iam ego refero flexilis uerbi pes oportet ad Ionan meus , quis#2 mos coeti cumba suscipio capax uteroque concludo suus uexit tremo frigus et formido#2 saluumque terra reddo . 
mirus renarrat se per ille tempus , cum puppe praeceps arduus salio in ille decido nauculam eoque venio locus , quo cumba multus duco rima aqua olente sentina lacus , statim fouente frigidus artus#2 deus quies sopio sacer nudumque et udus , fugio quis#2 somnus solo , dormisse lectus mollis , spatioque totus#2 , quo refero litus sum , somnus sum dedo , nec aqua excito qui madeo nec gelus , quod nuditas traho ; licet sum annus tempus autumnus tepeo , sed naufragus hiem(p)s sum , quos perdo durus damnum tegimen gelidusque quasso tremor . 
alius stupendus , quo fidelis gratia Martiniani colligo , dilectus frater , accipio et laudo deus sanctumque frater amplectere : ut allabentem portus sentio ratis strideo harena litus#3 , abeunte somnus fio suus tandem memor recipitque se , expergitur et adiacentes pectus tango suus epistula apostolus . 
hic in pauore codex sed nescio res relinquo sumo , vel ille codex spiritus uiuens sacer non sentio adhaereo . 
metior , quaeso , quis#2 nisi Christus suus do hic minister praesulem ? 
testor iste cogito nec se ille pericli tempus , ut implicatam sarcina membranulam meminisset illinc tollo . 
quod si subeo in metus mens suus , non et uacasset quaero . 
sed in suus litterae corpus Paulus magister adsum amansque purum cor lector suus de mors abduco manus ; iterum eximo ex mas fundus uiros largitus sum Paulus#2 deus . 
quis#2 quondam in ipse nauigante apostolus sum potestas gratia , hic nunc per is suffragor litterae Martiniano et ceterus , quis#2 Christianus tunc cohaeserunt fuga , discrimen ab discrimen tutus parauit , ut fidelis impius discriminarat naufragus . 
ergo ut biremis adplicata litus expono umentes uiros , vita teneo et requiro simul , ops salus flagito , ne#2 saeuiori fluctus terra do algus perirent et fames . 
sed propter inde pono Gallus solus Massilia Graius filia , alumna sanctus civitas ecclesia , pando humanus sinus . 
urbs hic peto naufragus casus indico , alum togique postulo . 
Martinianum suscipio fraternitas tectoque apricat et cibus . 
sed copiosus caritas pauper stipo pusillus commodo . 
exiguum largus penso afficio do , oro ditant hospes et spiritalis diuitem uiatico cum pax dimitto suus . 
tamen iste caliga uilibus dono sum , ne#2 nauticus erro pedis , quis#2 malo confoueri excalcius quam#4 calciari frigidus . 
sed eo terra quilibet passus mare nudus pudor respuo , reputo et ille , ne#2 puto lucrum amor nudus fingo , si ueste Teucer pannea peruaderet castellum uicos oppidum , qualus uagari per mare et terra solo auara mendicabula , quis#2 deierando monachus se vel naufragus nomen casumque uenditant . 
verum iste noster Christianus quilibet et naufragus vere sum , similis putari praecauens fallo aliosque se falli nego , non volo#1 uiator sum , ne#2 nomen nouum acquiro impostor se , mauultque vita fero jacio nauigans quam#4 frons aestus inambulo . 
pannum ergo sordeo , calciamento niteo , fluito rursus eligo repetitque portus et terreus tuto uiae praeuertit intutus mas , ut naue tego usque uoti litus#3 uelut expedio nauita de nuditas nauticus consortio nudus pudor euaderet . 
fauens fidelis rex deus constantia prosequor audacem fides uicesque muto durus succedo adverro penso prosperus solidoque navis paginatam robur ad peruehendum praeparo ; pax procella impero , nubes fugo cursumque in aura dirigo , talis quies tempero caelum et mare , ne#2 pax cursus haereo , periculosus nec ratis flatus graui perurgeat uelocitas . 
sic iste Christus blandio molliter emensus asper mare longinquiorem portus ab urbs allabor , quis#2 centum cella nomen sum , abinde nauis promouenda longus intro ut portus Pharius . 
vix iste credo se potior litus#3 tellus opto se , naui relinquo laetus insulto solus Romamque festino pes ; illic#2 amicus tego frater ciuium opto hospes invenio respiro animus , conquiesco corpus , do accipitque gaudium , patria fruor inuicem reddo se , deus fateor gratia . 
Martinianus maestus gaudeo indico , tolero narro frater . 
lacrima in ipse gratulatio misceo profundo pectus . 
Theridius absum inde tunc ego meus vir , munus ab Christus ego , vir pax et vir lex et vir gratia , requies uoluptas mens meus ; hic cohospes mens Paulinus pius in urbs seruabat domus . 
Martinianum hic ueste nudo naufragus et ueste coperit suus donumque tunica , qui sodalis ornauerat , gemino cucullae munus . 
largitor ipse tunc uicissim ut naufragus in ueste maneo unicus . 
post hic et ad nos pergo inceptat uiam , qui sterno agger silex , quis#2 munito Appius nomen do . 
tero tero tramitem ; quis#2 ueste tritus nauigator uenerat pes uiator et tero . 
sed ne#2 vel iste penitus#3 immunis via solitum uacaret casus , impune pigram non fero sententia , qui tendo ingredior pigeo . 
ab urbs Capua , quis#2 locus sedum meus bis deni disto mille , nanciscor uacantem sarcina mulus , ut solo iumentum reuocari domus , paruo per iter breue aes conduco sedo ; medioque mos spatium uiae mulus pauore sessor excutio procul uectore subduco cado . 
in os labor os non laedo suus , in saxum fusus et rubus , nec sentus uultum nec lapis artus#2 contundo , Felicis excipio manus ; quis#2 iam propinquo aedes frater suus non passus occursus malus suus periclum in finis capesso hostis remouit inuidum , et hic fidelis compotem uoti suus confessor induco locus nostrisque iuxta sedes gratus infero Felix patronus hospes . 
patria hic rogo indico , casus refero , de tu beatus nuntio . 
referensque paucus de tuus scriptum logos , quasi labrum mel asperserit , sic de fauorum ego tuus guttula dulcis gustus offerens , magis cogo quis#2 auenti non do desiderari litterae ; sed cum ipse causa litterae venio , et litterae video tuus , non atramentum calamus sed mens stilus in frater praescribo bonus . 
ignotus ante mox ut sum cognosco coepio , fio et carus . 
ab intus is emico gratia sermo mens nuntius . 
bonus , inquiam , omnis de bonus profero bonus , et arbor fructus video ; sic iste uerbo suauis et castus fides et frons#2 honestus lucidus , dulcis benignus caritas flumen in noster fluo uiscera . 
super hic amicus meritum se jacto tuus , quo plus amo , do . 
nec enim ullus nocti et lumen concordia sum , lupus nec agnus congruo . 
hinc et propheta , sicut , inquiam , alites par in unus conuolant , sic semper aptus qualitas mos justitia concurro bonus . 
Martinianum sic tu longus par germana mens contexo , speculumque mens et fides instar tuus sum talis dilectio . 
benedico auctor fonsque sanctus deus non stultus iam tantus neque infirmus mundum defluentis eligo , ut altus mundum destruo ; sed , ut ipse dico#2 , cunctus iam sursum traho et altus mundum uindicat . 
quoniam ipse facio et pusillum et maximus , uter iungo gratia , et quos creator opus in unus condo , hic recreo unus munus . 
communis omnis claudo infidelitas , mediatur ut cunctus fides , ut fio omnis subditus mundus deus omnisque lingua et dignitas super omnis Iesus nomen unus in gloria regno fateor pater . 
hic iam et potens saeculum curuant genu deduntque ceruices deus , regemque Christus confiteor princeps et sceptrum submittunt cruci . 
coeo in unus purpura et pannum grex pastor concordo deus . 
communis regnum , sanguis unus omnis , summus et imum , Christus sum , quis#2 tu decorum gloriosus saeculum , honor litterae domus , ditauit humilis cor , ut aeternus tu confero altitudo et ut coheres diuitum caelum foris , istic amator pauper . 
beatus sum nunc mens pauper sed spes dives , qui gaudeo pauper , quis#2 defrudati lubricum mundum bonus , caelum fruentur gaudium . 
hic inter altus in Abraham pater sinus secerno ab ignis diuitum et refrigero roribus vita locus deus uiuorum praeparo . 
insignis tantus iam spes certus tu magnus corusco pignus , planto dominus in atrium Hierusales tuus propage germen . 
namque ut fidelis tu pater compono , ab tu posco filius , in semen Isac semen adscribo tuus ipsumque ut Isac expeto . 
quis#2 tuuus Abramiae caritas aemulus uiuam do uictimam deoque trado iam peremo tu , ut saluum habeo firmus . 
nunc iste vos exter et vester mano , terrestris exsors saeculum . 
de mater aluo promptus#2 , antequam pater matremque cognosset suus bonumue sapio aut malus#3 discerno , beatus eligo bonus . 
et nunc in aula paruulus ludo deus et os#1 lacto cano : de uentre mater et dies primus ego tuuus , Christus , protector meus . 
audio et vos , quod beatus dico#2 : possum sum semen tuus . 
habeo et ille : uentris ab fructus tuus in sedes pono meus . 
quis#2 sermo Dauid quilibet Christus sono , in Christus et ille concino , quis#2 Christianus corpus collegium in sedes pono deus . 
vos et Anna sterno consortium infantis exemplum sacer . 
Samuel et iste creuit in templum deus , nunc agnus et pastor dehinc . 
contexo ille sedulus mater manus ephod statulae congruus , quis#2 spiritalis in deus uerbo sacer doctrina texat liciis . 
sitque in supernus ueste regina aureus intextus ipse fimbriae , sanctumque Christus Nazarenus uerticem pasta adorno crinis , animaeque pulcher crinis uirtutis caput armo operosus fides . 
nec hic umquam deseco nouacula ascendo in damnum coma . 
et ut ille Samso vis capillus possum , uirtute crinitus sacer , sterno leo strangulo fortis oratio brachiis dulcemque fructus nobilis uictoriae decerpo os#1 mortuus . 
sed ab hic triumphus caueat exemplum se alienus adeo foedus . 
allophylus mulier sum ego lex carneus blandus dolosus rete . 
si lex mens iste sum lex fortis , in jus peccatum traho ; malesuadus verbum fraudis ars dulcis animus uirilem effemino ; excaecat oculus mens et rado caput , spolio et exarmans fides . 
hic pars Samso nolo sum noster puer , ne#2 misceo copula , quam#4 consequor protinus captiuitas infirmitas et caecitas , licet ille fortis postea recipio robur recretis crinis manuque duco de mola ad ludibrium hostilis exultantiae in caecitas corpus mens intueor uocarit ultor deus . 
et restituo mox capillus robur prostrauit hostilis domus ; quis#2 columna fortis saxum manus ut claudo amplexus graui , collabor fulcrum tego subduco humo cado in ipse ; sed tamen et mors in ipse praepotens heros deus hostis ruina misceo et gloriosus mors pensauit se vita subigo dedecus . 
quis#2 seruus hostus glorior uixerat , hostus obruo uictor cado et multus morior interimo mille , quam#4 uiuus interfacio . 
imitor iste fiLius noster volo#1 sic mors mors , ut permaneo in caro caro uincat et uiuat deus , peccatum caro opprimo . 
sed nolo caro gaudium ut noxia dolus subactus femina addico animus , postea fio hostis , uirtute nudus gratia . 
Samuel in iste pars sum , qui iugiter sanctus neque accido coma per totus#2 vita tempus irrupto sacer pertexat aeuum stamen et inchoatam seruitute infantia usque ad senecta pensito . 
occido Amalech et pie saeuus deus peccatum caro immolo , quis#2 peremo intereo zabulus , invideo aeternus deus . 
Saul in hic deficio et regno Dauid : pusillus altus destruo , ut non sum altus spiritus superbia nec liuidus zelus malus , sed cor in humilis celsus uirtutum gero ascendo in regnum thronus , et ille Samso gesto , quis#2 prior sum , sequor , ut resto nouas ceu filum rumpo , nec fides prodo suus , ne#2 perdo ignauus coma . 
crinitus opus uiribus caelestis , praetendo rumpo uincula , palus refiget , mille prosterno uiros unus subigo dexter , quia noster uirtus et caput Christus deus , quis#2 dexter et uirtus deus sum ; is potens mille serpens dolus nos adpeto uincimus . 
sum fortis anima mortifico asinus suus , piger iumentum corpus . 
decoquo umor sobrius labor pallor uultum liuidet , et tribulo caro uictrix castitas consumo ignis crimen . 
exterior etenim noster ut corrumpo terente continentia , tunc innouatur quis#2 intus sum uicti possum infirmitas corpus . 
tunc mille ab latus , deni ab dexter mille areo maxilla cado , si malus noster salua fio otium , quis#2 sum usus edo mobilis , quia suculenti corpus licentia retundo ieiunium . 
et tunc triumphus fonsque nos nascor in arefacio os#2 . 
maxilla telum proelio quis#2 do do aestuo poculum ieiuna sucus caro os mortuus sanctus rigo spiritus . 
sed quis#2 ante sanctus in figura gesto sum , nos in actus scribo sum , ut quod parens gestitarunt corpus nos actitemus spiritus . 
fluxere uetera , cunctus facio sum novus , uacuauit umbra ueritas . 
assum salus iam dies , hiem(p)s abeo et terra uernat flos . 
audio iam vos turtur tempus cano incisio adsum . 
epulor ergo uetere fermentum sine in varitas azymus , quia pascha noster Christus immolo sum intraque nos regnum deus sum . 
quare uetustis absolvo lex iam non in umbra dego , quos nubes lex et statutus iugum quasi coma sarcina Christus leuauit ipse , filius deus , facio reemo in caput . 
quo caput liber super taeter caput draco uicto incedo . 
ille decebat impedimentum coma umbraculumque uerticis , quis#2 tego cor uelamen sacer obnubilans mysterium . 
at nos removeo litterae uelamine in lux corpus suus enubilatam ueritatem cerno , facies reuelati fides . 
puer ergo noster lex atque gratia alumnus ex uterque sum in spiritalis comparatus gloria , ut uetera promo et novus . 
fortis pudicus actus crinis ago ferrumque damnum nescio , ut ab machaera noxius dogmatum conseruet intactus fides . 
sed rursus idem et euangelico desuper mens retectus lumen , pono capillus onus et uelaminis seruus fides et liber#4 fides . 
hic lac primus per propheta lex paedagoga nutrio , hic angelus panus dulcis gratia et mel de petra cibet . 
inebrietur sobriante poculum de fons sanctus spiritus . 
et ipse tuuus mos copulatus filius ut palma florescas deus . 
et ecce coniux in iugum Christus tuus ut uitis exundo bonus , domus deoque costa fortis hic tu latus in domus tuus , cura maritus sustineo , curo fides , sanctus corona coniunx , in castitas liberi enutriens vita nouellantes deus . 
hic namque vester uite fundo palmes sic credo firmo deus , radix ipse ramus ut radix suus se cum suus stirpem traho . 
ut ille quondam prouidentia deus distractus in seruum puer ad arua frugum mitto sum , ut et pater praeiret et frater suus , quis#2 mox per orbis consequor fames pater altor et frater sum , sic iste forsitan in sacram panus domus vos antecessit filius , ut et parens pasco et frater suus in iste mundum fames , ubi terra tribulus pario nos largus egeo bonus frux . 
et hic spado uenditus dico#2 possum , quia castitas seruus sum , et quis#2 in Seueri ius manumque sum trado spado ob regnum deus , quo nutrio roboro in fides et castitas masculam , irretientis saeculum pompa illice ut impudens femina castum superbus respuo fastidium nudaque uitabit fuga et anteuertet gaudium letalis poena salutaris patior . 
ut ille quondam , sic modus iste carcer pro castitas perferat , ut ab iuuenta singularis sedeo tacitaque secludo domus amo quiesco tego solitudinis , spina et auris sepiat . 
domus cibus praeferat iugeo domus , ut gaudium fletus sero seseque durus spons necto lex , culpa ut resoluat uinculis patientiaeque compedem impono se , nec sedeo nec sensus uagus . 
et tunc ab humilis celsus promerebitur , quia quis#2 superbus deprimo humilis inaltat dansque paruis gratia resisto adrogo . 
sic ille Ioseph ante paruus facio sum , ut magnus sum , et nisi seruus sum , non sum in suus tellus seruitii possum . 
ubi sustineo seruitutem et carcer , ibi regnum opesque nanciscor sum , et sustineo iniquitas uincula justitia capio praemium . 
sum et hic probo corpus custos suus , ut claustra teneo carcer . 
si vitium caro stringo Christus metus , quasi uinculatis praeeo , aliisque mundum carcer includo adhuc et adligatis saeculum , ut liber#4 ipse iam committo se magister et custos sum . 
namque ille jus quis#2 suus seruauerit alius habeo custodia , non ut tenebrae permaneo carcer sive liberi uinctos uelit , sed ut recipio doceo exemplum suus mundum catena exuo . 
et facilis proprius absolvo uinculis solus doceo crimen , bonusque mens vir gubernator suus et eclesiae navis rego . 
namque quomodo ille praesideo proximus praesum quis#2 nescio se ? 
sed sermo labor decurro longus , reuertar ad Ioseph meus . 
castus beatus florus uernet gratia ut paradisus lilium et cor purum caelitis prudentia potus pudicus haurio ; responsum dubius exeo mortalis arcanus interpres deus et emico gloria fama bonus notesco in rex domus , placitusque rex spiritus prudentia , sumo in regnum dux . 
possessio regia princeps eo praeficio in magnus domus , stola sed iste byssinus et torquem aureus gero , aptus Christus insigne ; textam supernus gratia uestem induo , stolatus innocentia . 
contexo byssum uestis irruptam fides signo ualenti stamen ; namque filum byssum fortis et spartea fero sum funis . 
pro torque collum caritas aureus praedulcis circumdo iugum , quod suaue Christus nec molestus pondero adstringo collum , non premo . 
hic inter idem donum sumo , regius insignis jus , anulus , comptusque trinus trinitas munus currus uehatur regio . 
regalis etenim currus sum Christus caro colpusque sanctus ecclesia , quo uehitur ipse mille laetor agitator Israel deus . 
imito Christus ; facio bonus , vita malus#3 , caelum vita in terra ago . 
et ipse tu rex pono in currus suus regnique consors do . 
et summa regnum jus committo suus pandetque thesaurus suus . 
sed ante dignus largietur pignus , ut regia insigne ornatus altus rex ascendo thronus reseresque regales penus , sapientia monile , gloria stola fideique gesto anulus . 
sed ut ille totus#2 vir per Aegyptus possum sum exter Aegyptius solus , et iste mundum uiribus possum sum fortis Aegyptus super , Aegyptius sed peregrinus domus sic misceo , ut non misceo sum , distetque sanctus , sedeo communis licet , de gens non sanctus genus ; namque nunc in iste tamquam in Aegyptus situs sic demoretur saeculum , alienus ut sum saeculum negotium caelestis urbs incola . 
in caro uiuens vita caro exulet in lex mens ambulo totamque regnum creditum terra se peragret in libra sacer . 
et sicut ille vir deus Ioseph pius Memphiticus finis obeo et ampliatis horreum laetus ops fecunditas congero , exuberantum dives annus bonus ieiuna pauit tempus : sic iste noster in sacro litterae perambulo regnum deus . 
scriptura namque sanctus flo spiritus regnum perennis mater sum , et iste cura spiritalis prouidens struo amplus mens horreum , ut dilato largus vita perpetis alimentum condo pectus ; et cum uitali diuitem substantia perficio terra suus , tunc tuuus , ut fruaris filius potentia , tamquam Israel eo senex et introibis laetus accio simul cognatio agmen . 
pascetque nascor in domus rex tuus pars senecta panis , ut pullus aquila dico#2 repascere cura parens mutuus , quos volo#1 senecta rursus implumis facio nidoque pasco refero , donec replumi uestiantur corpus pennisque floresco nouis . 
uersi uicissim mos natura novus sum filius pullus senis . 
at cum ueterno defaecata facio nouos iuuenta praepetes , desuesco penna remigium denuo obstino magistra inchoant mixtique pullus conuolant altor lenis per aura impetus ; liquidus serenus tractus lens iter seco sublimus iuuat , placideque sudum uentilantes aer , ala par immobilis dum se sequor et uicissim praeeo , sero corono circulus . 
ultroque regnum caelitis mysterium mutus loquor alites : sacer potens explico instar crux suspendo penna corpus ; uolatus autem circumactus ambitus spondeo labor praemium . 
sic iste pullus gratia filius , vester salus praeuius , auium per altus commeantum nubilum sum spiritalis aemulus , cornu et ala arduus fulcio crux uolet in corona gloria , quis#2 fons proprius sum deriuatus , ut suus fons totus#2 in uenam fluo ; uestrumque pronus riuulum sequamini , ut flumen ex cunctus eo , benedictus prolis sanctus radix , ut bonus ramus feraces arbor . 
deus do nutrio filius , et ille sic vos alo , uti uicissim nutrio canus puer , senex magister paruulus , pietas admirabilis mysterium facio parens parens . 
deinde cunctus , totus#2 sanctus cohors , ad corpus ille uerticis , quo sicut aquila congrego pius , et vos uolantes ibitis , quod non ualebunt , quos humo tollo uetant patrimonium pondus . 
cum primus signum suscito mortuus caelum tuba intonauerit , hic nunc obesus spiritus superbia et ops inflo cauis , humus maneo compeditus nec suus se explico uinculis , quis#2 infidelis nunc ligo , ut volo#1 , tunc adtinendi , ne#2 uolent , quia sarcinatos et graues res suus mundum caducum dives porto tener non ualebunt nubilum ad rex occurro deus ; sed haesito in lutum faecis suus opumque premo moles meridianus incendium mundum repens ruina mors opprimo . 
ne#2 quaeso dominus talis uirgam deus admitto in sors suus , neque nos in hic diuitum fructus sino manus iniquus tendo . 
vos ergo , magnus cura pectus meus , paramini Christus leues iam expeditus sarcina angentibus laxo uinculis pes ; ut copiosus lux uestiamini , sum nudus saeculum , venio ut hic saeculum princeps nihil inueniat in vos suus . 
et vos prementum moles res liberi et labe purus crimen facilis adleuantes perfero tenuis sinus nubes pius baiulae , sponsique rex obuiam uectos deus fulgor perfundo suus , ut sempiternus clarus vita gloria mortalis vos sorbeo , et ad supernus restituo imago , erilis conformis decus , aeuum perenne perpetes ut angelus cum rex uiuatis deus . 
concordo anima castum socio amor , virgo puer Christus , virgo puella deus . 
Christus deus , parilis duco ad tuus frenum columba et modero leui subdo collum iugum . 
namque tuus leue , Christus , iugum sum , quod promptus voluntas suscipio et facilis fero amor obsequium . 
inuitis grauis sum castus pius sarcina lex , dulcis pius onus sum uincere caro opus . 
absum ab hic thalamus uani lasciuia uulgi , iuno cupido Uenus , nomen luxuria . 
sanctus sacerdos uenerando pignus pactus iungo ; coeo pax pudor et pietas . 
namque pietas amor simul sum et amor honestus paxque deus concors copula coniugii . 
foedus hic opus proprius deus os#1 sacrauit diuinaque manus par homo statuo . 
quoque indiuiduum magis assigno amor , ex unus facio caro maneo duo . 
namque sopio Adam costa priuatus adimo sum moxque suus facio sumo ab os#2 par , nec latus damnum suppleo caro uicissim sentio et agnouit quod gemino sum ; se alius ex se socialis in corpus cerno ipse propheta suus mox sum os#1 novus . 
hic , inquiam , caro caro meus sum , os#2 ab os#2 iste nosco meus , hic sum costa meus latus . 
nunc igitur , priscus quoniam sub imago sanctus foedus#2 Aaroneis pignus gero , sobrius tranquillum agito gaudium uotis , Christus ubique pius uoce sono populus#2 . 
nullus per orno insulto turba platea ; nemo solus folium , limen frons tego , nec sum Christicolam fanaticus pompa per urbs : nolo profanus pius polluo ambitio . 
nullus peregrinus fragret nidor aura ; cunctus pudicitia munditia oleo . 
unguentum sanctus unus sum , quod nomen Christus diffundo castum spiro odor deus . 
nullus superuacuis orno fercula donum ; mos orno , non ops probitas . 
sanctus sacerdos nurus et matrona sacro iam puer dos lumen accipio . 
horreo illudo aurum vel murex uestes ; aureus uestis hic gratia purus deus sum . 
respuo et uariis distinguo monilia gemma , nobilis ut dominus gemma sum ipse deus . 
ceruicem Christus dominium iugum fero dico non premo invideo pondus auaritiae . 
interior magis mundum placeo colo como salutiferis dos ingenium . 
non cupio lapidum pretium neque uellera serum in cassus reditus dilapidare suus ; orno castum anima uirtutibus , ut sum non damnosus suus , sed pretiosus uiro . 
namque ubi corporeus curo gloria pompa , uilescit uitio depretiatus homo , et male mens praui caeco libido uoti sordesco nitidus corpus exuuiis , nec sentio quam#4 turpis decus gero improbus , ut sum ueste suus leuior quis#2 se ueste placo . 
absum ut idolici uideatur filia templum , gens apostolicus filia facio domus , non fucus male fingo cutem neque lumen niger puluere nec flauo tingo color coma . 
purum natura decus aspernor superbus crimen divinus in se se damno opus . 
frustra hic se mulier iactauerit sum pudicus , quis#2 se tam uariis orno adulterium . 
vos autem , juvenis Christus , fugio omnis , quis#2 in damnum pretium sum , usus in interitus . 
credo diuinis verbum de cultus iste poenalis cupidus surgo materia ; Esaias rigida cingendas reste mino , quis#2 modus purpureus Serica misceo gero , quis#2 tunica ostrum rutilus auroque crepo fluo talarius finis traho sinus ; funis accingo saccus sine finis gero grandis pistrini carcer saxum molent . 
quisque caput pasta cumulo crinis augeo , turpis gero nudus uertice caluitium . 
talis ornari fugio dos , o novus sanctus nuptus virus ; uacuis sensus iste placo . 
tuuus neque odoro uaga uestibus atque capillus naribus agnosci , qui gradiare , uelis , aut implexarum strue tormentoque coma turritus sedeo aedifico caput . 
ne#2 multus splendor tuus male sollicito pestiferae nequam sum caput illecebra . 
sed neque vel proprius per corpus incrementum tuuus cupio mens foedus placeo uiro . 
tuuus quoque , sanctus puer libra deuote sacro , corporeus cura sperne decoris amo . 
compensauit enim Christus tu largiter orno perpetuus pulcher diuitiis anima , uosque simul castum ornauit dos ambos spes pietas fides pax pudicitia . 
sermo deus argentum sum , et sanctus spiritus aurum , mens et gemma clarus bonus opus . 
si tenuis cultus mens offendo honestus et pretium ambiri cor superbus iuuat , submoueant iste sanctus exemplum pudor castaque primus simplicitas homo . 
aspicite antiquus paradisus in sedes parens , quis#2 totus#2 sum mundus et unus ager . 
attamen hic ouium pellis tegumentum sum ; nunc uti neo uellere texta pudeo ? 
pulcher Rebecca sacer cum sponsum ueniret ad Isac , simplex uelo tego pudor sum . 
non lego#2 uariis venio orno lapillus , sed superobducto praeditus palliolum , quo pudibundus suus tego uelamine uultum , offertor sponsum virgo pauens facies . 
an magis Herodias saltatrix virgo placeo , baptista mors nanciscor pes pretium ? 
impius maternus sic ulciscor libido ira , ut caput accipio luxuria pretium , ille nempe caput , de quo clamauerat index vox populus agnus propter as deus . 
unde nefas tantus mereo nisi ab illice cultus impius saltatrix , filia dignus pater ? 
quis#2 tamen hic uicit scelus inuitumque cogo in facinus placitum corpus illecebra . 
conuiuas etenim dignus dape rex iniquus duco in assensus mobilis ars pes . 
namque nisi fulua leues tego bractea planta , calcibus ut pingo ludo improbus , et fluidus crispus duco syrmate uestem , frons#2 mico gemma , pono refundo coma : non ita corrumpo spectantum mens intro callidus ad infandus praeualuisset opus . 
ipse quoque Herodes regali ueste superbus sacrilegus demens flatus intumesco elatusque habitus divinus obliviscor honor uulnere uermifluo foetidus intereo , dignus luo meritum , ut sordidus ulcus obiret quis#2 se credo uestis honor deus . 
sed , cedo ut insanus deceant regalia flatus pectus , quis#2 nos cum Pharao manus ? 
dissido ab noster caua mundum gloria regnum , nec coeo adverro lux pius cum tenebrae . 
clericus uxor Christus comente decorus diligo et pulcher lumen cor amo auxilioque virus diuino munus facio lector caelestis disco ab historia ; in uicem mulier , sanctus sum ut aequus maritus , mens humilis Christus in coniunx suscipio , cresco ut in sanctus texta compagine corpus , ut sum is uertes vir , quis#2 Christus apis . 
talis conjugium cesso seruitus Euae , aequauitque pius liber Sara vir . 
talis lex suus nubo asto Iesus pronubus et uini nectar muto aqua . 
hic Maria sponsus dominium decet adsum mater , quis#2 gigno salua uirginitate deus . 
namque deus placeo sacro in uirgine templum ipse se arcanus condo impluuio , descendo tacitus adlapsu , uelut imber ab altus nubes super uellus ros silentus cado . 
namque nemo arcanus sum hic conscius umquam , quo deus assumo uirgine mater homo . 
o novus ad humanus dominium commentum salus ! 
fio sine concubitus femina fetus uterus . 
sponsum uiro tantus non sum subiicio maritus , et genitrix partus nec mulier coitus . 
foedus#2 sum coniunx , sed corpus non sum uxor , intemeratus uiro , mater sum puer . 
grandis sacramentum , quo nubo eclesia Christus et simul sum dominium sponsum sororque suus . 
sponsum quasi coniunx , soror sum , quia subdo non sum . 
inde mano mater aeternus semen uerbi concipio populus et pariter pario . 
hinc soror et coniunx , quoniam sine corpus usus mens coeo quis#2 vir non homo sed deus sum . 
hic genitrice senex aequus genero ut infans ; aetas et sexus non habeo hic suboles . 
hic etenim sum benedictus deus generatio , quis#2 non semen humanus sed genus superi sum . 
inde magister ajo , quia iam nec femina nec mas in Christus , sed idem corpus et unus fides . 
namque omnis unus corpus sum , omnis Christus membrum quis#2 Christus corpus in caput sum . 
et quia iam Christus induo depono Adam , protinus in species tendo angelicus . 
propterea hic opus sum cunctus baptisma obstino , perficio ut capio sexus uterque vir , et communis caput sto in omnis omnis Christus , trado in regnum rex suus membrum pater . 
nubo vel nubi fragilis iam desero aetas omnis aeternus corpus compositum . 
ergo meus memor par inuiolabile semper uiuite ; sum vos crux ueneranda iugum . 
ille ut mater nascor , quis#2 sponsum sororque sum , sumo dignus pius pectus nomen , et vos frater sponsum concurrite Christus , sum ut aeternus corpus unus caro . 
hic vos necto amor , quo stringo eclesia Christus quoque uicissim ille Christus amor fouet . 
ipse pater vos benedico episcopus , ipse praecino hymnisonis canticum sanctus chorus . 
duco , Memor almus , tuus dominus ante altarium nascor commendaque preco sanctifico manus . 
sed quis#2 odor no allabor aether mano ? 
unde meus stringo lux inopinus oculus ? 
quis#2 procul ille homo placidus se passus#3 affero , plurimus quis#2 Christus gratia prosequor ? 
quis#2 benedictus cohors superi circumdo alumna angelicus refero agmen effigiem ? 
nosco vir , quis#2 diuini comitor odor et quis#2 sidereus splendeo in os#1 decus . 
hic vir hic sum , dominium numerosus munus Christus dives , vir superi lumen , Aemilius . 
surgo , Memor , uenerare pater , complectere frater , unus uterque tu nomen in Aemilius sum . 
iuvenis et seni Memor sum . 
mirabilis magnus munus opusque deus ! 
quis#2 parvus , hic pater posterius nascor seni , quia sedeo sacerdos gesto apostolicus pectus canities . 
filius sum fraterque Memor ; laeto as communis egomet pignoribusque pater . 
justitia et pax se geminus uice complectuntur , cum Memor Aemilius iungo unanimus . 
infula pontifex diuino iungo honor ; humanus pietas iungo amor par . 
hinc Memor , officium non immemor , ordo rectus trado ad Aemilius pignus carus manus . 
ille iugans capitum ambo sub pax iugali uelat is dexter , quos prex sanctifico . 
Christus , sacerdos exaudi , Christus , preco et pius votum sacer annuus supplex . 
imbue , Christus , nouos de sanctus antistite nuptus per manus castus cor pudicus iuua , ut sum in ambobus concordia uirginitatis aut sum ambo sacer semen uirginibus . 
uotorum prior hic gradus sum , ut nescius caro membrum gero ; quod si corpus congruerint , castum sacerdotalis genus uentura propago , et domus Aron sum totus#2 domus Memoris christorumque domus sum domus hic Memoris . 
sum et Paulinus Therasiaeque memor , et memor aeternus Christus sum Memoris . 
ecce dies nos annus reuoluta perago illustris reuehit Felicis nomen lux . 
tempus sum laetus modus promo gaudium verbum , anxius si laetus pateo tempus vox . 
sed tamen iste dies licet inter proelium nos laetitia pacisque dies sum ; horridus longus bellum fremo , noster pax liber mens as . 
laetitia dulcis non obliuiscitur usus mens assuesco pius suus solvo pectus uotis et dominus festum castus gaudeo dies . 
quare importunus quamvis sub tempus maestus pellitus tristitia ; bonus gaudium , dulcis verbum , omnis pius laetumque dies Felicis amo , natalis sine finis dies , quia nascor in iste sum perpetuus Felix saeclis , qui corpus aeuum fungor ad aeternus migrauit in aether vita . 
ergo metus abeo tristis redeantque refectus gaudium pectus ; fugio decet omnis sanctus maestus dies , tantus quis#2 gloria confessor insignis cunctus per tempus totus#2 dies eluceo facio populisque frequens orno . 
hic ego , si Geticis ago male subditus arma , inter et inmites celebrarem laetus Alanus , et si multiiugae premo meus collum catena , captiuis animus membrum non iungeret hostis , pectus non uincto calco tristis superbus seruitium pietas . 
licet inter barbarum uincla liber#4 amor placitum cano meus votum loquellis . 
nunc igitur quamvis uarias uaga fama per ora terrificus pauidas ferio rumor auris , nos tamen in dominus stabilis fiducia Christus roboro et rectus figo pedis mens armo , nec pauor ater in hic obduco nubilum lux , quam#4 deus aetherius Felicis honor serenat . 
legifer ut quondam Pharius tellus tyrannus pascha sacer Moses primus sub lex dicauit sanctaque tunc Iudaea , domus licet impius ille maturo fuga ualida vis cogo hostis , libertas tamen deuoti pectus audax nec turbo metus jubeo sollemne relinquo , sed trepido fugiensque licet diuina perago festum , salutifero laetus epulor in agnus coetibus et fictum Christus iam sanguis uictor , duco ouans laetus uicto Pharao chorea ( inde fuga memor etiam nunc arma sumo Iudaei solus retineo nomen gens , infermentatis pello quia panis olim Aegyptus facio fuga ; par modus signum per patrius#2 , sed iam per inanis sabbatum , ritus antiquus recolo uestigia gratus timor ; namque frustra ueterem uacua sub imago lex exerceo , verum nos quia pascha repleuit unus pro cunctus pater do ostium Christus , et quia corpus assum vita , pereo umbra figura ) : sic igitur modus nos turbo in tempus laetus , mens pius festus dilectus martyr omnis confero hilarus studium pietas ago . 
forte magis pietas nos do iste salus , si noster ideo libeat depono cura , ut confessor laetor cor feramus , quis#2 honor deus gaudeo , quia martyr honor contemno proprius dominium pro nomen Christus , uilior ipse se , ut Christus pretiosus sum . 
propterea talis placeo gaudeo patronus natalemque dies sopio pax beatus martyr expono laetor duco cura . 
hic quoque deuotis adsum , si fortis extet nunc ad laetitia afficio quam#4 causa timor ad consternandas obduco pectus mens . 
credo non arma neque uiribus sum timeo allophylum populus , quos propter crimen noster offensum mouet ira deus , ut formido#2 mors excito ad cura vita torpeo cor ergo deus mitis saeuo timeo in hostus , absum ut hostus metus , quis#2 formido mereo non metuo deus ; placidus quis#2 pax remitto neglego saltem vis compello tremamus , placo maeror humilis quis#2 laetus fero sperno ex ipse mox prosperitas superbus . 
priscus retracto sanctus exemplum parens , quis#2 meritum immitto tolero uerbera bellum , non arma se nec murus capio puto praesidium . 
humanus ops spero salus nullus salus . 
nec enim mors mortalis pello . 
ergo quis#2 cura tempus sum cura precor caelestis dominus , quo maestus aut laetus paro , quis#2 solus praesto possum ditio supernus , rursus ut exigo renouentur gaudium cura . 
hic etenim rego et uariat deus arbiter usus res homo , ut semper succedo nubilum sudis atque iterum fugio imbres redeunte serenus . 
quantus precum uirtus , quis#2 sum medicina parens fleo deus , doceo luctus seruata Nineue et seni impensus Moses prex uictus Amalec et maledico Aman sanctus prex perdo Esther , quis#2 bene poena uersa uice quis#2 malus sanctus misceo solus bibo impius et crux iustus , quam#4 famulus dominium praefixerat , ipse pendeo . 
ergo fides innitor deus trepido firmo pectus et in maestus securus tempus tempus praesumo confido deus , quia non metuo causa timeo deus , quis#2 quisquis non timeo unus omnis jus timeo . 
fido legio ille perfugioque pareo reparo moenia murus , nullus salutiferi quis#2 sum fiducia Christus ; nos crux inuictae signum et confessio munio , armatique deus mens non quaero arma corpus ; et quamquam membrum uideamur inermis , arma tamen gero , quis#2 et sub pax serenum contra incorporeus anima decerno hostis . 
nunc opus adiutore deus , solusque timeo , quo sine et arma cado , per quis#2 firmo et arma ; ipse intro murus turris tu , quis#2 sine murus murus sum . 
recolo abhinc signo sacro gesto pater libra , et perspice quis#2 potis praesidium sum , quos urbs circumdo magnus absque deus murus an quos sine moenia urbs uallabat socius uirtus diuina fauore . 
ille dico#2 urbs quam#4 perdo acer Iesus , mutatus proprius uirtutis nomen nomen , quam#4 non militia solitum de mos subigo , ut soleo sum , longus dux obsidione laboro ; verum ops diuina sacer per mysterium uibrans tela nec exerceo taceo exercitus arma lustrauit cesso manus septemque dies septenos itero se circa moenia gyrus . 
obtineo captus numerus uirtute potens atque sacerdos lituus clangor tremendus fulmineus superus tonitrus imitor ira . 
tunc quis#2 diuitiis populus fido et urbs , intereo misceo inter suus tego sepulcrum . 
solus Rahab meretrix , castus quis#2 gero iniquus gens fides , non fretum suus euadere murus , sed pietas deus mereor pietas adipiscor sum , qui famulus dominium tuto sum hospitus tectum celatisque pie ciues illudo iniquus , fraus bonus fallo , animus mentior fidelis . 
hospitibus quia fidus pius , infidus profanum ciuibus extiterat , vita patriamque domumque praefero contemptus deus mos cunctus benignus reperio in dominus ; quis#2 si pono in urbs praesidium , patrius#2 cado misceo ruina indefensus deus ; meretrix sed mysticus Christus prouida polluo emo sanguis gens , puniceus proprius signauit uellere tego excepitque suus patria pereunte salus , significo ille mundum labor tego , quos crux inuictae signo cruor . 
hinc capus quantum ipse cruor ualeat , quis#2 saluabat imago . 
semper in omnis bonus ualuit confido Christus , credo cunctus deus uirtutum , pono solus omnis summa deus ; talis super omnis semper arma fides ualuit ; talis puer ille pusillus robur grandis sum , quis#2 sperno fortis arma percello armo silex uirtute gigantem . 
arma fides semper , numquam cognosco arma indiguisse fides . 
rumpo mare uirga fidelis , quod uacua arma fides cum princeps mergo iniquus . 
femineus quoque persona uirtute uirili induo almus fides , mulier qui sanctus peremo terribilis Sisaram transfigo tempus palum ; terrentem magnus latus populus Holofernem ars pudicitia decipio callidus Iudith rideo , in impurus quis#2 non polluo cubile barbarum trunco uictrix dux castrum fugauit . 
nudus fides armatus deus sum ; uirtute fides fortis Ezechias paucus quam#4 mille ille Sennacherib , quis#2 Babylon et opimus Nineue regnum sum . 
Assyria vis et Medica regnum moveo et magnus legio omnis circum regnum tero sacer dominium tendo ad urbs atque unus totus#2 bellum moles peto . 
dum paro#2 hic bellum retineo impius votum impedio deus , praemitto scribo superbus durus minae , quis#2 sumo doleo altarium coram infero Ezechias dominus , lacrimisque profundo dum recito ferus verbum lauans prosterno et oro atrata cum plebs , deus permouit , et unus tam grauis exitium uictor prex percello absens Assyrius pugno deus , compendium tantus promereo , ne#2 nosco is quis#2 uinceret hostis . 
namque post Ezechiae querulus trans sidus fletus et de cor humilis mitto super astrum querellas uoce pius impello summus pater auris , altus ut pateo foris caelum , delabitur alo angelus halantem qui labitur aes duco , armo uerbi gladius ferio impius castrum et sopitorum taciturnus strage triumpho centum octoginta do unus mille letum , et nox unus sum tam magnus conscius bellum . 
mane minax rex surgo adhuc , et mox miser arma miles deleo uacuis fugio agmen rarus , Ezechias fugio alius procul orbis disredimo , quis#2 modus praesens sum suus uincla mino . 
tunc uelut Ezechiae sum interuentor Esaias , ad dominus nos iste sum tempus Felix . 
iactemus noster et transfundamus in iste cura atque metus . 
leuis ille sarcina noster pondus sum , quia quod paruis onus hic leue magnus . 
sic deus ipse homo gero peccatum nec haurio , et mors passus non perfero in crux culpa . 
perdo ille meus reparo ut in crux vita ; ille reus facio , ne#2 sum reus ; inter iniquus condemno obeo , nos ut discerno iniquus . 
mors pius dominus ego morior , ut se uiuam et mereo semper uiuentis uiuere vita . 
sic potis is uenerando in corpus membrum martyres , ex quis#2 sum insignis robur Felix inter diuini capitum sacer lumen fulgeo , jus deus ualidi , quia Christus proximus patior . 
concurramus ad hic spes conspiro patronus ; suscipio noster placidus pietas querellas , et dum natalis ipse celebro ouantes , ille prex noster meritum pius adseret altus in uicem fleo nos , quia mens dico nos laeto is . 
non sum cura hic novus sanctus exoro deus pro peccator aegrum uique bonus meritum mereor supero sinister . 
si lego#2 Moses populus pecco precor extinxisse graues aeternus uindicis ira , et cum Pentapolim perfundo igneus imber , exiguus Segor Sodoma discerno iniquus Lot fugio castaque possum prex libero urbs electamque domus sumo , quia sedeo pudicus integer incesta permanserat incola terra , permisceo Sodoma tectum sed mos exter . 
quis#2 loquor Eliae prex claudo atque recludo caelum et sanctiloquo sublimus in os#1 propheta terra maneo fames , redeo salus ? 
ut quondam hic habeo uetus aetas , sic modus noster Felicem sortitus salus peto omnis quod audeo quisque cupio talis spero confido patronus . 
sanctus deus dilectus , deus tuuus dexter , Felix , sum , precor , nos tuuus munitus turris . 
namque deus Abraham deus sum tuus et deus et deus Israel tuus sum deus ; ille Rubentis diuisor pelagus et dulcator fons amo , ille dator manna caelum , dator ortygis auster et sitio humus percutio rupes rigator , ipse tuus deus sum , quis#2 per desertus sequor praecedo populus et praetendo nox dieque tempus alternus mutauit lex columna quisque quater deni inter desertus per annus , angelicus plebs de caelum panus cibauit et rumpo in fluuios sitio cote reficio . 
posce , precor , placidus noster accedo Christus partus#2 ; ipse tuus deus sum , quo fortis Iesus sto suus jubeo sol lunamque triumphus , et tu cum dominus Romanus prosperus regnum adnuerit , famulus elementum praecipe , Felix , ad noster seruire bonus ; procedo et astrum sto augeo dies ; sto sol tu lunaque concors haereo obfixo suspendo sidus cursus , dum Romanus suus capio uictoria finis . 
sicut in Assyria Daniel Babylo leo effundo domo uictor prex , sic tu , Felix , efferus barbaries Christus frango dometur et tuus captiui iaceant uestigia circum . 
sic aliquando ferus circum iacuere propheta orantisque pes lingua mulsere benignus , natura muto deus , ut damno acerbum mens ferus homo humanus pax fera . 
sic et crudelis confudit flamma tyrannus sanctus specto puer seruire caminus atque suus canto reus , ardeo minister . 
quonam se miser possum defendo rex , quis#2 tam degenero humanus mens in ille saeuierint , quis#2 et feritas et flamma parco ? 
sed uelut aeternus puer recinentibus hymnus roscidus accensus discussit spiritus ignis , sic nos placidus Felicis gratia flatus aspiro deus bellum tempero ignis ortaque Romuleus reprimo incendium terra sollicitus placidus iam pax refrigero aestus fessaque restinguo absoluat pectus cura . 
sed cur insipiens , tamquam tu sum rudis hospes oblitusque tuus , ueterum tu posco parens exemplum , ut ops tribuo in res egenus , quam#4 tu do deus facies tuuus cedo nos ? 
sat ego sum , Felix , uirtutum exemplum tuus , nec tu pauperior Christus caelestis fundo#2 munus quam#4 pater , quis#2 generosus propago sum . 
namque patriarcha , Felix , et filius aequus stirpis apostolicus sum , tantus non degener heres semen ; ut sanctus lex simul atque fides confessor patrius#2 uirtutibus aemulus sanctus signum gero , nec , si species opus tu dispar , non similis uirtus ; diuersa sum gratia vos , gloria par , quoniam sanctus fons omnis unus et regnum communis deus ; non unus propheta martyribusque sacer opus , ut diuersa sum tempus , nec coeo signum distantia causa gesto ; deus per donum se caelestis disto aequalis meritum . 
si non idem omnis Felix quis#2 Daniel gero vel perfero et lacus iste non habeo nec terribilis cinxere leo : nec Daniel idem pro nomen passus erilis sum , uerbera uincla metus et nox carcer ater , quis#2 Felix horreo fero . 
quis#2 rostrum fera claudo adoro facio mansueta propheta , quis#2 facio gelidus puer oro ignis umidaque in medius do indumentum caminus , ipse do celsus Felicem jus possum pestiferis Satanas legio imperito , in quis#2 iste fera omnis compesco et ignis . 
namque quis#2 non serpens , quis#2 non hic belua turba sum ? 
denique de multus unus loquor , ut sum ab unus disco daemonium sensus consto ferinus . 
quidam homo , non longus tempus , tam prodigiali daemon distentus sum , ut iam non modus notus ille cibus homo , vel si congero do multus mensa dape , in facilis consumo haustus , verum et gallina habitantum limen rapto , mox ut tollo , rabidus discerpo os#1 et pluma incoctus non suffoco uoraret . 
quin et funeream saniem sitio et os lambo , pecudum proicio cadauera mando , obscenus conuiua canus . 
hic modus daemon tanto sobrius ecce procul conduco exerceo agellus et curo deus sanctus Felicis in aula reddo ipse se clarus satis indice monstro Felicem meritum et Christus nomen fortis immanis domito fera et uincere flamma . 
dico#2 quis#2 testis opus Felicis adsum , nonne fera ignesque domo , cum daemonas urgeo , quis#2 uitiis anima et morbus corpus frango , quis#2 desiderium homo flammantibus uro peccatisque uorant ? 
iste cruciansque fugansque nonne fera ignesque domo ? 
fremo igneus ultor agmen igniferi Felix flammamque noceo opprimo ignis deus ; tenebrae vinco ignis lumen ignis pius ; daemon fugio , et deus intro ; et fio homo bene uersa domus , felix aula , possessor deus taeter infitior colonus . 
candidus et medico ignis deus ; hic meus ignis feruet , ut incensum restinguo daemona , Felix laxatumque homo flagro refrigero hostus . 
mirus manus et uirga possum et celsus potestas intro unus misceo inimicus foedus#2 corpus spiritus Felix interuenit inter operio pectus et tenuis dirimo subtilis aura , daemon discerno anima , quo liber pulso mens homo recipio . 
par hic opus sum opus ille , quo merram tristis sacer dulcedo lignum in populus#2 potus crux immutauit imago . 
sic Felix pietas possum , quia nobilis altus confessor crux sum , ipse quasi tristis merrae pocla homo muto . 
quis#2 nunc inflatus acerbum daemon uipereum per spumeus labrum sapor , concussus latus et singultus guttur amplus saepis assiliens flatus ructo amarus , iam totus#2 vel solus homo in suus jus revertor dulcis sapio , sanus spiro placidumque profatur . 
ergo et Felicem uirtutis dexter cingo . 
inde possum uarias tenebrosum princeps ars deuorat ut magicus Moseia uirga dracones . 
cerno ecce par dominium caelestis as ad meritum Felicis ops , opus quoque forma congruo et quicumque pater in corpus sanctus edo documentum deus sine corpus uiuum in Christus Felicem ago insignique possum mens anima , pono dum corpus os quiesco , ante dies reditus clarus praetendo signum , qualis pro meritum sum gestatura corona , cum sto totus#2 rediuiuus corpus Felix . 
omnis quisque suus radio lumen sanctus dissimilis fulgor par nec iudex Christus alter in alter meritum dispendium cresco ; Christus sum cunctus regnum lux vita corona . 
cernite distinguo actus sed honor jugo testamentum ueterisque nouique magister , in quis#2 unus do geminus sapientia lex . 
atque ita virtus uarias par gloria penso . 
non Petrus irrupit uirga mare , sed neque Moses aequor incesso liquidum ; tamen unus uterque fulgeo honor , unus quoniam sum auctor uterque scindo aqua uirga , pes calcar fluentum , quis#2 deus sum ueterum in sanctus , deus ipse nouorum ; quo do lex dominus sum , ex ipse gratia venio ; ille deus Danielis et ille tres puer Felicis deus ipse deus nec se parvus ipse sum in sanctus Felice deus , per quis#2 bonus donum et medicus exerceo ops terraque marique . 
omnis namque dies testis sum undique creber coetibus aut sanus grator reddo votum aut aeger uarias peto atque sentio medellas . 
cerno et multus peregrinus ab litus#3 uectos ante sacram sanctus prosterno martyr aula , dum refero grates , tolero refero pericla , testor ualidis collido naue procella se rapio miseror deus Felicis et ipse educo manus mas emersisse profundus et despero placidus capio salus , Felicis meritum et aqua et cedo flamma . 
praeteritus ut taceo meritum documentum potens , nouimus experior , pauor ex terror recens uibrat adhuc memor animus , recolentibus ille quis#2 tulo paene absumo incendium tectum ; quilibet extinctae recalent uestigia flamma mens et magnus cumulo Felicis amor , quis#2 prope corporeus praesens video actus obiectare manus flamma et noster tueor limen jungo suus , quis#2 tamquam territo sanctus obsto facies prope tango flamma pauebat pulsaque de noster rapio culmen tectum , comminus in tugurium uicina strage perarsit . 
mirus loquor , sto immotus sine flatus aether nec nemus folium ullus do aura tremor , ne#2 possum rapidus procedo longus ignis per contexo uolans socia tignum domus , sed uentis desertus cado eo nego flamma et consumo morior languidus pastus . 
consimilis modus nos , Felix , ops solvo periculum , nec domus noster propient malus , pulsaque per tu horridus sanguineus longus sono ira flagellum . 
ille etiam uirtutem arceo indue bellum , qui male labor uicinis mons amnis , quis#2 subitum aucto pluuiis torreo redundo , sic tuus praecipito in limen saepe ruo , ut tectum conjungo tuus habitaculum uastis quasso violentus aqua , ita flumen uerso facio muto uias , ut nunc nouus ille alveus insolitus duco regio furo nostraque longinquus uitantem tego meatus : sic modus bellisono venio flumen pugna de noster auerte locus . 
manus impius sacer finis absisto , quis#2 sum tuus gratia uallum , atque tuus timeo hostis quasi daemon aula , nec cruor hic uiolet quis#2 flamma vel unda refugio . 
nasco , quis#2 tardus semper ego reddo ortus mox et in occasus propero fugio , aegrum redeo , alo abeo , dies . 
namque tu per longus moror tempus , dum tardus niteo rota uertitur annus , sustineo intendo affecto pectus uotis . 
quam#4 cupio totus ego tu luceo dies , vel si quando uenis , ita compenso mora#3 , ut aestiuis possum spatium produco lux aut ille penso dies , quis#2 sisto iussum sidus longus lassauit lumen mundum , humanus duplico dilato nox labor . 
nunc tu , carus dies , rapidus nimis aes nos tempus hibernum lex subtraho et breuiatas cogo hiem(p)s hora cito lumen , pigra tenebrae . 
sed bene quod tu sol , Felix , quis#2 gratia perpes , illustro mico Christus propriumque corusco natalis iubar ipse suus neque condo umquam casus occiduus aeternus splendor honor . 
i , fugitiua dies , elabere , non reuocabo , nec tu iam queror sum breuem , quia tu sine Felix semper inextincto praesens ego lumen fulgeo . 
si natalis absum , plus sum quod iugiter ipse lux hic natalis assum . 
nec enim ille dies fio sanctus , quis#2 honor celebro causa dies sum . 
quod si natalis reliquus praesto dies turba facio , solitum quis#2 densus ad sacer curro limen , confercio prope semper plebs uidemus natalis Felicis ago . 
namque quis#2 , rogo , uotis cassus dies orior vel magnus rarus cateruis ? 
sed tamen hic specialis decus retineo fatebor jus dies , expleo quondam qui contingo aeuo pono terrenus habitus et ad altus uocari sidus Felicem retineo sedeo beatus . 
firmo enim ratio iste fides , quis#2 tempus certus distinguo titulus sacrosque per annuus signo festum dies , quis#2 ad dominium miraculum quondam antiquus tremuere pater , horreo sinister et semper celebro pius , quia commodo sanctus , durus sum malus . 
testis Memphiticus tellus et mare tunc facio sanctus humus , aequor iniquus , ceteraque hic paria Aegyptus multasque per ora gesto deus memori nos recolo amor . 
sic aequus diuina fero munus Christus : ut ueneranda dies cunctus , qui uirgine nascor pro cunctus homo sumo deus , utque deinde , qui puer stella dux mysticus donum fero suppliciter video magus , sive qui magis ille Iordanes trepido lauit tinguente Iohannes sacrantem cunctus recreo gens unda , sive dies idem magis ille sum sacer signum , quo primus deus ago opus , cum flumen uerso permutauit aqua praedulcis nectar uini . 
quis#2 paschalis epulum ? 
namque certus iugiter omnis pascha dies cunctus ecclesia praedico#1 os#1 , contestor dominium mors crux , de crux vita cunctus ; tamen hic magnus pietas in omnis grandis sacramentum praescriptum mensis quotannis totus#2 ubique par famulatus mundus adoro , aeternus celebro rediuiuo corpus rex . 
hic sollemne dies sequor ( septem numero hebdomadas , et lux populus festiua recurro ) , qui sanctus quondam caelum demitto ab altus spiritus ignio diuisit lumen lingua , unus et ipse deus diuersa per os curro omnigenasque unus sono tunc os#1 loquellas , omnis ignotus tribuo expromo vox , quisque suus ut gens peregrinus agnosco os#1 externamque suus nescio in os#1 loquela . 
barbarus ipse se non nosco notus cano verbum , suus alienus loquor ; sed in omnis unus uoce deus uaria laudo spiritus unus . 
ut cithara modulor unus uerbere plectrum dissonus filum mouet vel quis#2 perflantia textis labrum tero calamus , licet . 
unus carmen ab unus os#1 fero , non unus sono uariosque magistra tempero ars sonus , argutus foramen flatus mobilibusque rego digitus clauditque aperitque , ut rapidus uice dulcis eo redeatque cauernis curro aerius modulabilis aura meatus , explico irruptos animo ut tibia cantus : sic deus omnisonae modulator et arbiter unus harmonia , per cunctus mouet quam#4 corpus res , et natura opifex deus omnis et ars , in omnis fons opus et finis , facio bonus factaque seruans , ipse maneo in se medius pietas uicissim , qui pater in uerbo , qui filius in pater regno , quo sine nihil facio , per quis#2 satum cunctus in idem consisto , idem nouat omnis princeps uerbo , quis#2 crux purpureus pretiosus sanguis ostrum arduus ascensus#2 uolucri penetrauit in altus nubes super Cherubin uolitans seditque parens dexter et inde suus caelestis donum profundo , spiritus ab unigena sanctus et pater procedo , quis#2 deus ipse deus venio licet as ubique , conspicuus tamen adlapsu ruo igneus illic#2 , pubis apostolicus concors ubi coetus ago , moxque novus sonitus multus ex urbs cogo omnis ex gens vir sedeo quasi flamma per omnis et simul in cunctus spiramen dissonus unus , ut lyricas facilis modulatus pectine chorda , diuiduis idem cano praeconium lingua , incutio uarias humanus per organum vox . 
talis ubi lego#2 impleuit crapula mens , ructauere sacer ieiuno guttur laus ebrius cor deus ; quis#2 ego miseror ab iste flumen poto , quod sobriat ebrietas ? 
ergo uelut caelum stella et flos arua temporibusque annus dominus , sic ipse dies tempus distinguo festum , ut pigra diurnus ingenium obsequium saltem discrimen facio post interuallum reduco sollemnia uoto sanctus libet ago residesque per annuus mens festum pareo dominus , quia iugiter intemeratos iustitia seruire pigeo , delinquo suo parco peccatum labor sum . 
decurro omnis vallis , per ascensus non sum euadere cursus . 
hinc via labor procliuior et via vita durus ; ille capax multus , hic arduus paucus . 
inde bonus dominus cunctus pietas ut ala contego , inualidis nitor uirtutis ad arx congruus sanctus do interualla dies , ut saltem officium mediocris ulterior Christus uestimenta lego , et is vel Fimbria sano , quis#2 non extorris penitus#3 regio salus intro perpetuus stabulo praesepis vita , longinquus primus , non longus finis secundus . 
primus enim vita gradus sum pertexere cunctus continuus bonitas dies et tempus totus#2 pascha sacer Christus cultus celebro pudicus . 
quod si misceo seges tribulus ego germino et cor incultus stimulo terrenus spina labor , vel festum dominus studeo ego offero dies , ut vel pars meus tango confinius vita , corpus ne#2 totus#2 traho in consortium mors . 
quamquam igitur iugi nos , quis#2 statio propinquus accolimus , sanctus potio honor patronus , quis#2 et sine natalis deuota frequentia semper concelebro , tamen ut proprius per erilia uernae festum relaxemur cura et votum cano , hic laetitia princeps psallentibus eo frater et socius duco quasi signifer agmen . 
namque licet ex uaria populus#2 regio frequens comparibus uotis hodie pius gaudium fundo , ego tamen uber decet atque insignis iste ex(s)ulto dies , quia nemo obstrictior sum ego debitor hic , quis#2 priuato specialis astrum iste dies tantus pario#2 sine finis patronus . 
salue , carus dies , salue , ego lux meus , salue , semper festum ego ; sed in hic ego clarus annus orior refulsisti , quia cum Felicis honor Nicetam reuehis , sanctus ut amor duo binum habeo natalis hodie , quo corpus sumo martyr excessus celebro et corpus promptus ecce sacerdos redeo satio adoro , suscipio humilis metor in pectus Christus . 
exsulto meus nunc anima edicatque quod olim sponsum cano amo dominus uocalis amans : imber abeo , discedo hiem(p)s , vos turtur altus in noster tellus sono , do uitis odor , floridus et in terra miro lilium caelum . 
unde repente , precor , uersa uice tempus annus uer ago et gelidus flos uisuntur in ager ? 
iungo assum dominium Christus comito amicus#2 Nicetes ; hinc uernat hiem(p)s , hinc undique nos spiro odoratus uegetabilis aura uapores ; hic de cor venio benedictus spiritus ager . 
vita pudicitia et liquidum mens candidus vero Nicetam facio , flos et aroma Christus . 
munus quis#2 tanto dignus vel cor vel os#1 pauper et insipiens et paruulus edo#2 possum ? 
ipse nunc Felice opus sum et in hic ego munus , sumo ut ab Christus , ego quis#2 impertio ipse , ut dignus se grater , ops . 
et nunc ego uellem uiua perennis aqua mano flumen uentre , ut non os#1 meus sed Christus munus possum laetitia enarro meus , quis#2 munus Christus uber solitum placidus ego pectus inundo natalemque ego duplico Felicis amor multiplicus . 
video praesens lumen coram Niceten rideo ego , uisoque parens , quis#2 prae cunctus amor in ego regno , et ipse Nicetes fio , benedictus nomen instar mens gero , quis#2 nunc uoto uictore triumpho . 
hic ego conspicio longus post tempus longus natalis venio tuus , clarus Felix , nonne tuus duco manus aduentasse fatebor ? 
namque quis#2 tam clarus possum non cerno signum hic prex ego venio tuus , ut , quod sumo uotis volo#1 possum aut ipse saltem ego fingo somnus , Nicetam rursus coram Felicis in ipse natalis uisu simul amplexuque teneo atque iterum sub is cano meus debeo , Felix , auditor tu . 
sed quis#2 facio rogo pauper diuitis assideo mensa et miser audeo magnus inserto manus dapibus ; neque cogito quod ego talis consimilis uice , qualis sumo , paro#2 conueniat dignumque iste do iudex uerbum . 
quare inops do , sanctus , tuus , ut tu dignus patronus et pariter condignus tuus loquor audeo amicus#2 . 
posco tuus , Felix , tu ad tuus votum parens . 
quis#2 tuus votum loquor , meus sum et uerius hic sum votum meus ; at tu celsus honor terrenus recuso gaudium . 
sed quia noster tuus sum gaudium palma et tuus digno tu duco votum tuus , ergo tuus etiam , Felix , imploro parens ; hic quoque adsum , ego nunc posca ut as uocatos . 
quis#2 colo laetus paradisus caelitus hortus quisque sub excelsum dominium requiescitis ara , pulcher apostolicus chorus agmen et patriarcha , gens prior , ambo chorus procerus , quos agmen bino per duodena deus signauit nomen pater gens et populus regnum ad caelestis uocandis , vos etiam , sanctus , supplex deposco , propheta , in noster quis#2 caro deus sum praececinistis , vos quoque corpus caedo et sanguis fundo occido#1 et uiuum testatus martyres agnus , omnis diuinis ab fons unus propago , quos pius Abraham sacer Isac lenis Iacob progenuere deus per inenumerabile semen et bifidus meritum caelestis atque caducum , aequo hic astrum polus , hic tellus harena . 
credo equidem vos officium pietas ad iste undique conuenisse dies Felicis amor , ut confessor socius celebro honor . 
non autem tantus ego sum praesumptor honor , ut sanctus idcirco meus modus protinus omnis sensus aspiro preco quasi munus tanto dignus , ut ille meus resono vox turtur os#1 , quam#4 totus#2 tellus audio laetus per orbis , sed quia vox diuina decet Felicis honor et quia Nicetes , dominium puer atque sacerdos , longinquus tellus ego modus mitto ad iste ecce dies venio , vir tam bonus os#1 magister quam#4 sacer sum uictore animus vel corpus uicto . 
o ego fulmineus Cherubin si forceps sumo carbo ex ipse dominium procul effero ara et peccator male pinguis labrum peruro , ut defaecatus concretum sordibus os#1 , non ut ab os#1 meus , sed ut auditor ab os#1 , ipse haurio meus depromam dignus os#1 , ne#2 peccator stolidus sermo asper et aeger et uiolet castus et doctus uerberet auris ! 
sed quoniam latus meus assideo ipse magister , comminus ex regio situs uenerante frequenter lumen conspicio ; forsan sapio ab os#1 , ut quondam effetus pecus#2 pastor Iacob , concipio sterilis fecundus pectus sensus . 
namque et Nicetes dominus benedico ut ille mitis , ut Israel ouibus quoque pastor et haedus ante lacus uiuentis aqua sedo ; hic etiam tres cor par trinus se lego#2 ab arbor uirgas , quis#2 in aqua pono pecus aduocat et coeuntes ingrauidat uirgisque tres concipio coloro , ut de interrasa uariatis cortex uirgis insignio grex sanctus fetura probo . 
at pecus Laban non sum notus . 
sed notus vita ; namque notus mors sum Christus non sum notatus . 
sic anima sterilis in nomen gratia trinus innouat , et uerbi coitus vir spiritus impleo conceptosque deus noto intus eclesia fetus#2 uirgineo fecundus uterus materque salus , dum uirgis intendo tres bibo uuida uerbi semen et aeternus signo lumen uultus . 
hinc sterilis pario#2 septem et deficio abundans dilatante deus tenuis , tenuante superbus . 
sic ego Niceta video quasi fons reperio sicut ouis sitio ad uiua fluentum curro aridus et sentio meus protinus uber tendi , attentusque diu pasco in os magister inspicio doceo uarias in pectus uirgas conspectumque bibo per lumen figo color , et ego diuinis spargo mens roscidus gutta . 
sed tamen in tres hic , quia venio mentio , uirgis , si placo , inspicio adhuc mysterium regnum . 
tres patriarcha se trinus lego#2 arbor uirgas , spiro storacis , leuem platano , nuce firmus . 
spiritus in platano sum , virgo in storace , in nuce Christus . 
namque patulus platanus ramus expando in umbra ; sanctus inumbrata formauit uirgine Christus spiritus , et storacis puto uirga sum arbor Dauid promo odoro quis#2 virgo puerpera flos . 
uirga nucis Christus , quoniam in nucibus cibus intus , testa foris#2 et amarus super viridis cute cortex . 
cerne deus noster uelatum corpus Christus , quis#2 fragilis caro sum , uerbo cibus et crux amarus ; durus superficies , uerbum crux et crux esca sum , caelestis Christus claudo in caro medulla . 
sed crux dulcis item , quia profero arbor vita vita deus noster ; lignum meus vita pendeo , ut sto meus vita deus . 
quis#2 , vita , rependo pro vita tu , Christus , meus ? 
nisi forte salus accipio calix , quo ego tuus dexter propino , ut sacer mors pretiosus proluar haustus . 
sed quis#2 ago ? 
neque si proprius do corpus in ignis uilescamque ego , nec sanguis debeo fundo iustus tu soluam , quia ego reddo tu pro ego , et quisquis similis uice facio , semper sum impar , Christus , tu , quia tuuus pro ego meus , non tuus , Christus , debeo soluisti , pro seruis passus iniquus . 
quis#2 tu penso amor ? 
dominus meus forma sum , ut seruus tuus forma foris ; et res magnus puto . 
mercor proprius de res pereunte salus ? 
perpetuus muto caducum et uendere terra , caelum emo ? 
ecce deus quantus ego carus emo mors crux ? 
passus , deicio imago seruo , ut uiles emo pretiosus sanguis seruos . 
sed quis#2 ago ? 
intuto temerarius euehor altus , audeo in excelsus fragilis ego credo pinna ; martyr egregium natalis , quis#2 meus sum mos , materia leuiore caneo , in summa repente emicui , super astrum uolans mentemque procacem ad res fons mitto sermo tendo . 
unde ego hic animus ? 
quis#2 ego levo aura superbus ? 
non agnosco tumeo meus pectus ; magnus ago mens . 
sentio Nicetam , dum proximus assideo et ego tango et adjungo latus uicinus anhelo . 
acer anhelo iuxta ego spiritus intro insolitumque possum meditor suscito ignis , frigo animo admoveo fomite fibra . 
sed reprimam tumidus flatus nec magnus super ego exiguus spirabo loquor referarque relinquo paruus humo et planus modicum pedis carmen eo . 
quamvis Felicis mereor sublime profari non possum sine laude deus , tuuus , sanctus , paternus suscipio ego , Niceta , sinus , et dum pectus doceo sustineor caput in blandus ego cor reclino , sal tuus insulsus ego condio et sitio dives uena rigo riuo ego perpete sensus . 
dico#2 iterum gaudeo et adhuc vix munus hic credulus ingeminabo rogo : dico#2 , quaeso , redeo teque ipse teneo Nicetam , in quo hactenus aeger nox atque dies anima tabente pendeo ? 
uenisti tandem quartus ego reddo annus ? 
sed grates Christus , quia tu vel sero#4 reuexit . 
quam#4 metus ne#2 tu medius regio hostis discludo oppono bellum nubes teneo ! 
sed desiderium supero obuia nos uincula rumpo , nec tu mare nec labor ullus nec Gothici teneo metus nec frigus longus durus uiis ; vere in tantus , Niceta , sum casus affectus uictus uictorque benignus , fortis et infirmus pariter , sed uterque potenter . 
uictus amicitia , uictus Felicis amor , uicisti durus tener pietas labor . 
nunc ago , sanctus parens , auris ego dede manumque ; nodemus socius in uincula mutuus palma in uicem necto alternus foedus#2 dexter sermo uarios gressus spatior sero . 
enarro libet simul et monstro parens sollicitus noster totus#2 quo desum ago tempus . 
namque quis#2 jus magis meus gesto retexam Felicisque manus nos operor reuoluam , quam#4 quis#2 cura sum ? 
geminus quis#2 jus magister et pater ut bene gesto probo , sic improbus damno , corrigo erratum et placidus dispono ago ; imperfectus iuuet prex , perficio sacerdos dedico , atque ita se Felicis in aedes ultro atque citro refero , tamquam ipse pectus totus#2 Felicem gero et patria se iactet in aula . 
ergo ueni , pater , et socius ego iungo passus , dum tu circumago opus per singulus duco . 
ecce video iste , qui ianua primus receptat , porticus obscurus sum prius obruo tectum ; nunc idem novus pigmentum et culmen creuit . 
at ubi consaepio quadro tegimen circa uestibulum medius resero in aether campus , hortulus ante sum male colo caespite , rarus area uilis holus nullus praebeo ad usus . 
interea nos amor incido#2 hic opus iste aedifico locus ; namque hic res posco colo ipse video , uenerandam ut martyr aula eminus adverro foris de frons#2 recludo laetus illustro honor et apertus per arcus lucidus frons biforis perfundo intimus largus lumen , conspicuus ad facies converto sepulcrum , quo tego pono sopio corpus martyr , quis#2 suus fulgeo solium pro limen Felix atrium bis geminus patefacio lumen ualuis specto ouans gaudetque pius suus moenia uinci coetibus atque amplus populus gaudeo aula , laxari densus numerosus per ostium turba . 
ipsaque , qui tumulus sacro martyr extat , aula nouos habitus senium purgo resumo . 
trinus manus uariis operor decus ille excoluit , biiuges laqueari et marmor faber , pictor imago diuina ferentibus os . 
ecce video quantus splendor uelut aede reno rideo insculpo camera crispo lacunar . 
in lignum mentitur ebur , tectoque supernus pendeo lychnus spira retineo aenus et medius in uacuo laxus uaga lumen nuto funis , undo flamma leuis aura fatigo . 
quisque prius pilus sto , hic modus fultus columna , uilia muto spreuit caementum metallum . 
sed rursus redeo in atrium . 
conspice sursum impono longus duplico tegimen cella porticibus , metor bonus habitaculum dignus , quos huc ad sanctus iustus Felicis honor duco oro studium , non cura bibo . 
namque quasi contignata sacer cenaculum tectum specto de superi altarium tueor fenestra , sub quis#2 intus habeo sanctus corpus sedeo namque et apostolicus cinis sub caelite mensa depositum placeo Christus spiro odor pulueris inter sanctus sacer libamen reddo . 
hic pater Andreas , hic quis#2 piscator ad Argus mitto uaniloquas doceo mutescere lingua ; quis#2 postquam populus rumpo error iniquus rete explico traxitque ad rete Christus , Thessalicus fundo damnauit sanguis Patras . 
hic et praecursor dominium et baptista Iohannes , idem evangelium sacer ianua metaque lex , hospes et ipse meus venio Felicis ad aula , pars suus cinis fraternus funus honoro . 
hic dubius geminus Didymus cognomen Thomas adjaceo ; hic Christus pauidae cunctamine mens pro noster dubito fides permitto , ut et nos hic dux firmo dominumque deumque tremo uiuere post mors vero fateamur Iesus corpus , uiua suus monstro uulnera caro , ut venio dies , qui iam manifestus apertus lux deus ueniet , crucio in caro coruscum agnosco trepidus quis#2 confixere rebellis . 
hic medicus Luca prius ars , deinde loquela , bis medicus Luca ; ut quondam corpus aeger terrenus curo ops , et nunc mens aegrum compono geminus vita medicamen liber#4 . 
hic socius pietas fides uirtute corona martyres Agricola et Proculus Uitalis adhaereo et quis#2 Chalcidicis Euphemia martyr in os#1 signo uirgineo sacro sanguis litus#3 . 
Uitalem Agricola Proculumque Bononia condo , quos juro fides pietas in arma uocauit parque salutiferis tego uictoria palma corpus transfixos trabalis inclitus clauis . 
hic et Nazarius martyr , quis#2 munus fidus nobilis ambrosius substerno mens recipio ; culmen Felicis digno et ipse cohospes fraternasque domus priuatis sedes addo . 
quamvis sanctus omnis totus#2 simul orbis per unus sum ubicumque deus , quo praesento ubique corpus ut suus membrum deus , sed didita sanctus sum locus corpus , neque tantus , qui iaceo os totus#2 corpus , ibi positor gratia uiuit ; sed quicumque pius sum pars corpus , et manus extat contestor deus moriti documentum beatus , magnus et in exiguus sanctus puluere uirtus clamo apostolicus uim corpus indice uerbo . 
hic igitur uicinus sum quicumque supernus castus ago tectum et quis#2 procul aduena rectus percio affectus sanctus properarit ad aedes ; cum uelit oro Christus secerno adeo , sive dies sive nox uelit suus promo votum , impiger attiguus de limen prodeo hospes . 
hic etiam miro , domus quod martyr altus lex sacramentum per limen trinus patesco ( fateor enim sum unus trinus sub nomen regnum ) . 
et quod contextus iungo se moles aedes jus pius signo , quoniam , etsi culmen multus sum domus struo , sanctus tamen unicus pax sum domus et multus unus concordia membrum corpus ago , quis#2 compago sto uertice Christus . 
forsitan hic inter cupidus spectaculum quaero , unde repleo sum hic tot fons area dives , cum procul urbs et duco aqua prope nullus ab urbs exiguus huc tenuis dimitto limite gutta . 
respondeo , nihil proprius nos fido dexter , nihil ops terrenus confido , cunctus potens depono deus et fons praesumo caelum . 
denique cisterna astruximus undique tectum , capio fundo deus de nubes amnis , unde fluo pariter plenus caua marmora labrum . 
quod si etiam interdum obueniat deficio aqua , ordo dispositus uarias distinguo figura concharumque modus et pingo floridus meto forte sum et siccus spectabilis area uasis . 
namque teneo etiam magnus Salomon in aede quam#4 sum decorum siccus mare , quod sapiens rex aes do solidus et taurus suspendo aenus . 
aspicio nunc alius latus#2 : ut sum porticus unus , et pario medius spatium bipatente columna culmen discerno aditus se copulo aula . 
tempus in hic transeo oculus peragro aedes , quis#2 longus resero#2 latus#2 , cum lumen caelum acquiro spatium tectum , quod in atrium jungo pando , insero socio disjungo per arcus et populus riguus praebeo spectaculum campus , quis#2 tamen includo structus circumdo saeptum moenia , ne#2 pateo oculus sacer tego profanum uestibulumque pateo aura defendo operio . 
nec mirere sacer spatium accresco caulas ; cresco ubique possum aeternus gloria Christus , sanctus cumulo honor , deus omnis unus nosco , illustro quia sanctus spiritus orbis , cum coaeternus regno pater filius heres , inde propago pius gratia lumen ueri multiplico populus aeternus semen vita . 
et quia pastor oues augeo bonus , amplus reemo cresco cum grex fauet altus ouilia Christus . 
ingredior hic psalmus recinens , antistes , et hymnus et meus votum refero dominus et tuus gaudium uotis iunge meus , celebro communis festum patronus . 
tempus opportunus pro peccator rogo gaudeo dominus de confessor honor . 
hic dux procliui tuus trames votum ferentur , Felix diuinas tu praeuius eo ad auris , teque sacer psalmisque simul deuota litante obsequium placidus descendo numen Christus , ut populus templumque sacer caligo uelet , infundo niueam per operio sacrarium nubes . 
nunc volo#1 pictura fuco agmen longus porticibus uideas paulumque supinus fatigo collum , reclinato dum perlego omnis vultus . 
quis#2 video hic uacuis agnosco verum figura non uacua fidus se pasco imago mens . 
omnis namque teneo serie pictura fidelis , quis#2 seni scribo per quinque uolumina Moses , quis#2 gero dominium signo nomen Iesus , quo dux Iordanes suspendo gurges figo fluctus ab facies diuinae resto arca . 
volo#1 novus diuisit flumen ; pars amne refundo consto et fluuii pars in mare labor curro destituitque uadum , et ualidus qui fons ruo impetus astringo altus cumulauerat unda et tremulus compage minax pendeo aqua mons , despecto transeo pes areo profundus et medius pes siccus in flumen fero puluerulenta homo durus uestigia limus . 
iam distinguo modicus Ruth tempus liber#4 , tempus Iudicibus finio et rex orior , intendo transcurre oculus ; brevis iste video historia , at magnus signo mysterium bellum , quod geminus scindo se in diuersa soror . 
Ruth sequor sanctus quam#4 desero Orpha parens ; perfidia nurus unus , fides nurus alter monstro : praefero unus deus patria , patria alter vita . 
nonne , precor , totus#2 mano hic discordium mundum pars sequor deus vel pars ruo per orbis ? 
atque utinam pars aequus sum nex atque salus ! 
sed multus via latus capio facilique ruina labor pronus rapio irreuocabilis error . 
forte requiro quanam ratio gero sedeo hic nos sententia , pingo sanctus rarus mos domus animo assimulatis . 
accipio et paucus temptabo expono causa . 
quos ago huc sanctus Felicis gloria coetus , obscurus nullus ; sed turba frequens hic sum rusticitas non cassus fides neque doceo lego . 
hic assuesco diu sacer seruire profanum uentre deus , tandem conuertitur aduena Christus , dum sanctus opus in Christus miro apertus . 
cernite quam#4 multus coeo ex omnis ager quamque pie rudis decipio mens erro . 
longinquus liqueo domus , spreuere pruina non gelidus feruente fides ; et nunc ecce frequens per totus#2 et uigiles extendo gaudium nox , laetitia somnus , tenebrae funalis arceo . 
verum utinam sanus ago hic gaudium uotis nec suus limen misceo poculum sanctus . 
quilibet et ieiuna cohors potis resulto obsequium , castum sanctus quis#2 vox hymnus persono et dominus canto sobrius laus immolo : ignosco tamen puto talis paruis gaudium quis#2 duco epulum , quia mens error irrepo rudis ; nec tantus conscius culpa simplicitas pietas cado , male credulus sanctus perfundo halante merus gaudeo sepulcrum . 
ergo probo obiti quod damnauere magister ? 
mensa Petrus recipio quod Petrus dogma refuto ? 
unus ubique calix dominium , sum cibus unus et unus mensa domusque deus . 
discedo uina taberna ; sanctus precum domus sum ecclesia ; cedo sacro limen , serpens . 
non hic male ludus in aula debeo , sed poena tu ; ludibrium misceo supplicium , inimicus , tuus . 
idem tu discors tormentum ulula atque inter poculum canto . 
felix metuo , Felicem sperno ineptus , ebrius insulto , reus ora ; et miser ipse iudex luxuria , quo uindice plecto ardeo . 
propterea video nubo opus utilis totus Felicis domus pictura ludo sanctus , si forte attono hic per spectaculum mens agrestum capio fuco color umbra , quis#2 super exprimo titulus , ut littera monstro quod manus explico , dumque omnis pingo uicissim ostendo releguntque se , vel tardus esca sum memor , dum gratus oculus ieiunium pascor , atque ita se bonus stupefacio insero usus , dum fallo pictura fames ; sanctasque lego#2 historia castum opus surrepit honestus exemplum induco pius ; poto hio sobrietas , nimium subeo obliuia uini . 
dumque dies duco spatium magnus tueor , poculum rarescunt , quia per miraculum tracto tempus iam paucus supero epulor hora . 
quod supersum ex hic , quis#2 facio et pingo uidemus , materia oro pro ego tu suggero posco , res Felicis agens ut pro ego sedulus oro . 
et decet , ut quis#2 mens pius comitaris idem et mens facies refero animoque sequaris par in amor meus ; nec enim miser ambigo amo martyre , vel modicum dignor amor catellus , cum ego vita domus res gratia gloria panus sum Felix dono deus . 
quo praesule posce mons in sanctus meus fundamentum locarium et coeptus peragi irrupto molimine turris . 
de Genesis , precor , hic oro collige sensus , ne#2 maneo terrenus Adam , sed uirgine terra nascar et expono ueteri novus former imago . 
educar tellus meus generisque meus sum degener et sponsa festino ad melleus terra flumen , Chaldaeus seruatus ab ignis caminus . 
sum facilis tectum quasi Lot sum semper apertus , libero ut Sodoma ; neque uertam lumen retro , ne#2 salum in lapis uertar sale cor egenus . 
ostium uiua deus tamquam puer offerar Isac et meus lignum gero sequor almus sub crux pater . 
inueniam puteus , sed ne#2 , precor , obruo ille inuidus et uiuentis aqua caecator Amalech . 
sum profugus mundum , tamquam benedico Iacob frater Edom fugitiuus sum , fessoque sacro suppono capitium lapis Christoque quiesco . 
sum ego castus amor , sum et horror amor iniquus , caro ut illecebra uelut inuiolatus Ioseph effugius uinclis exuo corpus liber#4 crimen et spolium mundum carnalis relinquo . 
tempus enim longus fio complexus , insto summa dies , prope iam dominus , iam surgo somnus tempus et ad dominium pello vigilo paratus . 
sum ego ab Aegyptus bonus exitus , ut dux lex diuisos penetro undosus pectus aestus fluctus euadam rubrus dominique triumphus demersus Pharao canus , quis#2 supplice uoto exsulto tremo et cum formido#2 gaudeo ipse pius donum , meus commendo labor . 
assere , Niceta , prex quod precor , et simul omnis , quis#2 simul huc sanctus pro religio coistis , deuoti dominus et grator dico#2 ego : hic tu , Christus deus , tenuis fragilique paratus pro nos facio ; nec enim tu , summus creator , facio manus capio , totus#2 quis#2 corpus mundus non capio , angustus quis#2 caelum terraque pungo sum . 
sed sanctus sine finis tuus deuota fero obsequium exiguus magnus ueneramur honor , spero ille exoratoribus , ut tuuus in nos opus pono perficio tuus culmen et exstruo habitator mens adsis . 
in ueteri nos novus res adnascitur actus , et solitum insolitus cresco sollemnia uoto , materiamque simul ego carmen et simul almus natalis gemino Felicis in aedes is nascor recens opus hic , quis#2 moles undique celsus cerno emicuisse par splendeo cultus . 
istic porticibus latus circumdo longus uestibula includo tectum resero opertum et simul astrum oculus , ingressus atrium pando . 
illic#2 adjungo socio moenia aula diffusoque situs simul et coeunte pateo aemulus consero iungo fastigium tignum et par uarie speciosus cultus extant marmor pictura laquearibus atque columna , inter quis#2 et modicum uariatur gratia cella ; quis#2 in porticibus , qui longus unus P porticus in spatium tractus pertenditur unus , appono latus tres comminus os recludo trinaque cancellis curro ostium pando . 
martyribus medius pingo pius nomen signo , quos par in uario redimiuit gloria sexu . 
at geminus , quis#2 sum dexter laeuaque pateo , bini historia orno pictura fidelis . 
unus sanctus compleo sacer gesto vir , Iob uulneribus tento , lumen Tobit ; at alius sexus parvus obtineo , inclitus Iudith , qui simul et regina possum depingo Esther . 
interior uariis ornatus area rideo , laetus super tectum et apertus lux serenum frons#2 atque infra niueis redimita columna . 
quis#2 in expono praelucens cantharus extat , quis#2 cancellato tego aereus culmen turris . 
ceterus dispono sto uasa sub aes nudus fonticulis , gratus uarie quis#2 ordo figo dissido ars opus , concordo uena metallum , unaque diversus fluo os#1 capacibus unda . 
basilica hic jungo tres pateo area cunctus , diuersosque aditus ex unus pando#2 ad omnis , atque itidem gremium diuersos excipio unus ab tres egredior , medius spatiosus pauito ; quod tamen ordo struo per quinque nitentum agmen concha series denseta coactum marmor mirus oculus aperio , spatior artat ; sed circumiectis in porticibus spatiari copia largus subsum interpositisque columna cancellis fessus incumbo et inde fluo aspecto lacus pedibusque madeo siccus cerno nec calcar solus et certamen blandus miror placidus salio murmur fons . 
non solus hibernum placeo in tempus praesto sum commoditas , quia sic tectum iuuat umbra per aestus , sicut apricum placo in frigus siccaque in imbri . 
pars alius pateo exterior quis#2 cingo aequus area porticibus , cultus parvus , aequor magnus . 
ante sacer aedes longus spectabilis pando#2 uestibulum , duplex quis#2 exstruo tegimen cella per contextus coeuntia tignum domus castellum species medito imago murus conciliisque forum latus spatiabile pando#2 . 
qualis locus signum Felix uenerandus in iste edo nuper , Celer narro relatus . 
in medius campus contra uenerabilis aula limen de lignum duo testa tegilla maneo , importunus situs simul et deformius uisu , quis#2 decus omnis opus perimo improbus , foedus obice proicio caecantia ; namque pateo ianua basilica tugurium brevis interjacio obscuro foris in cassus claudo pateo . 
hic amoliri cupio obuia nos verbum do tectum quis#2 metabantur in ille iurabantque prius vita se possum pacisci quam#4 cogo migro locus . 
temno quidem vox iste video ; sed sum , fateor , ego is ipse inuidiae ; taedebat enim vel uincere rixa . 
interea quidam primus iam nox quies carpo sopio coeptantibus , ecce relinquo prosiliens scintilla focus conflauit in unus cella ipse latebra de stramen faenum , quo forte incido#2 , subeo ignis ; moxque per ipse fundo casa vis alimentum per aridum capio ingens et fragilis rapio de fomite flamma , tum facilis lapsus per putria lignum uetusti culmen erumpo ; magnus incendium torqueo turbidus uerticibus calidamque per aes nubes misceo et niger subduco sidus fumus . 
ipsaque terribilis do insuper ira fragorem , materia fragilis crepitus grauiore resulto , cunctaque uicanis circum meto colona atque etiam vicus submoveo longus ager sic uapor afflo , sic horridus lux ferio , sic prope , sic longus sino culmen respergebat scintilla latus uolitantibus igneus imber , ut subito excio nos planctus undique maestus et circumfundo immanis lumen tectum omnis circa nos luceo ut apertus video , cunctus puto flamma corripio cremari ipsaque sanctus simul ignis palatium tanto feruere et ab tectum simul omnis ille refero fulgur , quis#2 spargo etiam longinquus repleo ignis et magnus torreo rus uapore , ut quasi uicinas omnis se quisque timeo ad suus tego fax , ardeo comminus aestus infectasque traho dirus nidor aura . 
nos trepidus ut noster domus propior periculum nihil ops de noster praesumo : unde etenim volo#1 et manus infirmis sum ille extinguere moles sufficiens , cum flamma suus incensior eo fomitibus paruoque exorior repente tegillo culmen cunctus simul perfundo ignis minaci ? 
curro ergo fides tantus et prex supplice nisi ad uicina meus Felicis limen et inde contiguus par uotis accurrimus aula atque ab apostolicus cinis uirtute medellam posco , impono subiectum altar os . 
ipse domus remeo modicus sed grandis salus de crux aeternus sumo ego fragmine lignum promus tenensque manus adverro procul ingero flamma , ut clipeum retineo pro pectus , quo tego ego arceremque hostis confero umbone relisum . 
credo nec dono ego , sed reddo Christus grates et iustus do laus omnipotens ; noster salus etenim crux Christus et in nomen consto , inde fides nos et in hic crux nitor periculum prosum , et noster cognouit flamma salus . 
nec meus vox aut dexter ille , sed volo#1 crux ignis terreo in locus , de quo surgo ipse , ut circumsaepio praescriptum limite flamma sidus et extingui fremitus morior cogo et cinis exorior cinis remeo procella . 
quantus crux uirtus ! 
ut se natura relinquo , omnis lignum uorans lignum crux uro ignis . 
multus manus creber tunc ille incendium uasis aspergens largus cupio uincere lympha ; sed licet exhaurio penso fons imbres , vis magnus tamen lassus spargentibus omnis uicerat ignis aqua . 
nos lignum extinximus ignis , quamque aqua non possum uicit brevis hastula flamma . 
post ubi decedo metus optatumque reduco lux operosus dies , procedo ago video nox et extinctae quamvis fumo latus securis specto oculus uestigia flamma . 
et credo nos plurimus damnum domus uisuros , magnus memor terror et ignis ; sed cito conspicio decerno opinio res , et nihil exuro nisi quod debeo aduri cerno ex illisque unus flagrasse duo hospitium , quis#2 noster manus , nisi flamma fero , aufero . 
sed et hic Felicis gratia nos munus consulo , quod praeueniendo labor utilis flamma opus compendium nos praesto inde , par incensus quia linquo illic#2 flamma domus , non ut patior sto vel ipse obsto similis bipatentibus obice ualuis , verum ut et hic ille puniret flamma colonus , conseruans ille quod mox euerteret ipse . 
namque suus quis#2 sanctus nuper gurgustia tectum praefero , primus flamma multo in unus , mox alius proprius ipse manus uastare tegillum incipio et Celer perago suus damnum furor dilectasque domus et inanis plango amor . 
quis#2 simul aspicio incense et diruo tego , dissimilis similis miro in agger labo ruderis et cinis jungo bicolore ruina . 
hic nos sine lite uidens cedo triumphus , se tantus miser accuso , quis#2 gratia nullus maneo obsequium et maneo contusio poena . 
nunc quia dimoveo patuerunt obice frons , eloquium simul atque animus spatiemur in ipse gaudeo spatium sanctasque feramur in aula miremurque sacer , ueterum monumentum , figura et tres in spatium duo testimentum lego , hic quoque cerno ratio lumen rectus quod novus in antiquus tectum , antiquus nouis lex pingo ; sum etenim pariter decus utilis nos in ueteri nouitas atque in nouitate uetustas , ut simul et novus vita sum et prudentia canus , et grauitate senis et simplicitas pusillum temperies mens geminus ex aetas traho , iungentes noster diuersum mos aeuum . 
sum etiam interior situs magnus in aula insitus cella procul quasi filia culmen is , stellatus speciosus tholus trinoque recessus dispono sinuo locus ; medius pietas fons niteo mireque simul nouat atque nouatur . 
namque hodie bis is gemino nouatio como , dum geminus antistes gero illic#2 munus Christus ; in geminus adytum uenerabile dedico usus , castifico socio pius sacramentum lauacro ; sic pariter templum nouat ostium , gratia fons , fonsque nouus renouans homo , quod suscipio , et do munus sive magis , quod desino sum per usus , trado diuino mortalis incipio usus . 
namque fons ipse semel renouandi mitto in usus desino sum nouus ; sed talis munus semper utendus numquam ueteres renouare facesset . 
hic dominium donum , hic species , qui munus Christus idem homo fio nouus et uetus intereo , ecce refectus cernite culmen geminus Felicis in aula . 
quis#2 sum uetera , et novus nunc extaris uidentur ; namque sto uasto deformis agmen pilus . 
nunc bonus do idem uice fultus columna et spatium capio et lumen incrementum depositoque situs reducem sumo iuuentam . 
namque hic et duplex specto gratia fulgeo , qui renouata nouis aequalis lumen certo culmen culmen ; tectum dissido aetas , concordo species ; ueterum manus atque recentum conuenit ; in facies similis decor unus uterque orno opus ; coeo olim fundo#2 nouellis . 
nec discrimen assum oculus , niteo unus uetustas annosus rudibusque locus ; niger abdo horror , et senex tectum iuuenem pictura nitor reddo infundo uariorum florus colum . 
hinc opus tempus confundo et niteo extra paries nouitas , lateo intus operio uetustas ; frons#2 iuuentutis tego fuco senectus#2 , in puera facies ueterana refloruit aetas ; suntque simul uetera et novus , nec novus nec uetera aequus , non idem simul atque idem , quis#2 forma futurus praesentisque bonus sum ; namque et nunc utilis nos detergeo ueteris vita squalor nouari mens pius Christumque sequor regnisque paro#2 . 
tunc quoque cum do redeunte resurgo vita , ille resurgentum potior numero ordo , quis#2 super illustris caro perfundo amictus seruilem dominium muto imago forma conformemque deus conregnaturus honor accipio Christus similis , sed munus Christus . 
hic idem species ueterem depono forma et gesto nouam moneo et retro ago aboleo in sum deus converto intendo mens , congruus praetereo obliuia duco cura caelestumque animus regnum induco cura res et humanus et mos iste aeui mens prius quam#4 mors morior neque corpus ante nexus absolvo quam#4 crimen . 
ergo nouemur sensus et luteus terrestris imago ago discutio ab noster propero corpus longus uestibus excutio , purus ut sorde recutio corpus atque anima nitidus reddo amicio . 
nec modus committo peccatum sed meditor , sicut morbiferam de labe cadaueris aura , naribus obstruo tristis fugio odor . 
ut facies colubri Salomon peccatum timeo horrerique moneo dico#2 armatus leo dens ; et vere , quoniam uelut os#1 ferinus saeua uorant anima , quam#4 uicerit aegrum uoluptas corpus euictamque suus draco duco esca , quis#2 uorat Aethiopus populus non sol peruro , sed uitiis nigros et crimen nocticolores . 
talis Aethiopas serpens edo , in quis#2 esca , quam#4 capio sum , damno habeo , quia peccator serpentisque cibus deus unus nomen terra dico#2 , et inde uorans peccatum draco uoratur . 
tempus assum muto uias , exsurgo somnus et tandem vigilo deus , dormio uicissim actus hic , quis#2 inuigilat mens morior Christus . 
si nos doctrina deus de lumen uerbi non aperio sensus , saltem capio ab ipse aedes exemplum , et lapis atque lignum magister sum stolidus , ut qualis manus confacio istic talis fides facio opus ; licet absum ab unus mens opus manuumque labor , sed ab impare causa par opus traho ratio ; ecce video , probo dissimilis similis species concurro forma . 
qui novus tego sedo , multus memini locus ; namque breue tempus is sum , ex quo sum omnis coepio , quis#2 modus facio mano ; annus sudata duo tertius explico prex sanctus atque ops Christus . 
pars spatium brevis hortus sum , pars ruderis agger , quis#2 confero manus populus curo remouit et uiles holerum cum sentis eruo herba , ut nitidus purgo patesco area dorsum , quis#2 modus marmoreus orno iugere saxum latus strata niteo , cultus obliviscor prior . 
quam#4 bene mutauit species ! 
post stercus usus marmor orno , Parius post uilia concha brassica fero et splendeo aqua quis#2 sorde niteo . 
quonam igitur nunc iste modus ego fabrica forma praebeo , qui ego colo aedifico nouare sensus et Christus metandum pono possum ? 
promptus quidem ratio sum , quis#2 sum meus terra , quod in ego rudus et unde meus spina nasco in ager . 
terra cor sum , culpa praui sum rudera cor ; luxus iners , impurus amor , maculosus libido rudera sum anima ; sic corpus anxius cura , liuor edax et auara fames , grauis ira , leuis spes , prodigus et ambitio proprius , sitio alienus , spina sum animus , quia semper inanis ango ancipites anima stimulus , quis#2 iugiter uro deficio miser metus et miser ardor habeo . 
atque ita et inter ops inopes quasi Tantalus ille inter aqua sitio nec habeo quod habeo uidentur . 
namque pars uti metuo , seruata relinquo , dumque alimentum paro , uiuendi tempus perdo . 
hic igitur spina , hic rudera mens hirtus egero sum opus et primus hic euellere fibra cunctus stirpem scelus , qui pullulo arbor infelix ; dominium radicitus ille securus iacio cado , noster ut numquam germino aruis . 
hic si praecisum de nos fomite radix aruerit , cado omnis nefas , uitium omnis pereo , matricisque suus casus malus cunctus sequor , et morior suus simul arbor pomum pereo . 
tunc bene purgo domus aedifico hortus et uiuo fundo#2 solus bene surgo in altus fabrica diuini moliminis . 
ipse columna erigo in nos Christus ueteresque resoluet obstruo pila#3 anima , spatiumque se rex sensus efficio noster , ut inambulo ille , tamquam in porticibus Salomon quinque soleo os#1 pius medicus sapientia duco gressus , corpus tango sano et cor doceo . 
non igitur sum ueteres inter novus tego , ut quis#2 cor habito Christus novus cor reuisat . 
malus enim scissura novus ueterique cogo reddo , et novus uina nouos bene do in uter . 
vita prior pereo pereo ne#2 vita sum . 
spons relinquo mundum , non spons careo , spons nisi fugio ; morior , ne#2 morior ; letalis vita uitali mors tego . 
terrenus intereo , subeo caelestis imago , et Christus uertatur Adam ; mutemur et istic , ut mutemur ibi ; quis#2 nunc permaneo in se idem , et in aeternus non immutabitur ab se . 
Uer ago carmen , fluo articulatus modestus vox numerus . 
adsum , o dives ego causa loquor Felix , et tacitus meus cor illabere flatus . 
spiritus os#1 meus curro tuus . 
sum meus fons eloquium ; ego vero tuus sum fistula riuis , quos ego praebeo diuini ab flumen uerbi . 
surgo igitur blandoque meus spiramen pectus ingredior , o Felix pater et dominus atque patronus , tuuus domus et medicina ego et sapientia , Felix ; tuuus nunc obtundo ego longus per otium mens exacue , ignio uegetans meus lumen cor . 
sed ego non iste fundo in aequor sermo sum , ut per sanctus meritum aut miraculum curro et quis#2 per sanctus omnis ab origo res praesto agitque deus uersu detexo coner , quis#2 nec mens humanus capio nec lingua profari . 
et quis#2 in hic mirus , si charta uolumine totus#2 non capio quis#2 nec mundus capio omnis totus#2 ? 
magnus enim mundum mundum sator , ipse deus rex , quis#2 terra caelumque impleo ; quis#2 non capio iste mundus , is capio sanctus , non corpus amplus , sed pietas humilis et mundum cor capax . 
nunc itaque ut diuina meus bene gesto patronus Felicis refero vel quis#2 ego commodo vita confero vel quis#2 multus ops caelite praesto munus confero pius non desino omnis paene dies , uariis tribuo pius munus signum , Christus laudo meritum postulo ordo ; non homo sed is potius laudo uidebor , quo Felix auctor possum uenerabile nomen obtineo et medicus do ops , quis#2 aegrum reuisit corpus captiuasque anima vis daemon ater absolvo supero deus . 
nec in hic ops tantus munificus Felix operor munus Christus et de uipereo fortis hostus triumpho . 
felix penetral priscus uenerabile cultus lux novus diffusus nunc aperio spatium . 
angustum memor solium gaudeo video praesulis ad laus quam#4 niteo hic solium . 
Paruus sum locus ante sacer angustus ago supplicibusque nego pando#2 possum manus , nunc populus spatiosus sacer altarium praebeo officium medium martyr in gremium . 
cunctus deus renouata placo , nouat omnis semper Christus et in cumulus lumen amplifico . 
sic et dilectus solium Felicis honoro et splendor simul profero et spatium . 
ante puer pater clarus et nomen auito Celsus sum , sed nunc celsus ago meritum , quis#2 dominus tanto cumulauit munus Christus , ut rudis ille annus et nouus eo aqua , atque bis infans spatium aeui et fons lauacri congeminata deus gratia proueheret . 
heu ! 
quis#2 ago ? 
dubius pendeo pietas laboro , gratuler an doleo ? 
dignus uterque puer ; quis#2 amor lacrima et amor ego gaudium suadeo , sed gaudeo fides , fleo iubeo pietas . 
tam modicus pater tam dulcis ex pignus fructus defleo in exiguus tempus sum do . 
rursus ut aeternus bonus uoluo perennia vita , quis#2 deus in caelum praeparo innocuus , laeto obeo breui fungor mortalis saeclo , ut cito diuinas perfrueretur ops , nec terrenus diu contagia misceo iniquus duco in fragilis corpus hospitium , sed nullus iste temero crimen mundum dignus aeternus tendo ad dominus . 
ergo deus potius quam#4 nos debeo infans , verum et pro nos ille deus placeo , coepio octauum produco paruulus annus , primus cieo agito tempus curriculum . 
iam puerilis iugum tener ceruice fero , grammaticus durus subditus imperium , quisque doceo puer , admiror magister sorbeo docilis nobilis ingenium . 
gaudeo trepidus praesagium cor parens , dum metuo tantus munus inuidiam . 
nec mora#3 longus sum , placeo deus aether Christus arcesso meritum sumo honor anima et rapio terra subeo , quia dignus sum associata pius uiuere concilium . 
causa sum letum suffundo faux umor , quo grauis inflauit lacteus collum tumor , inde reprimo abeo , sed labor ad intimus fugio corpus et vita viscer pello . 
terra suus pars tumulo caro recipio , spiritus angelicus uectus abeo gremium . 
desertus uacuum funus duxere parens , Celsus in excelsum laetus ago nemus . 
parco quaeso , pius , multus pecco , parens , fletus , in culpa ne#2 pietas ueniat . 
impius namque pietas anima lugeo beatus gaudentemque deus fleo noceo amor sum . 
nonne pateo quantum talis pietas traho peccatum ? 
arguo fraus tener fides aut reprobo deus lex error rebellis , ni placeo nos quod placeo dominus . 
justus sum iste homo lugeo tenebrae , quis#2 facio noster degenero anima , immemores primus caelestis imago ortus , quam#4 reuocat miseror ad suus regnum pater . 
quis#2 amor meus suscipio filius artus#2 , uirgine conceptus , uirgine nascor homo , cunctus gero homo , cunctus et corpus in unus cunctus dominus suscipio famulus . 
facio enim seruo forma sum , quis#2 summus ago , forma deus regno cum pater rex deus . 
suscipio forma seruo culpamque peremo , qui poena et mors quondam homo seruus sum . 
et libertas famulus sub imago seruo noster caro efficio restituo dominus , ut ego per Christus caelestis imago redeo , quis#2 crux terrenum despoliauit Adam . 
caro igitur mortemque meus meus ille creator perfero et carus mors reemo opus . 
multus ego do prius et promissus salus et praeceptum , quis#2 per bonus dirigerer . 
sed quia nec lex pono medicamen primus inueterata pater uulnera dilueram et neque praemitto diuino ex os#1 propheta exspecto deus munus credo , et genus humanus passim sine lux fides despero salus mergo in tenebrae , regnabatque simul peccatum in corpus noster , mors in peccatum , daemon in interitus , captiuumque homo tristis metus et miser error altus in mors praecipito do : interea pater ipse polus miseror ab altus errantum labor pestiferos homo serpentemque truci dominor in mors cadentum non fero et nascor mitto ad omnis bonus . 
pareo ille libet , deus omnis cum pater concors , communis curo res pietas par . 
aduenit et fio homo et misceo perficio uterque ostendo fragilis caro insum deus . 
utor officium homo , sed et intus opertum signum deus medica exeo imperium . 
uoce homo diuina doceo , mortalis vero extra peccatum corporeus perago . 
quippe suus res tantus opus se reddo curo , natura venio sumo , non uitium . 
namque bonus natura homo bonus ad bonus facio . 
mens suus labor se uitiauit homo . 
quare opifex homo mortalis in corpus venio , non et mortalis crimen facio homo . 
namque neque deleo culpa nisi liber#4 ab ille nec laxo reus possum et ipse reus , nec peccator mors cedo utpote uinctum peccatum uinclis legitimus retineo . 
jus igitur cedo rumpo tartara Christus , in quo quod possum necto non habeo . 
ipsaque iudicium iniustus rea facio uicissim per scelus occido jus subigo homo sum . 
palluit inuidia serpens , infernum reduco claustra homo uersa lex recludo uidens in uicem uincta mortalis mors resolui excussumque suus surgo corpus humo , insuper et caelus rediuiuum scando cerno , dens truci frustra liuidus infremuit . 
et modus tabesco , cum crebrescente pius agmen per Christus perditor ipse pereo . 
ergo meus uitiosa animus sanauit et aegrum corpus excipio , mater homo , pater deus . 
imbecillus quidem , sed naturalis caro gero et afficio corpus exhibeo . 
sensus humanus edo et bibo et suus somnus lumen declino , lasso eo uiam . 
tamquam homo defungor lacrima impendo amicus#2 , quis#2 mox ipse deus suscito ex tumulus . 
nauigio uectatur homo , et deus impero austris , et uirtute deus ambulo aequor homo . 
mens homo trepido uicinae mors ad hora , mens deus nosco tempus as nex . 
in crux figo homo sum , deus ex crux terreo orbis . 
mors homo , verum mors ipse deus patior . 
in crux pendeo homo , deus ex crux crimen dono et morior vita crimen interimo proque rea habitus peiorque latro puto , quis#2 Iudaea pius praepono dominus , credo dono regnum caelestis latro , claudo adhuc terra iam paradisus aperio . 
nos igitur firmo animus , attollo mens ignauosque decet trudo cor metus , pro quis#2 ecce anima pono simul atque resumo filius ille deus cunctus maneo deus . 
de noster uictor deus ago mors triumphus et noster se cum corpus in astrum fero , non sat habeo , quod pro nos mortalis cunctus haurio , ut auferret uulnera noster suus . 
sed ne#2 ego dubius suspendo anxius mens cura , resurgo corpus quo cado . 
clarus fides oculus patuit mortalis , ipse post obitus uiuus qualis et ante obitus . 
namque se discipulus dubito offertor ultro rimandumque oculus praebeo et manus . 
nec sine mens deus dubitauit apostolus olim , uiuere post mors nullus ut ambigo . 
firmauit dubito fides ; dum comminus anceps arguo Thomas , omnis homo instruo . 
cerno quod Thomas coram et palpo iubeo , constanter stabilis credo discus fides mors homo Christus crucifigo mors subigo spemque resurgo corpus pono , corpus noster , quia Christus uictor in iste caro resurgo , quam#4 gero , qui morus . 
meque doceo pro ego dubito ingero artus#2 et solidus caro structus per os probo , insuper et latus , manus quoque uulnera monstro et dubius digitus hic iubeo insero . 
cerne , inquiam , latus#2 ecce meus , palmasque pedesque ; ecce crux clauos , cuspidis ecce uiam . 
ecce ipse totus#2 compagem corpus uiuam sto pateo neruis os#2 os#1 cute . 
ergo teneo fides , quam#4 cerno , insuper et quam#4 tango , et dubius pellitus cor animus , et testis tantus cunctus sum salus cunctorumque homo soluite cor metus . 
omnis intereo mors timor , et simul omnis iste resurgo spes animo populus . 
credentum tamen iste salus , quis#2 cor fidelis suscipio quis#2 vos lumen conspicio . 
ecce in ego cunctus homo discrimen nullus mors supero abeo , sto rediuiua salus . 
vita ex mors do , mors morior subigo et genus humanus sanguis restituo ; peccatum caro supero in caro peremo materia culpa , iustitia pario . 
corpus mors cado , surgo corpus vita ; qui prius occido#2 , caro reuixit homo . 
et nunc ecce meus rediuiuum in corpus porto praefero uictorem mors et anguis Adam . 
quis#2 , rogo , sufficio nos solacium vel quis#2 sano fessus iam requies animus , si nec tantus possum aegrum medicina mederi , quis#2 uitas obita mors redeo doceo ? 
maeror , abeo ; discedo , pauor , fugio , culpa . 
ruo mors , vita resurgo , Christus in astrum uocat , mors meus fungor ego morior et ego uictor , ut mors peccatum sum ego vita deus . 
denique seruatum iam de crux duco apertus limite latro , qui paradisus assum , munus quo signum do et peccatum pio et nemus uetiti uincere saeptum fides . 
talis exemplum , tanto sponsore salus erigo laetus uertere maestus decet . 
pellamus querulus ingratus cor dolor et redeo tersis lumen purus oculus . 
credo Christus , quod in ipse video , idem nos quis#2 occido surgo corpus , inde superfundo diuini ueste decoris sumo mutatus angelicus species . 
quod si tantus anima nos caligo obsto et piger obtundo corpus sensus hebet , ut , quia corporeus oculus diuina tego , nullus dico#2 scribo teneo fides : sed doceo Paulus quia non aeternus uidentur , aeternus humanus abditus sum oculus . 
insipiens , terrenus video , caelestis credo , obtutus mundum conspice , mens deus . 
hinc pretiosus fides ; namque sicut gratia iam non gratia , si meritum attribuo , sum , sic et nullus fides nisi quis#2 quod non video ille credo et aeternus spes dux res sequor . 
mortalis miser , querulus genus , impius tandem pectus mollio mens exuite . 
heu ! 
quonam , precor , usque graui mendacium cor quaero et uani lubricum diligo ? 
commuto uias , dirumpite uincula mors et do praedulci liber collum iugum . 
sumo diuinas pro libertas catena , crimen quis#2 soluunt et pietas ligo . 
quis#2 sequor tenebrae , in apertus lux oberras , et quis#2 nox video , lumen caecus ago . 
ergo oculus mens Christus resero et auris , ut mens peccatum claudo deus pateo . 
namque et corporeus suus iam promissus reuelat uisibus et clarus monstro operio deus . 
cunctus resurgo facies meditantur in omnis corpus et in terra germen et astrum polus . 
nox atque dies , ortus obitusque uicissim alterno ; morus nox , resurgo dies . 
dormio corporeus sopio imago mors , excito ab somnus sicut ab interitus . 
quis#2 satum , quis#2 frons#1 nemus , quis#2 tempus ? 
nempe lex hic obeo omnis vel redeo . 
vere resurgenti cunctus novus res imago post hiems mors uiuificata redeo . 
quod semel sum facio homo , quis#2 subdo mundum corpus , sub caelum cunctus frequenter ago . 
sive quaero quonam reparo morior omnis corpus quoue modus fio homo ex cinis . 
si non sufficio sacer signo propheta , mutus fides clamo , credo conspicuus . 
cernite nullus suus emergo semen campus , ni prius intereo tabe solvo putri . 
nudus serus , uestita lex ; iacis aridus granum atque idem fructus multiplico meto . 
o peruersa fides et diffidentia nos , credo nos terra et dubito deus ! 
et certus nihil terra ego spondeo nec ausum sum nec possum ; quin et saepe fallo ager vix commissum se reddo satum ; nec tamen ille credo deceptus spes seges dubito , nec pigeo incertus certus sudo labor fructus et nudus credo nudus solus . 
quod si terra possum corrumpo reddo semen , quod tamen aeternus lex facio dominium , difficilis omnipotens opus sum credo , ut nos ex nihilum facio ex aliquis reparo ? 
nullus sum , et facio deus sum nascor ut sum ; nunc iam de proprius semen rursus sum . 
namque licet in tenuis redigo et os fauillam , corpus integri semen puluis habeo , cumque etiam cinis uacuatis terra sepulcrum cognatus immixtus caespite sorbuerit , tunc quoque corporeus homo uanescere uisos lumen solidus contineo omnipotens , in dies magnus , quis#2 nunc absumo puto corpus , cerno surgo totus#2 deus , nullus quis#2 natura pereo , quia quisquis ubique sum omnis creator claudo in gremium . 
quos aqua flumen pelagoque et piscis haurio , quos uolucres et quos diripuere ferus , cunctus terra deus debeo , quia quos aqua mergo litus#3 vel fundus strata recipio humus , quis#2 licet unus , tamen non unus sumo sepulcrum , spargo locus laceri funus os tego , et quia consumo simul et consumptor in unus tellus gremium mors ferente cado , sive per egeriem , qui se animal purgo , reddo digero membrum uorata cibus , humanus corpus transfundo ex alienus corpus nec perdo uim proprius genus . 
sed licet ex membrum in humus transmitto ferina membrum homo uiuo semen salua mano , et morior ferus , quis#2 forte cadaueris esca humanus sum , diuiditur ratio . 
namque animal ratio homo sum , ideoque et in ipse rex alius praesto corpus corpus , unde licet possum mutus animal idem praeda do , tamen hic sors coeo nego . 
solus resurgo caro perceptura uigorem , quis#2 rationalis uas anima sum , ut reducem terra anima compage refectus iam non labor tegimen suscipio , et uelut hic omnis mens et caro iungo actus , sic et in aeternus sum socio dies , ut carpo socius gero praemium fructus consortes meritum lux vel ignis locus . 
propterea quamvis nos et spiro cunctus unus sortitus corpus materiem , non tamen in uacuum reuocamur mors solvo . 
exsortes anima caro ab occiduus ; sed clango tuba reddo undique terra noster ex arcanus corpus semen , corpus mens anima rursus in suus foedus necto integri dominus sistimur ante deus . 
si dubito cinis in corpus possum recogi et fio reduco in suus uasa anima , Ezechiel tu testis sum , quis#2 prodeo dudum totus#2 resurgo per dominus facies . 
illic#2 aspicio totus#2 uiuiscere campus areo ueterum reliquiae homo ossaque porrigo latus dispermulceo per ager ultro ad compages curro iussum suus atque medullatis penetralis edo#2 neruos moxque supernata duco caro cutem et dicto cito perfectus ordo membrum puluere de ueteri sto nouos homo . 
atque ne#2 forte , sacer quod fero manifestus propheta uisio , sopio somnium uana puto , magnus super hic et plenus suscipio testis ; ipse propheta namque loquor dominus : vita ego sum ; quis#2 ego credo , nec mors peremo , consortium ego lux beatus ago . 
denique quod uerbo dico#2 uirtute probauit , ipse suus reuocans ex abysis homo , tempus quamquam ille non tantus in corpus Christus signum suus do , cum crux uictor obeo . 
namque ut concussus patefacio tartara terra et uinctum infernum carcer solvo Adam , fissus resurgo rumpo saxum sepelio , et nouus in sanctus floreo urbs tholus . 
video multus ueterum renouata pius corpus descensus uiuificata deus . 
tunc etiam refugus caeco lumen mundus aeternus timeo nox pio nefas . 
tunc et discindo nudo altarium uelo amisere sacer religio adytum , ut monstro uacuandum numen templum et sum ab hostilis sanctus profanus manus , quod dux Romanus doceo post exitus ingens euersis templum ciuibus urbs sacer . 
fas etenim , ut Iudaea , quis#2 suus ostium Christus non sum et per quis uictima Christus sum , sedeo locoque simul ueterum uiduata sacer , infitior fides , perdo omnis sacer . 
finis enim lex Christus , quia lex fidelis praedico lego#2 lex ueniendo sum , praescribo ueteri finis legemque fides , lex propheta gens instituo . 
unde magister ajo : uetera effluxere perago tempus , subeo omnis ubique novus . 
iam reuelata facies speculamur aperio in Christus proprius lux honor deus . 
et puto quod scissus in templum mysterium ueli is quoque signarint , gratia quod tribuo . 
namque ueluti rumpo pateo sacrarium uelo , sic resero nos lex operio fides . 
inde sub antiquus lego#2 uelamine Moses Iudaei nebula cor opertus adhuc , quam#4 de lumen mens ego credo aufero Christus , adumbro discutio species se doceo priscus uelatum lex in umbra iam revelo corpus in facies , qualis praemitto cano adsum uates , qualis apostolicus coram oculus patuit , qualis et Iudaei non perspexere video mens obtundo impietas suus , et qualis , quamvis non video in corpus nos , credo internus lumen conspicio . 
namque quod ueridici se video magister et palpasse doceo , tango fides et video . 
et cunctus credo pateo cognosco Christus impius caecantem pectus perfidia fundentemque suus per cor fidelis lux , ut placeo habito clarificetque anima . 
ergo , meus frater , meus cura , meus cor , in iste maereo animus laetificate fides . 
pellitus tristitia docilis pietas fidelis fidentesque deus laetitia induo . 
ille infelix iugeo decet et dolor amens , nullus quis#2 supersum spes , quia nullus fides , et quis#2 omnis bonus sum hic tantus uiuere saeclo , despero deus , fido corporeus . 
ille internus stupor insolabile pectus desertus vero sensus obsideat , quos infidus deus mens abdico et quis#2 exsors ab Christus infernus sors cado in tenebrae . 
nos os#1 deus solator apostolus as , nos evangelium Christus amo doceo ; nos exemplum pater simul et praeconium uatum , nos liber#4 historia firmo apostolicus , in qui corporeus remeo ad sidus Christus cerno et gremium nubo in astrum uehi , et talis ex caelum reducem spero iubeo , ad caelus qualis video eo pater . 
hic in advenio modus pendeo omnis res , omnis in hic rex spesque fidesque inhio . 
iam propinquo superus tempus finis immuto nouis saeculum parturio . 
omnis verum moneo sacer oraculum libra credo praedico se paro#2 deus . 
festino , precor , dum copia pando istic procuro bonus praeque cauere malus . 
uertite peruersas converto pectus cura , monstro fleo fides utilis lacrima . 
peccatum lugeo iuuat contractaque culpa uulnera profundo fletus abluo , qualis ille suus stratus omnis nox rigo multus gemo Dauid , cor possum humilis . 
si cinis ut panis ille deus diligo edo#1 et suus misceo poculum cum lacrima , quis#2 facio , heu ! 
miseror ego competo ? 
unde piabor ? 
unde satisfaciam ? 
quanam ops saluus sum ? 
pumiceum cor egeo lacrima , cinis horreo ad esca , deliciaeque iuuant esuriente anima . 
quis#2 ego suggero lacrima ad flumen fons , quo meus deflerem facio meosque dies ? 
namque ego pro meritum acta per crimen vita ingens plaga flumen fleo opus sum . 
rumpus meus lapis cor , saluator Iesus , ut mollio pius uiscera fons fluo ; tuuus , precor , o fons Christus , meus innascere fibra , ut ego uiua tuus uena resulto aqua . 
namque tuuus fons , quo vita fluo , quo gratia mano , quo lux omnigenas fundo#2 in populus . 
quis#2 tu , Christus , bibo , dulcis torreo refectus non sitio ultra , sed tamen et sitio . 
namque quos diuini satiarit copia uerbi , hic dulcedo magis poto sitio facio . 
tu , dominus , ergo , deus , panis fontemque salus semper et esuriant et sitio anima . 
non ieiuna fames , sed nec sum aridus vita consumo , si tu mens edo atque bibo . 
iuge fluo semper bibo turbamque sitimque potantum ex haustus largus exsupero . 
totus#2 enim dulcedo , deus , dilectio , Christus , sum , inde repleo magis quam#4 satio poto . 
et desiderium semper sitiendus auaris influis excipio , nec saturo amor , atque ita perficio pietas , sine finis ut amo , Christus , tuus vita quis#2 sine finis do . 
do ego nunc lugeo , deus , fletuque salubris praeserere aeternus semen laetitia ; hic , precor , hic potius maneo ego iugeo in aeuo , in quo quisquis assum per breue transeo iter . 
eo procul , laetus , flentum consortium malus , ut breuibus lacrima gaudium longus meta . 
si modus lugeo grauis hirtus tegimen saccus caprigenum saeta , dum tego , et stimulo , tunc pater placo meritum reddo honor anulus et cingo ego stola laetitia ; tunc ego jus pater vitulus macto opimus , si modus ieiunus iustitia esuriam malus fames panus quam#4 sanctus duco uerbi ; nolo domus uini , lux aqua sitio ; hic cruciet ego dirus fames , hic turpis egestas contraho pannum tristis obsideat , hic licet ante suus dives ego transeo aedes , sperno vel mica ego saturo suus . 
nolo ego Tyrium modus Serica murex uestis ardeo , arsuri corpus inuidia , ne#2 post purpureus ego flamma perennis amicio ambiat et pretium uestis in ignis luo . 
hic potius miser iaceamus in agger foedus stercus et lambo ulcus noster canis , ut placidus tristis post vita mors solvo mitis ad occursus angelus excipio et patriarcha sinus depono ouantes , unde gehenna procul saeuit hio chao . 
non commentum loquor uatum terreo paruos , latro in foris per tres rostrum canis terrentemque umbra tristis squalor Charontem , uipereis saeuas crinis Eumenidas , aeternus , Tityon , funestus uulturis esca arentemque sitis Tantalon inter aqua , uoluentem sine finis rota et reuolubile saxum , cassaque sudantum dolium Danaidum hic inopes ueri uanis cecinere poeta , quis#2 Christus ueri non teneo caput . 
at nos verum deus doceo , sator ipse suus enarro nos omnis verum opus . 
discus evangelium locus pauper et locus ditis : pauper in Abraham , dives in ignis iaceo . 
justitia muto vicis quis#2 fleuerat istic gaudeo ibi , et plenum pauper dives egeo . 
iste bonus requie fruor , gemo ignis ille , dives opum poena , pauper ops recipio . 
mendico dives modicus de pauper roro , quis#2 mendico spreuerat in superi . 
inde in is ardeo nec parvus ex pauper imus stillauit digitus gutta refrigerium , de magnus quoniam dapibus nec mica refercio esurientis in os#2 pauper excido#2 . 
hic monitum sanctus disco uiuere Christus iustitia et pars pono pauper . 
tuuus , quis#2 sordeo inops , quis#2 video horresco egenum occursumque pius supplex omen habeo , quis#2 tu miror pretiosus ueste niteo nec sordeo video interior habitus , omnis mens gero , quis#2 corpus pauper horreo , sordidus pannum dives et ulcus ; contemno caecus , leprosus tango uitas , dives auare , lepra diligo ipse tuus . 
ille oculus homo miser sum et debilis ; at tuuus turpis sum ante deus debilito anima . 
improbus , consors natura sperno egeo et facio exsortem pars auaritia . 
quisquis , iniquus , tu nullus supereffluit usus , quod fodio abstrudis caespite , pars inopum sum . 
cur alienus teneo , qui spes linquo retento , nec retributa suus nec potior tu ? 
tuuus , quis#2 sordeo inops , quis#2 nomen diuitis excors tristis leuas crispus frons#2 supercilium , nec digno is homo vel nomen fari , quos similis lusus non fluito video , filius ille deus qui venio aspicio forma , quis#2 cum sum dives , pauper in orbis sum . 
et venio non altus deus , sed uilia mundum lego#2 , ut infirmis fortis destruo . 
non iam diuitiis dives nec robur fortis nec sapiens magnus gaudeo ingenium . 
nemo ops confido proprius aut de se se plaudo , cum satum vel do sum omnis fons deus . 
perfugium Christus personaque facio egentum , diuitibus pudor sum , gloria pauper . 
hic in ambrosius avidus curro odor , ut procul ab nos mors odor fugio . 
quis#2 ego do pretiosus alabaster fundo nardum et dominium sacer fleo lauare pes ? 
vos , precor , o meus cura , pius opera do cura uosque do immensum coniunx mens deus . 
tempus assum , prope iam dominus ; propero paro#2 rex ad occursus , dum brevis hora pateo . 
utor uestris ops pietas benignus radicemque malus uellite pectus . 
cor inopum vester pretium concludite vita et capitum expensa ungite vester pius . 
castaque lambo dominium uestigia Christus , detergete comis ambo , lauate oculus . 
si desiderium sum Celsus sine finis fruor , sic ago , ut vos aula idem pateo . 
namque quis#2 sanctus fides et nescius crimen aetas et pius mens castum corpus continuo , certus fides ille superi regio potior , igneus qui sanctus protego ara deus . 
nolo ergo , bonus frater , de pignus noster vos ita tristari tamquam homo uacuos ; namque si certus fides vos quia Christus Iesus morior sum et nunc uiuit in arx deus , sic et is , quicumque fides uiuente quiesco , adduco Christus cum remeo pater . 
hic etenim in uerbo dominium doceo ille magister , quo dux sidereus nitimur eo uias , quod quis#2 in Christus sum modus vita perago , idem cum Christus vita perennis sum . 
cum tuba signum dominium aduentantis ab altus sedeo pater princeps angelus edo , primus quis#2 in Christus mors obiere resurgo , dignor occurro nubes eo deus . 
cum omnis in qui uiserunt caro reuiuent , non omnis uerso corpus lumen sum . 
namque resurgo , sed non mutabimur omnis ; hic discrimen sum gens ante deus . 
incorruptus profanum quoque corpus surgo ab tumulus , longus pabulum supplicium . 
vita sum hic sine finis morior et mors uiuere poena et duro suus pasco caro cruces . 
ipse suus proprius peccator corpus gigno carnifices et sum uermibus esca suus . 
at quos caelestis pietas euexerit actus , participo gero stemmata rex deus uestitique suus diuino lumen corpus conformis Christus semper ago dominus . 
quod cum ita sum , caput sum iste solacium verbum et fidus ueri spes recreo animus ; et pignus communis supernus in lumen Celsus credo uiuorum lac fauisque fruor . 
aut ille gremium excipio fouet almus Abraham et blandus digitus ros Eleazar alo , aut cum Bethlaeis infans in paradisus , quos malus Herodes percello inuidia , inter odoratus ludo nemus atque corona tego honoro praemium martyribus . 
talis immixtus rex comitabitur agnus uirgineis infans addo agmen . 
celsus , beatus castus puer incola terra , Celsus , dolor pater , gloria , Celsus , pater , Celsus , amor et desiderium lumenque tuus , Celsus , brevis nos gratia , longus tu . 
sed tamen et nos possum tuus gratia longus uiuere , si noster sum memor ad dominus . 
namque in tu parvus meritum ingens aeui tempus vita brevis , sed pietas possum . 
talis enim infantum caelum regnum sum probo , qualis sum aeuo mens fideque puer , qualis et ille sum noster , tuus ille beatus nomen , accitus tempus quo do sum , exopto diu suboles nec praesto nos gaudeo indignus posteritas pius ; credo aeternus ille tu , Celsus , uirectis laetitia et vita ludo participo , quis#2 Complutensi mandauimus urbs propinquus conjungo tumulus foedus#2 martyribus , ut de uicino sanctus sanguis duco , quo noster ille spargo in ignis anima . 
forte etenim nos quoque peccator olim sanguis hic noster guttula lumen sum . 
celsus , iuua frater socius pietas laboro , ut vester nos sum locus in requie . 
uiuite particeps , aeternus uiuite , frater , et laetus dignus par habito locus , innocuisque , par , meritum peccatum parens , infans , castum uincite suffragium . 
quot tu , Celsus , annus , totidem ille vita dies haurio ; sed ille parvus , qui prior , sum seni . 
namque parvus sum , in quo uixit parvus ; attamen idem qui prior abscedo , nunc ibi tu seni . 
celsus , tuus cum frater tuus , quis#2 addo , astus ; namque tuus de patrius sanguis uena sum . 
cum pater Pneumatio simul et cum mater Fideli dico#2 et Paulinus Therasiamque tuus , ut prex communis tuus miseror habeo praesidium Christus nos quoque , Celsus , tuus . 
sed tamen et nos supersum opera do , qui tu possum similis simplicitas sequor . 
tum noster socius possum uiuere Celsus , dulcis et aeternus pignus sum pater . 
discutio , fateor , secta , Antonius , omnis ; plurimus quaesiui , per singulus quisque curro . 
sed nihil invenio melius quam#4 credo Christus . 
hic ego dispono lenis describo uersu , et ne#2 displiceo quod talis carmen pango , Dauid ipse deus modulor uoce rogauit , quo nos exemplum pro magnus parvus cano , dico#2 quis#2 sum fugio sequor colo , cum tamen in cunctus et res et causa probo . 
Iudaicum primus populus nec gratia mouit mirus deus ; namque tum Pharao eripio iniquus et mare transgressus pes luceo columna , cum dux quis#2 mergo infestus video equester et quis#2 desertus nihil umquam desum ager , manna quis#2 ex caelum et fons de rupes curro , post hic ipse deus praesto tantus negauit , dumque alius numen demens pectus quaero , ignis incendo quod mitto perdo aurum . 
par quoque paganus ; lapis quos sculpit adoro et facio ipse se quod debeo ipse timeo . 
tum simulacrum colo quis#2 sic ex aes figuro , ut , quando libitum sum , mitto confringo monetae aut magis in species conuertat saepe pudeo . 
hinc mitto macto pecus#2 mentesque deus , quos puto irascor , calidus in pulmo requiro atque homo vita pecus de mors precor . 
quis#2 peto ignosci ueniam quis#2 sanguis posco ? 
ille enim qualis sum , quam#4 stultus quamue noto ! 
cum deus omnipotens homo formauerit olim , audeo homo formo deus ; ne#2 crimen desum , hic etiam uendit , dominus se comparo emptor . 
philosophus credo quisquam ratio habeo , quis#2 ratio careo , quis#2 sum sapientia uana ? 
sum Cynicus canis similis , quod nomen prodo ; sum et sector incertum dogma Plato , quos quaero diu anima substantia turbo , tracto semper nec definio ualentes , unde Plato amo de anima describo liber#4 , quis#2 praeter titulus nihil certus contineo intus . 
sum etiam physicus natura nomen dico#2 , quos antiquus iuuat rudis atque inconditus vita . 
namque unus baculum quondam et uas fictilis porto , utilis quod solus solumque puto habeo , ille ut auxilium , hic sum causa bibo , cum sto agricola manis haurio supinus potandas video aqua , uas fictilis frango , quo procul abiecto remouenda superfluus dico#2 . 
rusticus hic doceo quod sperno possum et iste . 
hic neque uina bibo nec uictu panus alo nec lectus recubo nec frigus uestibus arceo ingratique deus quis#2 praesto ille recuso . 
quis#2 dico#2 diuersa sacer et deus atque deabus condio templum . 
loquor quis#2 sum Capitolium primus : hic deus sum uxorque deus , ipsamque soror sum volo#1 , quam#4 Uergilius noto auctor is dico#2 et soror et coniunx . 
plus de Ioue fero et nata stuprasse suus fratrique do , utque alius capio , proprius uariasse figura : nunc serpens , nunc taurus sum , nunc cygnus et arbor se immuto qualis sum indico ipse ; plus alienus se quam#4 proprius forma placeo . 
turpis hic aquila fingo puerique nefandus venio in amplexus . 
quis#2 dico#2 turba colentum ? 
aut nego sum Iouem aut fateor dedecus iste . 
nomen habeo certus quod nec ratio probo . 
sacer Ioui facio et " Iuppiter optime " dico#2 huncque rogo , et " Iane pater " primus ordo pono rex sum hic Ianus proprius quis#2 nomen facio Ianiculum , prudens homo , quis#2 cum multus sum possum respicio , et duplex hic pinxere figura et Ianum geminus ueteres dico#2 Latinum . 
hic quia nauigio Ausonia aduenit ad ora , nummus hic primus talis sum excutio honor , ut pars unus caput , pars sculperet alter navis ; quis#2 nunc memor quicumque nomismata signo , ex ueteri facio " capitum " hic " et nauia " dico#2 . 
de Ioue quis#2 spero , ut quis#2 sum ab rex secundus . 
quisque sacrificium appono os#1 precantum ? 
hic habeo et mater capio pastor amor ; namque prior sum pastor quam#4 Iuppiter aut Iouis ipse ; sed melius pastor , castum seruare pudor quis#2 uoluit spreuitque dea , quis#2 saeua uiriles abscindo pars , ne#2 quando tango ille alter thalamus , quis#2 nolo is adeo . 
hic tamen , hic ago sententia iustus deus , ne#2 fio coniunx quis#2 non sum facio adulter ? 
nunc quoque semiuiri mysterium turpis plango nec desum homo , quos hic contagia uertant , intus et arcanus quidam quasi magnus adoro is voco sanctus , quo si uelit eo pudicus , iste profanus sum . 
sic artus ipse sacerdos femineus uitat coitus patiturque uiriles . 
o mens caecus vir ! 
de sacer semper is scaena mouet risus , nec ab hic error recedo . 
Saturnus perhibeo Iouis sum pater huncque uorasse nascor ante suus et mos ex uentre nefandus euomuisse daps , sed postea coniunx ars pro Ioue suppositum mergo in uiscera saxum , quod nisi facio , consumo Iuppiter sum . 
huncque Cronon dico#2 ficteque Chronon , quia tempus quis#2 creo absumo rursusque absumo promitto . 
cur tamen oblique nomen pro tempus fingo ? 
hic etiam , quod saepe se de prole timeo , ab Ioue deicio caelum latuisse per ager Italia Latiumque ideo tunc sum uocatum . 
magnus uterque deus ! 
terra sum abditus alter , alter non possum terra scio latebra . 
hinc Latiar malus#3 priscus statuo quiris , ut mactatus homo nomen satio inanis . 
quis#2 nos sum animus quis#2 sum improuida cor ! 
quod colo nihil sum et sacer cruentus gero . 
quis#2 quod et Inuictum spelaea sub ater recondo quisque tego tenebrae audeo hic dico#2 sol ? 
quis#2 colo occulte lux sidusque supernus celo in infernum nisi res causa malus ? 
quis#2 quod et Isiaca sistrumque caputque caninus non magis abscondo , sed per locus publicus pono ? 
nescio quis#2 certus quaero gaudentque reperio rursus et amitto quod rursus quaero possum . 
quis#2 fero hic sapiens ille quasi claudeo sol , hic profero palam proprius monstrum deus ? 
quis#2 Serapis mereo , quis#2 sic lacero ab ipse per uarios turpesque locus ? 
hic denique semper fio ferus fitque canis , fio putre cadauer asellus , fio homo nunc pannum , nunc corpus languidus aegrum . 
talis dum facio , nihil hic sentio fateor . 
quis#2 loquor et Uestam , quam#4 se nego ipse sacerdos scio quis#2 sum ? 
imisque tamen penetralis intus semper inextinctus seruari fingo ignis . 
cur dea , non deus sum ? 
cur ignis femina fero ? 
iste quidem mulier , sicut commendo Hyginus , stamen primus novus uestem contexo olim nomen de proprius dico , quam#4 trado ipse Uulcano , quis#2 tunc ille monstrarat operio custodio focus ; hic rursus munus laetus offertor hic sol , per quis#2 deprehendo ante Mars adulterium ; nunc omnis credulus turba suspendo sol per Uulcanalia uestes . 
utque noto Uenerem , tunc et porto Adonis ; stercus tunc mitto , ipse pro stercus iactant . 
omnis si quaero , magis et rideo uidentur . 
addo hic alius : Uestae quis#2 uirgines ajo quinquennis epulas audio porto draco quis#2 tamen aut non sum aut si sum diabolus ipse sum , humanus genus contrarius antea suasor , et uenerantur is , quis#2 nunc in nomen Christus et tremo et pendeo suus omnis facio fateor . 
quis#2 mens sum homo , ut pro ueris falsus loquor , quis#2 linquo colo contra colo relinquo ! 
iam sat sum nos uanos narro timor . 
hic ego cunctus prius , clarus quam#4 lumen adipiscor , meque diu incertum et tot tempestas actus sanctus saluto suscipio eclesia portus postque uagos fluctus tranquillum sedeo locauit , ut ego iam licet detergeo nubes malus#3 tempus promissus lux spero serenus . 
iam prior ille salus , quam#4 perdo immemor Adam tunc uento suadeo malus , nunc remige Christus eruo de scopulus semper maneo resurgo . 
rector enim noster sic undique cunctus guberno , ut modus quis#2 nos error mens adimo hic bonus via paradisus limen pando . 
felix noster fides unus certoque dico . 
unus enim deus sum , substantia filius unus unus , in uterque sum unus uigor , unus potestas . 
namque deus uerbum patrius de pectus Christus emicuit semperque sum , quis#2 non quasi nascor , os#1 sed egredior Chaos ille inanis remouit et fero informis contextus nox hio distribuitque locus mare terra aes caelum hisque do geminus pulso caligo lux . 
at ubi cunctus nouum stupeo surgo sol , quattuor hic augeo uariis exordium res : sum homo terra , sum addo sidus caelum , aes pendeo auis , liquidum nato aequor piscis . 
sic elementum suus decorauit singulus forma ; necto hic diuersa licet discretaque jungo iunctaque discreuit , quis#2 nunc diuisa cohaereo . 
claudo enim Oceanus terra , mare claudo ipse , axe sub aetherius medius concludo aer . 
hic etiam caelum quod nos sublime uidemus sex alius infra sum spatium surgo aequus , postque thronus septem , post tot caelestis regnum ceterus pars omnis , quis#2 cunctus emineo ultra , quis#2 super excedo , quis#2 passim tendo in altus , quis#2 sine finis pateo , quam#4 nec mens colligo ullus , lux inaccessus domus sum sedesque potens sanctus deus , unde procul quis#2 facio subdo cerno . 
omnis sic consto , dum spiritus omnis cingo . 
hic itidem , quis#2 nos concedo usus , quis#2 polus inferus magnus complector orbis , cunctus licet disto , unus cum pax teneo , denique nomen habeo unus , sum omnis mundus . 
hic etiam Graecus cosmon dico#2 prior ; hinc ita compositum distinguo uterque lingua cosmon ab ornatus , mundum de lumen dico#2 . 
namque qui sol niteo , hic totus#2 sordeo in umbra , et mano exemplum , quotiens nox omnis foedo , et doceo ex tenebrae quis#2 sum do gratia lux . 
tot bonus quis#2 facio , quis#2 sic operor ubique sum , hic dominus de cor deus , hic spiritus os#1 , sanctus sermo pater , tantus fabrica res . 
nec se paganus laudo , si quis#2 idolum uitat aut satis sum puto quod numen credo in unus . 
quis#2 colo ille deus , quis#2 uerbum non colo is , quis#2 non uirtutem similis ueneratur honor ? 
quisque inuisibilem incomprensibilemque fateor sum deus , hic etiam Christus , si cogito , idem inueniet , quoniam uerbum comprendere nemo , nemo video possum , opus is solus uidentur . 
in pater nascor enim , in nascor pater omnis facio et quisquis uirtute do pietas tuetur . 
sic sum , sum et sum uerus saluator in aeuum , quis#2 fero error , quis#2 facio verum video placatoque pater pereuntem reddo orbis . 
nec mirus si cunctus rego quis#2 cunctus creauit , quis#2 do ex nihilum totus#2 lucique tenebrae repello atque dies jubeo succedo nocti quisque in caro sum caro peccatum remitto ; cerno enim fragilis facilis incurro labor corripiensque tamen ueniam do omnis unus , remque nouam dico#2 nec ego dico#2 pigeo , plusque pius quam#4 iustus sum . 
si denique iustus sum uelit , nullus fugio sine crimen poena ; iustus enim malus condemno , pius omnis dono . 
hic facio , ut reor sum uenturae munus vita et quod culpa fero rursus indulgentia reddo ; quis#2 si non sum plebs concedo rogo , tunc prope nullus sum delictum liber#4 ab omnis . 
quis#2 possum mereo promissus lux potior ? 
tango tunc laetus caelum regnum liceo , tunc possum mors ipse morior , cum tempus totus#2 vita perennis sum , qui tunc in sedes beatus nullus pecco locus sum , ubi nullus cupido sum . 
gloria tantus mano populus seruata fidelis . 
amplus hic tribuo , magnus do hic quoque munus , quod peccator quis#2 paeniteo antea labor non facio in numerus turba pecco habeo . 
quippe satis poena sum , quis#2 sum suus culpa dolor ; supplicium proprius timor sum ; tormentum reatus tam ueluti patior quis#2 se mereo fateor . 
quis#2 possum melius vel quis#2 moderatus sum ? 
iudico inquiro castigo parco honoro omnis quis#2 uincit nec ab ipse vinco ira . 
quod de praesens iam cerno sum sum ; namque cum saepe minax horreo nubilum cogo et terror pius rutilus nimis ignis corusco tristis et pluuiis et nubes intonat ater , omnis genus timeo interitus ; sed uiua potestas desino et pariter caelum mentesque serenat . 
hic quoque tunc spero iubeo quis#2 se modus cunctus perdo possum probo , sed perdo uelle recuso . 
sic itero salus uenturo ostendo aeuo aeternique deus pietas aeternus maneo . 
o vir beatus , quis#2 remissa iniquitas nec imputatus sum pigra credo mora#3 , opus quis#2 cassus confero vita fides ! 
en iste , celsus quis#2 sub aurum culmen pictura ueris exprimo miraculum , clarus superbus Ueriorum nomen et consularis Baebianus sanguis ipse sum potens largus Christus gratia . 
prius iste capio uinculis mortalis ops et inter saeculum pauper deus vita paro blandio copia mortalitas immemor curro . 
ut se subigo finis mortalis video , fessus benignus quaero aspectus deus statimque Christus lumino invenio ; ueniam precor et sacerdos pes supplex adoro ipse culpator suus negansque dignus gratia dignus facio uouetque vita , si supersit , integer et obeo gaudeo , si reno oppeto . 
credo oro et sitio flumen vita praecingo purum perfudit episcopus amne . 
quo perago pius solitum mos ordo ritus et diuale sacer libo et chrisma fragrans attono mirus se maiestas fateor ; sed quis#2 odor , quaero , quis#2 sentio in suus labor pectus praedulci medico nectar fibra ? 
sedulus tunc coniunx Zoen de nomen Christus unguentum spiro doceo , spondetque sacerdos et moneo , ut longus spatium se postulo aeui . 
ille deus iam totus#2 ad hic : satis hic ego donum , quo potior ; nunc mors lucrum ego uitaque Christus ! 
ecce per aeternus terra do gratia Christus ! 
hic sum ille latro felix , quis#2 finis sub ipse confiteor Christus mereo reus astrum fidelis ; hic dono abeo solidus merces dies , serus ab undecimus iam mercennarius hora . 
ergo ut sanctifico nituit renouatus ab unda , ipse grauis artus#2 in mollis fulcrum refundo unanimus alloquor recreo cor iugalem : aetas spatium lustrum nouem ego , annus vita super duco coepio , felix unanimus conjugium ego , dulcis pigneribus clarus et honor , et nunc mortificis eluo sordibus sanctus finis pius transmeo in deus . 
hic ad verbum pius sedulus fletus coniunx , oro adhuc uiuere , supplico . 
tunc ille : o mulier nescius quis#2 peto , iam scio an ualeam uiuere tam pie , ut tantus maneo munus integer ? 
et quis#2 vita iuuat , qui morior salus ? 
hic ut fortis ajo , toruum oculus mico et caelum stupide suspicio ajo : flammantem video lumen ambitus , in quis#2 nullus venio femina circulus . 
o felix , quis#2 adhuc corporeus do aeternus species cerno saeculum , in quo conubium nullus necessitas , sexus perpetuus corpus pereo ! 
rursus ut hic dico#2 , subeo quasi mors solvo exsanguis porrigo traho per membrum rigor . 
at trepidus et video exterreo talis uxor soluitur in species letum , iam mutus tremo tendo in os manus membrisque intendo iacentis pendeo in exanimus pallentior ipse maritus . 
ipse fides mors suadeo mora#3 ; namque bis actum orbis duplex reuoluta dies , bis uespere claudo sum , mortalis oculus dum fallo mors imago . 
ille autem angelicus manus per nubilum rapio linquo hospitium repeto corpus et tunc aetherius secretum polus sedesque beatus specto monstro deus dignataque Christus mens pius , dum fleo terra , gaudeo in astrum , hic tantus maereo , quod adhuc remeo timeo . 
demissus excessus redeo , ut conspicio refero firmaretque fides dubitantum uiuere fungor . 
utque redux membrum admoveo coniunx os video , polliceor quidam mirabilis se dico , in lux suus differo ordior sequor . 
ergo dies primus ubi crastinum fulcio in ortus , mane novus sacer ( adsum namque forte ) sacerdos fungitur , utque pius gero sollemnia cultus , suspicio caelum ille manus dispandit et in se bracchium constringo quasi quidam munus caelum missa auido premo amplexus , meane omnis sum hic ? 
percontor . 
cunctus dico#2 stupuere rogantque , quisnam conspicio claudo mortalis . 
ille panta kalos inquiam , patriarcha saepis Isac commemoro , Graece theion , glyky theion orasthai horresco ueneransque refero , utque angelus ille tollo per inanis uehens , ut mille multus uiderit angelicus misceo agninisque cateruis regnantemque deus super omnis cum pater Christus , narro et aeternus porta gemmo urbs , narro et aetherius caelestis nemus paradisus . 
inter et hic dexter secretum in pectus mitto coniunx , hic dico#2 : unus sum ambo et idem , quis#2 ingeminans , sanctus placidus sic ordo compleo finis , euangelico vita in sermo refudit . 
et nunc ille deus fruor curamque beatus coniunx aeternus uinctus amor teneo ; attamen unus rapio solatia nascor impatiens totus#2 prole careo pater . 
sed postquam iustus tuus tempus claudo aeuo , educo#1 genetrix inclitus pignus , tunc puer ille tuus floreo lux corona praeditus occurro cum genitor tu ; quo comite advenio tu laetus ab aether coniunx dexter cum blandus porrigo alloquium : tempus assum ! 
cura iam solvo , solvo membrum ! 
uixisti obstino , nunc redhibere ego . 
iam non coniugium nos mortalis , ut in aegrum ante do breuitas inuida corpus , quod nos tenuis fructus rapidus abstulo aetas orbibus accumulo vix duo lustrum tres ; namque tuus uiginti lustro cumulauerat annus , praecedo cursus cum meus vita tuus , at ego bis decies magnus tu fluo aetas , sed tamen aequaeuos facio unus amor . 
nunc bonus iugum stabilis et in os#1 pius aureus uiuemus saeculum rex deus . 
surgo , vir natumque sequor ; pateo ecce serenum porta polus meritum angelus anteuolans ; ipse pius de nubes manus deus exeo et tu in caelum dexter sollicito uocat . 
felix Apra , quis#2 liceo terraque poloque coniunx unicubae iuge teneo bonus , quo terra tu clarus honor , sub nomen idem in caelum etiam gloria perpes sum ! 
