liber#4 eo in Cumanus nuper cum ego Atticus noster sum , nuntio sum nos ab M. Varro venio is Roma pridie vesperus et , nisi de via fessus sum , continuo ad nos venio sum . 
quod cum audissemus , nullus mora interpono puto quin video homo nos et studium idem et vetustas amicitia conjungo ; itaque confestim ad is eo pergo . 
paulumque cum ab is villa abessemus , ipse ad nos venio video ; atque ille complector , ut mos amicus#2 sum ( satis enim longus inter vallus ) , ad suus villa reduco . 
hic paucus primus atque is percunctor nos ecquis forte Roma nosco . 
; tum ; Atticus ' Omitte iste quis#2 nec percunctari nec audio sine molestia possum quaeso ' inquiam ' et quaere potius ecquis ipse nosco . 
sileo enim diu Musa Varro quam#4 soleo , nec tamen iste cesso sed celo quis#2 scribo existimo . 
' ' Minime verus ' inquiam ille ; ' intemperans enim arbitror sum scribo quod occulto volo#1 ; sed habeo magnus opus in manihus , quis#2 iam pridem ; ad hic enim ipse ' ( ego autem dico#2 ) ' quidam instituo , quis#2 et sum magnus sanus et limo ab ego polio . 
' et ego ' iste quidem ' inquam Varro iam diu ex(s)pecto non audeo tamen flagito ; audio enim ex Libo noster , quis#2 nosco studium ( nihil enim is modus celo possum ) , non tu is intermitto sed accuro tracto nec de manus umquam depono . 
ille autem ego ante hic tempus numquam in mens venio ab tu requiro . 
sed nunc postea quam#4 sum ingredior res is quis#2 tu simul disco mando monumentum philosophiamque vetus ille ab Socrate orior Latinum litterae illustro , quaero quis#2 sum cur cum multus scriba genus hic praetermitto , praesertim cum et ipse in is excello et is studium totaque is res longus ceterus et studium et ars antccedat . 
' tum ille : ' res ab ego saepe deliberatus is multus agito requiro . 
itaque non haesito respondeo , sed is dico#2 quis#2 ego sum in promptus#2 , quod iste ipse de res multus ut dico#2 et diu cogito . 
namque cum philosophium video diligenter Graecus litterae explicatam , existimo si quis#2 de noster is studium teneo , si sum Graecus doctrina erudio , Graecum potius quam#4 noster lego , sin ab Graecus ars et disciplina abhorreo , ne#2 hic quidem curo , quis#2 sine eruditio Graecum intellego non possum . 
itaque is nolo scribo quis#2 nec indoctus intellego possum nec doceo lego#2 curo . 
video autem idem ipse ; disco enim non possum nos Amafinius aut Rabirius similis sum , quis#2 nullus ars adhibeo de res ante oculus pono vulgarius sermo disputo , nihil definio nihil partio nihil aptus interrogatio concludo nullus denique ars sum nec dico nec dissero puto ; nos autem praeceptum dialecticus et orator etiam , quoniam uterque vis virtus sum noster puto , sic parens ut lex verbum quoque novus cogo uti , qune doceo ut dico#2 ab Graecus peto malent , indoctus ne#2 ab nos quidem accipio , ut frustra omnis suscipio ; labor ; . 
iam verus physica , si Epicurus is sum si Democritus probo , possum scribo ita planus ut Amafinius . 
quis#2 sum enim magnus , cum causa res efficio tollo , de corpusculorum ( ita enim appello atomus ) concursione fortuitus loquor ? 
noster tuuus physica nosco ; quis#2 cum contineo ex effectione et ex materia is quam#4 fingo et formo effectio , adhibeo etiam geometria sum ; quam#4 quibusnam quisquam enuntio verbum aut quis#2 ad intellego possum adduco ? 
hic ipse de vita et mos et de expeto fugiendisque res ille simplex , pecudis enim et homo idem bonus sum censeo ; apud noster autem non ignoro quis#2 sum et quantus subtilitas . 
sive enim Zeno sequare , magnus sum efficio ut quis#2 intellego quis#2 sum ille verus et simplex bonus quod non possum ab honestas seiungi ( quod bonus qualis sum nego omnino Epicurus ; se ; sine voluptas sensus moveo ne#2 suspicor ; quidem ; ; si verus academia vetus persequemur , quam#4 nos ut scio probo quam#4 sum ille acutus explico nos , quam#4 arguo quam#4 obscurus etiam contra Stoicus dissero . 
totus#2 igitur ille philosophia studium ego quidem ipse sumo et ad vita constantia quantum possum et ad delectatio animus nec ullus arbitror ut apud Plato sum magnus aut melius ab dea do munus homo ; sed meus amicus#2 in quis#2 sum studium in Graecia mitto is sum ad Graecus eo iubeo ut ex [ ab ] fons potius haurio quam#4 rivulus consectentur . 
quis#2 autem nemo adhuc doceo nec sum unde studiosus scio possum is quantum possum ( nihil enim magnopere meus miro ) facio ut sum notus noster . 
ab Graecus enim peti non possum atque post L. Aelius noster occasus ne#2 ab Latinum quidem . 
et tamen in ille vetus noster , quis#2 Menippium imitor nom interpretor quidam hilaritas conspergo multus admisceo ex intimus philosophia multus dico#2 dialecticus quis#2 quo facilis parvus doceo intellego iucunditas quidam ad lego invito ; in laudatio , in hic ipse antiquatatum prooemium philosophia ; mos ; scribo volo si modus consequor sum . 
' tum ego ' sum ' inquam ' iste Varro . 
namque nos in noster urbs peregrinor errantisque tamquam hospes tuus liber#4 quasi domus deduco ut possemus aliquando quis#2 et ubi sum agnosco . 
tuuus aetas patria tuuus descriptio tempus tuuus sacer jus tuuus sacerdos tuuus domesticus tuuus bellicus disciplina , tuuus sedum regio locus tuuus omnis divinus humanarumque res nomen genus officium causa aperio ; plurimus quidem poeta noster omninoque Latinum et litterae lumen et verbum affero atque ipse varius et elegans omnis ferus numerus poema facio philosophiamque multus locus inchoasti , ad impellandum satis , ad edoceo parus . 
causa autem probabilis tuuus quidem affers : aut enim Graecum lego#2 malent quis#2 sum erudio aut ne#2 hic quidem quis#2 ille nescio . 
sed is ego non sanus probus immo verus et hic quis#2 ille non possum et quis#2 Graecum possum non contemno suus . 
quis#2 enim causa sum cur poeta Latinus Graecus litterae erudio lego philosophus non lego ? 
an quia delecto Ennius Pacuvius Accius multus alius quis#2 non verbum serum vis Graecus exprimo poeta - quantus magis philosophus delecto , si ut ille Aeschylus Sophociem Euripidem sic hic Plato imito aristoteles Theophrastus . 
orator quidem laudo video si quis#2 noster Hyperidem sum aut Demosthenem imitor . 
ego autem Varro ( dico#2 enim ut res sum ) , dum ego ambitio dum honor dum causa dum reus publicus non solus cura sed quidam etiam procuratio multus officium implicatum et constringo teneo aninno hic includo habeo et ne#2 obsolescerent renovo cum licet lego ; nunc verus et fortuna gravis percutio vulnus et administratio reus publicus libero dolor medicina ab philosophia peto et otium oblectatio hic honestissmam iudico . 
aut enim hic aetas hic multus aptus sum , aut hic res si quis#2 dignus laudo gero hic in primus consentaneus , aut etiam ad noster civis erudio nilil utilis , aut si hic ita non sum nihil alius video quod ago possum . 
Brutus#2 quidem noster excello omnis genus laus sic philosophia Latinum litterae persequor nihil ut idem de res Graecum desidero ; et idem quidem sententia sequor quam#4 tuuus , namque Aristum Athenae audio aliquamdiu , quis#2 tuuus frater Antiochus . 
quam#4 ob res do quaeso tu hic etiam genus litterae . 
' tum ille : ' Istuc quidem considero , nec verus sine tu . 
sed de tu ipse quis#2 sum ' inquiam ' quod audio ? 
' ' Quanam ' inquam ' de res ? 
' verbum . 
' reliquo ab tu vetus academia ' inquiam , ' tractari autem novus . 
' ' quis#2 ergo ' inquam ' Antiochus is magis liceo noster familiaris , remigro in domus vetus ex novus , quam#4 nos in novus ex vetus ? 
certus enim recens quisque sum corrigo et emendo multus . 
quamquam Antiochius magister Philo , magnus vir ut tuuus existimo ipse nego in libra , quod coram etiam ex ipse audio , duo Academias sum , erroremque is quis#2 ita puto coarquit . 
' verbum . 
' sum ' inquiam ' ut dico#2 ; sed ignoro tu non arbitror quis#2 contra Philo Antiochus scribo . 
' Ci . 
' immo verus et iste et totus#2 vetus academia , ab qui absum tam diu , renovari ab tu nisi molestus sum velim ' , et simul ' adsidamus ' inquam ' si video . 
va . 
' sane istuc quidem ' inquiam , ' sum enim admodum infirmus . 
sed video idemne Atticus placeo fio ab ego quod tu volo#1 video . 
' ' ego verus ' ille ; quis#2 sum enim quod malim quam#4 ex Antiochus iam pridem audio recordari et simul video satisne is commode dico#2 possum Latinus ? 
qui cam sum dico#2 , in conspectus consido omnis . 
tum Varro ita exordior sum : ' Socrates ego video , is quod consto inter omnis , primus ab res occulo et ab ipse natura involvo , in quis#2 omnis ante is philosophus occupatus sum , avocavisse philosophia et ad vita communis adduco , ut de virtus et de vitium omninoque de bonus res et malus quaero , caelestis autem vel procul sum ab noster cognitio censeo vel , si multus cognosco sum , nihil tamen ad bene vivo . 
hic in omnis ferus sermo , quis#2 ab is quis#2 ille audio perscribo varius copioseque sum , ita disputo ut nihil affirmo ipse refello alius , nihil se scio dico#2 nisi is ipse , eoque praesto ceterus , quod ille quis#2 nescio scio se puto , ipse se nihil scio is unus scio , ob eamque res se arbitror ab Apolline omnis sapiens sum dico#2 , quod hic sum unus hommis sapientia , non arbitror se scio quod nescio . 
quis#2 cum dico#2 constanter et in is sententia permaneo , omnis is oratio tantus in virtus laudo et in homo ad virtus studium cohortor consumo , ut ex Socraticus libra maximeque Plato intellego possum . 
Plato autem auctoritas , quis#2 varus et multiplex et copiosus sum , unus et consentio duo vocabulum philosophia forma instituo sum academicus et Peripateticus , quis#2 res congruo nomen differebant . 
namque cum Speusippum soror fillum Plato philosophine quasi heres relinquo , duo autem praestans studium atque doctrina , Xenocratem Calchedonium et aristoteles Stagiritem , quis#2 sum cum Aristotele Peripateticus dico#2 sum , qula disputo inambulo in Lycium , ille autem , quia Plato institutum in academia , quod sum alter gymnasium , coetus sum et sermo habeo soleo , ex locus vocabulum nomen habeo . 
sed uterque Plato ubertas completus certus quidam disciplina formula compono et is quidem plenus atque refercio , ille autem Socraticus dubitanter de omnis res et nullus affirmatio adhibeo consuetudo dissero relinquo . 
ita facio sum , quod parum Socrates probo , ars quidam philosophia et res ordo et descriptio disciplina . 
qui quidem sum primus duo ut dico#2 nomen unus ; nihil enim inter Peripateticus et ille vetus academia differebat . 
abundantia quidam ingenium prnestabat , ut ego quidem video , aristoteles , sed idem fons sum uterque et idem res expeto fugiendarumque partitio . 
sed quis#2 ago ' inquiam ' aut sumne sanus quis#2 hic vos doceo ? 
namque etsi non sus Minerva ut ajo , tamen ineptus quisquis Minerva doceo . 
' tum Atticus ' tu verus ' inquiam ' pergo Varro ; valde enim amo noster atque noster , meque iste delecto cum Latinus dico#2 et iste modus . 
' ' quis#2 ego ' inquam ' puto , quis#2 philosophia iam profiteor sum populus noster ego exhibeo . 
' verbum . 
' pergo igitur ' inquiam , ' quoniam placo . 
sum ergo iam accipio ab Plato philosophor ratio triplex , unus de vita et mos , alter dc natura et res occulo , tertius de dissero et quis#2 verus quis#2 falsus quis#2 rego in oratio pravumve quis#2 consentio quis#2 repugno iudicando . 
atque primus ille pars bene vivo ab natura peto eique pareo sum dicibant , neque ullus alius in res nisi in natura quaero csse ille summus bonus quo omnis refero , constituebantque extremus sum res expetentiarum et finis bonus adeptum sum omnis ex natura et animus et corpus et vita . 
corpus autem alius pono sum in totus#2 alius in partus#2 , valetudinem vis pulchritudo in totus#2 , in partus#2 autem sensus integer et praestantiam aliquis pars singulus , ut in pes celeritas , vis in manus , claritas in vox , in lingua etiam explano iocus impressio ; animus autem quis#2 sum ad comprehendo ingenium virtus idoneus , eaque ab hic in natura et mos divido . 
natura celeritas ad disco et memoria do , quis#2 uterque mens sum proprius et ingenium ; morum autem puto studium sum et quasi consuetudo , quam#4 partim assiduitas exercitatio partim ratio formo , in quis#2 sum ipse philosophia ; in qui quod inchoatum sum neque ; absolutus ; progressio quidam ad virtus appello , quod autem absolutus , is sum virtus , quasi perfectio natura omniumque res quis#2 in anima pono unus res optuna . 
ergo hic animus ; vita autem ( is enim sum tertius ) adjungo sum dico#2 quis#2 ad virtus usus valeo . 
iam virtus in animus bonus et in corpus cerno et in quidam quis#2 non tam natura quam#4 beatus vita adjungo sum . 
homo enim sum censeo quasi pars quidam civitas et universus genus humanus , is sum conjungo cum homo humanus quidam societas . 
atque de summus quidem atque naturalis bonus sic ago ; ceterus autem pertineo ad is puto aut adaugeo aut [ ad ] teneo , ut divitiae ut ops ut gloria ut gratia . 
ita tripertita ab hic induco ratio bonus . 
atque hic ille sum tres genus quis#2 puto plerusque Peripateticus dico#2 . 
is quidem non falso#2 ; sum enim hic partitio ille ; ille imprudenter , si alius sum academicus quis#2 tum appello alius Peripateticus arbitror . 
communis hic ratio , et uterque hic bonus finis video , adipisci quis#2 sum primus in natura quisque ipse per se expeto aut omnis aut multus ; is sum autem multus , quis#2 in ipse animus atque in ipse virtus versor . 
itaque omnis ille antiquus philosophia sentio in unus virtus sum pono beatus vita , nec tamen beo nisi adiungerentur etiam corpus et ceterus quis#2 supra dico#2 sum ad virtus usus idoneus . 
ex hic descriptio ago quoque aliquis in vita et officium ipse initium reperio , quod sum in conservatio ; suus et in appetitione ; is res quis#2 natura praescribo . 
hinc gigno fuga desidia voluptatumque contemptio , ex quo labor dolorumque susceptio multus magnus ; que ; rectus honestique causa et is res quis#2 sum congruo cum praescriptio natura ; unde et amicitia exsisto et justitia atque aequitas , eaeque et voluptas et multus vitue commodum antepono . 
hic quidem sum apud is morum institutio et is pars quam#4 primus pono forma atque descriptio . 
de natura autem ( is enim sequor ) ita dico#2 ut is divido in res duo , ut alter sum efficiens , alter autem quasi hic se praebeo , eaque efficio aliquis . 
in is quod efficio vis sum censeo , in is autem quod efficio tantus modus materia quidam ; in uterque tamen uterque : neque enim materia ipse cohaereo potilisse si nullus vis contineo , neque vis sine aliquis materia ; nihil sum enim quod non alicubi sum cogo . 
sed quod ex uterque , is iam corpus et quasi qualitas quidam nomino - do enim profecto ut in res inusitatus , quod Graecus ipse facio ab quis#2 hic iam diu tracto , uto verbum interdum inaudio . 
' ' nos verus ' inquiam Atticus ; ' quin etiam Graecus liceo utare cum volo , si tu Latinum forte deficio . 
' verbum . 
' sanus facio ; sod enitar ut Latinus loquor , nisi in hic modus verbum ut philosophia aut rhetorice aut physica aut dialectica appello , quis#2 ut alius multus consuetudo iam utor pro Latinum . 
qualitas igitur appello Graecus voco , quod ipse apud Graccos non sum vulgus verbum sed philosophus , atque is in multus ; dialecticus verus verbum nullus sum publicus , suus utor . 
et is quidem communis omnis ferus sum ars ; aut enim novus sum res novus facio nomen aut ex alius transferenda . 
quod si Gracci facio quis#2 in hic res tot iam saecla versor , quantus is nos magis concedo sum , quis#2 hic nunc primus tracto conor . 
' ' tu verus ' inquam ' Varro bene etiam mereo ego video de tuus civis , si is non modus copia res augeo ut efficio , sed etiam verbum . 
' VA . 
' audeo ergo ' inquiam ' novus verbum uti tu auctor , si necesse sum . 
is igitur qualitas sum alius princeps alius ex hic orior . 
princeps sum unus modus et simplex ; ex hic autem orior varia sum et quasi multiformis . 
itaque aer ( hic quoque utor enim pro Latinum ) et ignis et aqua et terra primus sum ; ex hic autem orior animo forma earumque res quis#2 gigno ex terra . 
ergo ille initium et ut ex Gracco verto elementum dico#2 ; ex quis#2 aer et ignis moveo vis habeo et efficio , reliquus pars accipio et qasi patior , aqua dico#2 et terra . 
quintus genus , ex quo sum astrum mentesque , singularis is quattuor quis#2 supra dico#2 dissimilis aristoteles quidam sum rebatur . 
sed subicio puto omnis sine ullus species atque careo omnis ille qualitas ( facio enim tracto usitor hic verbum et tero ) materia quidam , ex ipia omnis exprimo atque efficio sum , quis#2 totus#2 omnis accipio possum omnibusque modus muto atque ex omnis pars eoque etiam intereo , non in nihilum sed in suus pars , quis#2 infinitus secari atque divido possum , cum sum nihil omnino in res natura parvus quod divido nequeat . 
quis#2 autem moveo omnis intervallum moveo , quis#2 intervallum item infinitus divido possum . 
et cum ita moveo ille volo#1 quam#4 qualitas sum dico#2 , et cum sic ultro citroque verso , et materia ipse totus#2 penitus#3 commutari puto et ille efficio quis#2 appello qualis ; ex quis#2 in omnis natura cohaereo et continuo cum omnis suus partus#2 unus efficio sum mundum , extra quis#2 nullus pars materia sum nullumque corpus . 
pars autem sum mundum omnis quis#2 insint in is , quis#2 natura sentio teneo , in qui ratio perficio insit , quis#2 sum idem sempiternus ( nihil enim valens sum ab quo intereo ) ; quam#4 vis animus sum dico#2 mundum , eandemque sum mens sapientiumque perfectus , quis#2 deus appello , omniumque res quis#2 sum is subicio quasi prudentia quidam procuro caelestis multus , deinde in terra is quis#2 pertineo ad homo ; quam#4 interdum idem necessitas appello , quia nihil alius possum atque ab is constituo sum , inter ; dum ; quasi fatalis et immutabilis continuatio ordo sempiternus , non numquam quidem idem fortuna , quod efficio multus improvisum et necopinatus nos propter obscuritas ignorationemque causa . 
tertius deinde philosophia pars , qune sum in ratio et in dissero , sic tracto ab uterque . 
Quamqunm orior ab sensus tamen non sum indicium veritas in sensus . 
mens volo#1 res sum iudex , solus censeo idoneus quis#2 credo , quia solus cerno is quod semper sum simplex et unus modus et talis qualis sum ( hic ille appello , iam ab Plato ita nomino , nos rectus species possum dico#2 ) . 
sensus autem omnis hebeto et tardus sum arbitror nec percipcre ullus modus , res is quis#2 subicio sensus video , quod sum aut ita parvus ut sub sensus cado non possum , aut ita mobilis et concito ut nihil umquam unus sum ; et ; consto , ne#2 idem quidem , quia continenter laberentur et fluo omnis . 
itaque hic omnis pars res opinabilis appello ; scientia autem nusquam sum censeo nisi in animus notio atque ratio . 
qui de causa definitio res probo et hic adl omnis de quis#2 discepto adhibeo ; verbum etiam explicatio probo , is sum qui de causa quisque sum ita nomino , quam#4 appello ; post argumentum quidam et quasi res nosco dux utor ad probo et ad concludo is quod explanari volo#1 . 
in qui trado omnis dialectica disciplina is sum oratio ratio conclusus ; hic quasi ex alter pars oratorium volo#1 dico adhibeo , explicatrix oratio perpetuus ad persuadeo accommodo . 
hic forma sum ille primus , ab Plato trado ; quis#2 quis#2 accipio dissupationes si volo#1 expono . 
' ' nos verus volo#1 ' inquam , ' ut pro Atticus etiam respondeo . 
' Att . 
' et rectus quidem ' inquiam ' respondeo ; pracclare enim explico Peripateticus et academia vetus auctoritas . 
' verbum . 
' aristoteles igitur primus species quis#2 paulum ante dico#2 labefactavit , quis#2 mirificus Plato sum amplexor , ut in is quidam divinus sum dico#2 . 
Theophrastus autem , vir et oratio snavis et ita moror ut prae se probitas quidam et ingenuitas fero , vehemens etiam frango quidam modus auctoritas vetus disciplina ; spolio enim virtus suus decus imbecillamque reddo , quod nego in is solus pono sum beo vivo . 
nam Strato is auditor quamquam sum acer ingenium tamen ab is disciplina omnino semovendus sum ; quis#2 cum maximus necessarius pars philosophia , quis#2 , pono sum in virtus et in mos , relinquo totumque se ad investigationem natura confero , in is ipse plurimus dissedit ab suus . 
Speusippus autem et Xenocrates , quis#2 primus Plato ratio auctoritatemquc suscipio , et post is Polemo et Crates unaque Crantor in academia congrego diligenter is , quis#2 ab superus accipio , tueor . 
iam Polemo audio assiduus#2 Zeno et Arcesilas . 
sed Zeno , cum Arcesilum anteiret aetas valdeque subtiliter clissereret et peracutus moveo , corrigo conor sum disciplina is quoque si video correctio explico , sicut soleo Antiochus . 
' ' ego verus ' inquam ' video , quod video idem significo Pomponius . 
' va . 
' Zeno igitur nullus modus is sum quis#2 ut Theophrasttis nervus virtus incido#2 , sed contra quis#2 omnis quis#2 [ que ] ad beatus vita pertineo in unus virtus pono nec quisquam alius numero hic bonus is appello honestum quod sum simplex quidam et solus et unus bonus . 
ceterus autem etsi nec bonus nec malus sum tamen alius secundum natura dico#2 alius natura sum contrarius , hic is ipse alius interjacio et medius numero . 
quis#2 autem secundum natura sum is sumo et quidam aestimatio digno doceo , contra contrarius ; neutra autem in medius relinquo , in quis#2 pono nihil omnino sum momentum . 
sed quis#2 sum sumo , ex is alius multus sum aestimo alius parvus . 
quis#2 multus is praepono appello , reicio autem quis#2 parvus . 
atque ut hic non tam res quam#4 vocabulum muto , sic inter rectus facio atque peccatum officium et contra officim medius loco quidam , rectus facio solus in bonus actio pono , pravus is sum peccatum in malus ; officium autem conservo praetermissaque medius puto ut dico#2 . 
cum superus non omnis virtus in ratio sum dico#2 sed quidam virtus quasi natura aut mos perficio . 
hic ornnis in ratio pono . 
cum ille is genus virtus quis#2 supra dico#2 seiungi possum arbitror , hic nec is ullus modus fio possum dissero , nec virtus usus modus ut superus sed ipse habitus per se sum praeclarus , nec tamen virtus quisquam adessc qquin is semper utor . 
cum perturbatio animus ille ex homo non tollo naturaque et condolesco et concupisco et extimesco et effero laetitia dico#2 . 
sed is contraho in angustumque deduco , hic omnis hic quasi morbus volo careo sapiens . 
cum is perturbatio antiquti naturalis sum dico#2 et ratio expers aliaque in pars animus cupiditas alius ratio rollocarent , ne#2 hic quidem assentiebatur ; namque et perturbatio voluntarius sum puto opinionisque iudicium suscipio et omnis perturbatio mater sum arbitror immoderatus quidam intemperantia . 
hic ferus de mos . 
de natura autem sic sentio , primus ut in quattuor initium res ille quintus hic natura , ex qui superus sensus et mens efficio rebantur , non adhibeo ; statuo enim ignis sum ipse natura quis#2 quidque gigno et mens atque sensus . 
discrepo etiam ab idem , quod nullus modus arbitror quisquam efficio possum ab is quis#2 expers sum corpus , quis#2 genus Xenocrates et superus etiam animus sum dico , nec verus aut quod efficio aliquis aut quod efficio possum sum non corpus . 
plurimus autem in ille tertius philosophia pars muto . 
in qui primus de sensus ipse quidam dico#2 novus , quos jungo sum censeo ex quidam quasi impulsio offertor extrinsecus . 
quam#4 ille nos visum appello licet , et tero hic quidem verbum , sum enim utor in reliquus sermo saepis - sed ad hic quis#2 video sum et quasi accipio sensus assensio adiungo animomorum , quam#4 sum volo#1 in nos pono et voluntarius . 
video non omnis adiungebat fides sed is solus quis#2 proprius quidam habeo declaratio is res quis#2 video ; is autem visum cum ipse per se cerno , comprehenibile - feretis hic ? 
' Att . 
' nos verus ' inquiam ; ' quonam enim alius modus dico#2 ? 
' - verbum . 
' sed cum accipio iam et approbatum sum , comprehensionem appello , similis is res quis#2 manus prenderentur ; ex quo etiam nomen hic duco [ at ] cum is verbum antea nemo talis in res usus sum , plurimisque idem novus verbum ( novus enim dico#2 ) usus sum . 
quod autem sum sensus comprensum is ipse sensus appello , et si ita sum comprensum ut convello ratio non possum scientia , sin alius inscientia nomino ; ex qui existebat etiam opinio , quis#2 sum imbecillus et cum falsus incognitoque communis . 
sed inter scientia et inscientia comprehensionem ille quam#4 dico#2 colloco , eamque neque in rectum neque in pravus numero , sed solus credo sum dico#2 . 
ex quo sensus etiam fides tribuo , quod ut supra dico#2 comprehensio facio sensus et verus sum ille et fidelis video , non quod omnis quis#2 sum in res comprehendo , sed quia nihil quod cado in is possum relinquo , quisque natura quasi norma scientia et principium suus do unde postea notio res in anima imprimo ; ex quis#2 non principium solus sed fero quidam ad ratio invenio via reperio . 
error autem et temeritas et ignorantia et opinatio et susppcionem et unus nomen omnis quis#2 sum alienus firmus et constans assensio ab virtus . 
sapientiaque removeo . 
atque in hic ferus commutatio consto omnis dissensioque Zeno ab superus . 
' qui cum dico#2 [ et ] , ' brevis sanus minimeque obscurus eita sum ' inquam ' ab tu Varro et vetus academia ratio et Stoicus . 
hic sum autem arbitror , ut Antiochus noster familiaris placeo , correctio vetus academia potius quam#4 aliquis novus diciplinam puto . 
' tum Varro ' tuus sum nunc pars ' inquiam quis#2 ab antiquum ratio descisco et is quis#2 ab Arcesila novo sum probus , doceo quod et qui de causa discidium facio sum , ut video satisne iste sum iustus defectio . 
' tum ego ' cum Zeno ' inquam ' ut accipio Arcesilas se omnis certamen instituo , non pertinacia aut studium vinco ut quidem ego video , sed is res obscuritas , quis#2 ad confessio ignoratio adduco Socratem et [ vel ut ] iam ante socrates Democritus Anaxagoram Empedociem omnis paene vetus , quis#2 nihil cognosco nihil percipio nihil sciri possum dico#2 , angustus sensus imbecillus animus brevis curriculum vita et ut Democritus in profundus veritas sum demersus , opinio et institutum omnis teneo nihil veritas relinqui , deinceps omnis tellebris circumfundo sum dico#2 . 
itaque Arcesilas nego sum quisquam quod sciri possum , ne#2 ille quidem ipse quod Socrates se relinquo , ut nihil scio se scio ; sic omnis latus censeo in occultus neque sum quisquam quod cerni aut intellego possum ; quis#2 de causa nihil oportet neque profiteor neque affirmo quisquam neque assensio approbo , cohibereque semper et ab omnis lapsus contineo temeritas , quis#2 tum sum insignis cum aut falsus aut incognitus res approbo neque hic quisquam sum turpias quam#4 cognitio et perceptio assensio approbationemque praecurro . 
hic ratio quod sum consentaneus facio ut contra omnis sententia dissero de suus plerusque deduco , ut cum in idem res paria contrarius in partus#2 momentum ratio invenio facilis ab uterque pars assensio sustinerctur . 
hic academia novus appello , quis#2 ego vetus video , si quidem Plato ex ille vetus numero , quis#2 in libra nihil affirmo et in uterque pars multus dissero , de omnis quaero nihil certus dico#2 - sed tamen ille quam#4 euisti vetus , hic novus nomino . 
quis#2 usque ad Carneadem perduco , quis#2 quartus ab Arcesila sum , in idem Arcesilae ratio permaneo . 
Carneades autem nullus philosophia pars ignarus et , ut cognosco ex is quis#2 ille audio maximeque ex Epicureus Zeno , quis#2 cum ab is plurimus dissentio unus tamen praeter ceterus miror , incredibilis quidam sum facultas et quis#2 autem stomachatur Mnesarchus , quis#2 Antipater digladiatur cum Carneade tot volumen ? 
liber#4 II atqui si in credo . 
nun egero perpendiculum non norma non regula quis#2 luna quis#2 liniamenta sum potesne dico#2 [ ne#2 ] quis#2 et nascor et inseniscentis alius hebetiora alius acuo video cornu . 
quis#2 tam planus video quam#4 mare ; ex quo etiam aequor ille poeta voco quis#2 mare nonne caeruleus ? 
at is unda cum sum pulso remus , purpurascit , et quidem aqua tingo quidam modus et inficio alius adoleo , alius valeo alius . 
aegrum , alius siccus alius vinulentis si quando enim nos demergo ut quis#2 urinantur , aut nihil superi aut obscurus admodum cerno quis#2 etiam alabaster plenus unguentum putre sum video quis#2 cum similitudo verus concino multus se video . . talis ego video omnis quis#2 probabilis vel verus similis puto nomino ; quis#2 tuuus si alius nomen volo#1 voco , nihil repugno ; satis enim ego sum tu iam bene accipio quis#2 dico#2 , is sum quis#2 res hic nomen impono ; non enim vocabulum opificem sed res inquisitorem decet sum sapiens . 
frango avaritia , scelus pono , vita suus expono ad imitor iuventuti quis#2 enim serus honor adamo , vix admitto ad is nec satis commendo multitudo possum sum . 
( academicus ) mare sum occulto sententia suus , nec is quisquam nisi quis#2 se cum ad senectus usque vivo aperio consuesco . 
liber#4 Iius in tantus animo varietas homo ut solus cupiditas ingeneraretur cognitio et scientia quod si licet ut is quis#2 in iter deerravissent sic vita devius sequor corrigo error paeniteo , facilis sum emendatio temeritas digladiari autem semper , depugno in facinorosus et audacibus quis#2 non cum miser tum etiam stultus dico#2 ? 
aliquis potestas sum , vindico se in libertas ego autem non modus ad sapientia caecus video sed ad is ipse quis#2 aliquis ex pars vernum video hebeto et obtundo 
