inter caro alimentum , benedictus martyres designo , quis#2 vos et domina mater ecclesia de uber suus et singulus frater de ops suus proprius in carcer subministro , caput aliquis et ab nos quod facio ad spiritus quoque educo . 
caro enim saginarium et spiritus esurire non prosum . 
immo , si quod infirmus sum curo , aequus quod infirmis sum neglegi non debeo Nec tantus ego sum , ut vos alloquar ; verumtamen et gladiator perficio non tantus magister et praepositus suus , sed etiam idiota et supervacuus quisque adhortantur de longinquus , ut saepe de ipse populus dictata suggero profuerint . 
Inprimis ergo , benedictus , ; nolo contristo spiritus sanctus ; , quis#2 tu introeo carcer . 
si enim non tu nunc introeo , nec vos illic#2 hodie sum . 
et ideo do opera ut illic#2 tu persevero et ita vos inde perduco ad dominus . 
domus quidem diabolus sum et carcer , in qui familia suus contineo . 
sed vos ideo in carcer pervenio , ut ille etiam in domus suus conculco . 
iam enim foris#2 congredior conculco . 
non ergo dico#2 : ; in meus sum , temptabo ille vilis odium , defectio , aut inter se dissensio . 
; fugio conspicio vos , et in imum suus delitesco contraho et torpeo , tamquam coluber excantatus aut effumigatus . 
nec ille tam bene sum in suus regnum , ut vos committo , sed invenio munitus et concordia armatus : quia pax vester bellum sum ille . 
quam#4 pax quidam in ecclesia non habeo ab martyribus in carcer exoro consuesco . 
et ideo is etiam propterea in vos habeo et foveo et custodio debeo , ut , si forte , et alius praesto possum . 
ceterus aequus animus impedimentum usque ad limen carcer deduco vos , quousque et parens vos . 
exinde segregatus sum ab ipse mundum , quantus magis ab saeculum res que is ? 
nec hic vos consterno , quod segregatus sum ab mundum . 
si enim recogito ipse magis mundum carcer sum , exeo vos ex carcer , quam#4 in carcer introisse , intellego . 
magnus tenebrae habeo mundus , quis#2 homo praecordia excaecant . 
gravis catena induo mundus , quis#2 ipse anima homo constringo . 
malus immunditia exspiro mundus , libido homo . 
multus postremo mundus reus contineo , scilicet universus homo genus . 
iudicium denique non proconsulis , sed deus sustineo . 
quis vos , benedictus , de carcer in custodiarium , si forte , transfero existimo . 
habeo tenebrae , sed lumen sum ipse ; habeo vinculum , sed vos solvo deus sum . 
tristis illic#2 exspiro , sed vos odor sum suavitas . 
iudex exspecto , sed vos sum de iudicibus ipse judico . 
contristo illic#2 quis#2 fructus saeculum suspiro . 
Christianus etiam extra carcer saeculum renuntio , in carcer autem etiam carcer . 
nihil intersum , ubi sum in saeculum , quis#2 extra saeculum sum . 
et si aliquis amitto vita gaudium : ; negotiatio sum aliquis amitto , ut magnus lucreris . 
; nihil adhuc dico#2 de praemium , ad quod deus martyres invito . 
ipse interim conversatio saeculum et carcer comparo , si non plus in carcer spiritus acquiro quam#4 caro amitto . 
immo et quis#2 iustus sum caro non amitto per cura ecclesia et agapen frater ; et insuper quis#2 semper utilis fides , spiritus adipiscor : non video alienus deus , non imago is incurro , non sollemnes natio dies ipse commixtio participo , non nidor spurcus Veraris , non clamor spectaculum , atrocitas vel furor vel impudicitia celebro caedo ; non in locus libido publica oculus tuus impingo : vaco ab scandalum , ab temptatio , ab recordatio malus , iam et ab persecutio . 
hic praesto carcer Christianus , quod eremus propheta . 
ipse dominus in secessus frequens ago , ut libere oro , ut saeculum cedo . 
gloria denique suus discipulus in solitudo demonstro . 
Auferamus carcer nomen , secessus voco . 
etsi corpus includo , etsi caro detineo , omnis spiritus pateo . 
vago spiritus , spatiare spiritus , et non stadium opacus aut porticus longus propono tu , sed ille via , quis#2 ad deus duco . 
quotiens is spiritus deambulaveris , totiens in carcer non sum . 
nihil crus sentio in nervus , cum animus in caelum sum . 
totus#2 homo animus circumfert , et quo volo#1 transfert . 
ubi autem sum cor tuus , illic#2 sum et thesaurus tuus . 
ibi ergo sum cor noster , ubi volo#1 habeo thesaurus . 
sum nunc , benedictus , carcer etiam Christianus molestus . 
voco sum ad militia deus vivus iam tunc , cum in sacramentum verbum respondeo . 
nemo miles ad bellum cum delicia venio , nec de cubiculum ad acies procedo , sed de papilionibus expeditus et substringo , ubi omnis duritia et inbonitas et insuavitas consto . 
etiam in pax labor et incommodum bellum patior iam edisco , in arma deambulo , campus decurro , fossa molio , testudinem densando . 
sudor omnis consto , ne#2 corpus atque animus expavesco de umbra ad sol et sol ad gelus , de tunica ad lorica , de silentium ad clamor , de quies ad tumultus . 
proinde vos , benedictus , quicumque hic durus sum , ad exercitatio virtus animus et corpus deputo . 
bonus agon subeo sum in quo agonothetes deus vivus sum , xystarches spiritus sanctus , corona aeternitas , brabium angelicus substantia , politia in caelum , gloria in saeculum saeculum . 
itaque epistates vester Christus Iesus , quis#2 vos spiritus ungo , et ad hic scamma produco , volo vos ante dies agon ad durus tractatio ab liber conditio sepono , ut vis corroboro in vos . 
Nempe enim et athleta segrego ad stringo disciplina , ut robur aedifico vaco . 
contineo ab luxuria , ab cibus laetus , ab potus jucundus . 
cogo , cruciantur , fatigo : quantus plus in exercitatio laboro , tanto plus de victoria spero . 
et ille , inquiam apostolus , ut corona corruptibilis consequor . 
nos aeternus consequor carcer nos pro palaestra interpretamur , ut ad stadium tribunal bene exercito incommodum omnis produco , quia virtus duritia exstruo , mollitia verus destruo . 
scio ex dominicus praeceptum , quod caro infirmus sum , spiritus promptus#2 . 
non ergo nos blandio , quia dominus consentio caro infirmus sum . 
propterea enim praedico#2 spiritus promptus#2 , ut ostendo , quis#2 quis#2 debeo sum subicio , scilicet , ut caro servio spiritus , infirmis fortis , ut ab is etiam ipse fortitudo assumo . 
Colloquatur spiritus cum caro de communis salus , nec iam de incommodum carcer , sed de ipse agon et proelium cogito . 
timeo forsitan caro gladius gravis , et crux excello , et rabies bestia , et summa ignium poena , et omnis carnificis ingenium in tormentum . 
sed spiritus contraponat se et caro : acerbum licet iste , ab multus tamen aequus animus excipio , immo et ultro appeto , fama et gloria causa ; nec ab vir tantus , sed etiam ab femina , ut vos quoque , benedico , sexui vester respondeo . 
longus sum , si enumero singulus , quis#2 se gladius confacio , animus suus duco . 
de femina ad manus sum Lucretius , quis#2 vis stuprum patior culter se adegit in conspectus propinquum , ut gloria castitas suus pario . 
Mucius dexter suus in ara cremavit , ut hic facio is fama habeo . 
nec parvus facio philosophus : Heraclitus , quis#2 se bubulus stercus obliviscor excutio ; item Empedocles , quis#2 in ignis Aetnaeus mons desilivit ; et peregrinus , quis#2 non olim se rogo immitto , cum femina quoque contemno ignis : Dido , ne#2 post vir diligo nubo cogo ; item Asdrubalis uxor , quis#2 iam ardeo Carthagine , ne#2 maritus suus supplico Scipio video , cum filius suus in incendium patria devolavit . 
Regulus , dux Romanus , capio ab Carthaginensibus , cum se unus pro multus captiva Carthaginensibus compensari nolo , malo hostis reddo et in arca genus stipo undique extrinsecus clava transfigo , tot cruces sentio . 
Bestia femina libet appetiit , et utique#2 aspides , serpens taurus vel ursus horridus , quis#2 Cleopatra immitto se , ne#2 in manus inimicus pervenio . 
; sed mors metus non tantus sum , quantus sum tormentum . 
; itaque cedo carnifici meretrix Atheniensis ? 
qui conscius coniuratio cum propterea torqueo ab tyrannus , et non prodo conjuro et novissime lingua suus comestam in facies tyrannus exspuo , ut nihil ago in se scio tormentum , etsi ultra persevero . 
nam quod hodie apud Lacedaemonas sollemnitas multus sum , GREEK_WORD , is sum , flagellatio , non lateo . 
in quo sacer , ante ara nobilis quisque adolesco flagellum affligo , asto parens et propinquus , et uti persevero adhortor . 
ornamentum enim et gloria deputo magnus quidem titulus , si anima potius cedo plaga , quam#4 corpus . 
igitur si tantus terrenus gloria licet de corpus et anima vigor , ut gladius , ignis , crux , bestia , tormentum contemno sub praemium laus humanus , possum dico#2 , modicus sum iste passio ad consecutio gloria caelestis et divinus mercedis . 
si tantus vitreus , quantus verus margaritum ? 
quis ergo non libet tantus pro verus habeo erogo , quantum alius pro falsus ? 
omitto nunc gloria causa . 
idem omnis saevitia et cruciatus certamen iam apud homo affectatio quoque et morbus quidam animus conculco . 
quot otiosus affectatio armus ad gladius loco ? 
certus ad fera ipse affectatio descendo et de morsus et de cicatricibus formosus se video . 
iam et ad ignis quidam se auctoraverunt , ut certus spatium in tunica ardeo conficio . 
alius inter venator taureus scapula patiens inambulaverunt . 
hic , benedictus , non sine causa dominus in saeculum admitto , sed ad nos et nunc exhortor et in ille dies confundo , si reformidaverimus patior pro veritas in salus , quis#2 alius affectaverunt pro vanitas in perditio . 
sed hic exemplum constantia omitto de affectatio venio . 
converto ad ipse condicio humanus contemplatio , ut et ille nos instruo , si qui constanter adeo sum , quis#2 et invitus evenio consuesco . 
quotiens enim incendium vivus cremaverunt ! 
quotiens ferus et in silva suus et in medius civitas elabor cavea homo devoro ! 
quot ab latro ferrum , ab hostis etiam crux extincti sum , tortum prius , immo et omnis contumelia expungo ! 
nemo non etiam homo causa patior possum , quod in causa deus patior dubito . 
ad hic quidem vel praesentia nos tempus documentum sum , quantus qualesque persona inopinatus natalis et dignitas et corpus et aetas suus exitus refero homo causa : aut ab ipse , si contra is facio , aut ab adversarius is , si pro is sto . 
