sceptrum columen , terra decus et iubar orbis , hic artus#2 tumulus volo#1 CARETENE tegi . 
quis famula tuuus , Christus , tuus rerumque possum de mundum regnum ad tuus regnum uocas thesaurus ditem felix finis sequor , Fotis pauper quis#2 do ille deus . 
iam dudum castum castigo asper corpus delitesco uestis murex sub rutilus . 
occulo laetus ieiunium sobrius vultus , Secretaeque do regia membrum cruci . 
princeps excello cura partitus maritus adjungo rego culmen consilium , praeclarus suboles dulcesque gauisa nepos ad ueram doceo sollicito fides . 
dos hic polleo sublimus mens subeo non spreuit sacer post diadema iugum . 
cedo odoriferis quondam dominor Sabaea , Expetiit mirus quis#2 Salomon opus . 
condo hic templum praesens , quod persono orbis , Angelicisque do limen celsus chorus . 
Laxatura reus rex quis#2 saepe fero , hic offero prex nunc tu , Christus , possum . 
quam#4 cum post decimus rapio mors inuida lustrum , accipio bonus tum sine finis dies . 
iam bis octona Septembrem lux mouebat nomen Messalae consul annus agens . 
quisquis maestificum tumulus dum cerno honor , Caespite concludo totus#2 defleo AUITUM , Exue sollicitus tristis de pectus cura . 
nam quis#2 plenus fides , celsus quis#2 gloria mens , quis#2 pietas , quis#2 promptus manus , quis#2 fama perenno , Nil socius cum mors teneo . 
quin prospicus sanctus gestum virus , primus florescens indole quantus Spreuerit antiquus demissus stemmate fascis , Maturum tener animus dum praesto in annus et liceor mundum uoti uirtute relego . 
nec mora#3 , pontifex sic dignus insigne sumo , augeo ut soleo felicia coepio labor . 
Culmen dulcidini , non obsto pompa rigor ; subicio magnus , seruat mediocris summus : distribuo parcus , pasco ieiunus , amando terreo et austerus indulgentissima misceo . 
cuncto suasus , iuuit solamine maestus ; iurgium disredimo , certo foedus#2 jungo ; dissono ueridicam fingo quis#2 dogmata lex , hortatus , ingenium , monitum meritisque subigo . 
unus in arx sum quoquo libet ordo for : orator nullus similis nullusque poeta ; clamo quod spargo per crebra uolumina liber#4 , quis uixit , uiuit per omnis saeculum vivo . 
DOMNINUS , res spemque deus quis#2 mens deuota Omnigenam Christus dignus uirtutibus offertor . 
mens catus , set lex pius , facundia dives , Nescius iniustus doctusque rescindo culpa , Intemerata fides diuina in sedes locandus ; Nil proprius cupio reemo , quos possideo hostis ; Uestitum , pasco , potus tectumque ministro . 
solus sum jussus dominium do mors supersto . 
sanctus vita transactum cursus aeui scriptum posteritas cerno magnus cupio , ut ualeat similis cera consisto ueris atque procul tendo uiuere post obitus . 
hic igitur sanctus condo membrum sepulcrum PANTAGATI pater pontificisque pius . 
quis vita sum geminus sublimus honor , fascis insignis , religio possum . 
arbitrium rex quaestura cingulum sumo , Stemmate praecipuus , plus probitas cluens . 
do epulas primus et largus munus gaza Pauperibusque do caelicus regnum peto . 
ingenium sollers ingens dogmate fulcio , orator magnus uates et ipse sum . 
hic igitur studium primaeuo florus iuuentae inter summates sum prior studeo . 
hic suboles felix diuiso munus video : pars sacro deus , pars genitura mano . 
post maturus uiro quam#4 cedo tempus vita , Culmen apostolicus confero almus fides . 
sic linquo mundum caelestis possideo arx , qui sum praesidium , celsus Uienna , tu . 
bis senum vita compleuit trames lustrum , annus quinque super saeculum noster uidens , in quis#2 aeternus contemplor praemium vita lux perpetuus promeruitque quiem . 
Praesulis jungo tumuloque Auiti , Funus HESICI tego sepulcrum , qui cluens olim mico honor pontificalis . 
quisque mundanus titulus perago , Quaestor et rex habilis , benignus Ambiit demum habito sacer incola tectum . 
cultus Christus sapienter haereo Fautor et pax studeo furo reddo ciues specialis uoto menta amica . 
tempus mensor numerus modosue calculus cerno strenuusque doctor , unde fraternus doceo libet agmen templum . 
Septenum nequedum perago bilustrum corpus hic sedeo pono beatus : mens cum iustus habito refulgeo lux perenni . 
quis#2 soror Marcella gemo obeo , ultimus praebeo lacrima leuamen nomen hic scalpo titulumque figo carmen paruo . 
humanus quicumque tremo sub pectus casus Ingemis et lustro oculus mano sepulcrum atque doleo nimium tu maeror uolutas , qui cunctus mors saeua uoret , quod saepiat umbra perpetuum letum nullus solvo per aeuum : huc uultus conuerte tuus , huc lumen flecte et capus solamen pono maestissime fletus , aeternus quia uiuit homo , si iustus sequor , si teneo Christique libet praeceptum facesso , ut teneo tumulus pono NAMATIUS iste . 
qui cum jus do commissum urbibus amplus , adjungo pietas modus justus sancio patricus , praesul patria rectorque uocatus . 
hic sperno ops titulus mundique reiectis aeternus se placeo submittere rex et pario deus mandatum omnis aptus . 
sic postquam meritum seruata et lex supernus maximus pontifex suscipio munus dignus , quin etiam sumo merces addo honor : pauper laetus abeo , nudus discedo opertus , Captiuus plaudo liber#4 se sum reemo ; Ciuis ago grates tantoque antistite gaudeo . 
inter se adverro illata pax reprimo , perfugium miser sum et tutela benignus ; nobilis eloquium et stemmate nobilis altus , Nobilior meritum et vita clarus actus , Uiuat ut aeternus et Christus gratetur amor . 
hic si quaero aeuum finemque salus : septiens hic deni et tres compleuerat annus , post fascis pono vel cingulum Symmachus almus iuvenis , et quintus decimus cum surgo orbis , ad summus anima caelus emitto opimus ; corpus humus mando terra terrenus relinquo . 
quisquis lucifero sortior munus saeclum , occasus potius prodo ille suus . 
Cunctaque mundanus curro tempus gesto , Uel bonus vel probrum , omnis mors cado . 
Phoebus nempe niteo meritum produco ortus , si pronus clarus claudo orbis dies . 
consul atauis polleo hic SILUIA corpus terrenus linquo caelicus regnum peto . 
insignis geminus vita quis#2 sidus fulcio culmen saeclo , religio deus . 
nascor splendor possum , subfulta uigore gaudeo partus se reparasse pater . 
unde sacerdotium clarus doto honor et celsus mereo cerno patricius . 
ter quinum rapidus uergebant tempus lustrum et super adjicio tertius annus sum . 
Martius auro redimio sidus ueris nonus sol mico praemium tantus fero . 
hic superus dies , caelestis in limite primus , qui rapio saeclo , hic do ipse polus . 
pignus desisto lacrima planctuque grauari ; non placeo gemo , quod celebro decet . 
Suscipe terra tuus corpus de corpus sumo , reddo quod ualeas uiuificante deus . 
spiritus astrum peto , letum nihil jus noceo , qui vita alter mors magis ipse via sum . 
pontifex summus hic claudo membrum sepulcrum qui innumerus semper uiuit ubique bonus . 
Esuriem dapibus superauit , frigus ueste , atque anima monitum tego ab hostus sacer . 
Implebatque actus , quisquis sermo doceo , sum ut exemplum mysticus verbum loquor . 
ad Christus Anglos converto pietas magister acquiro fides agmen gens novus . 
hic labor , hic studium , hic tu cura , hic pastor ago , ut dominus offerres plurimus lucrum grex . 
Hisque deus consul facio laeto triumphus ; nam merces opus iam sine finis teneo . 
Christicolas inter populus animasque sacro , quis pateo angustum peruia porta polus , Julius unigenae diui uenerator AUITUS sidereus fruor lex par domus ; Corporeamque solus faecem tabemque relinquo purpureus dominium purus adeo solium . 
accipio sublimis , gratantum turba pius , Consortemque teneo , castum corona , vir . 
ille perfidia perpes metus atque fuga fraudis , fucus et macula mens inimicus sum . 
Seruator rectus semperque probator honestum fecundus largus fruge bonus uiguit . 
hic laudum titulus ingens addo augeo consilium felix dives et eloquium . 
condo hic rex genetrix et regia coniunx , praecello lumen patria , lux orbis et aula , AUSTREGILDE possum rex decus , gloria mundum , princeps inuicti quis#2 magnus aufero furor Sueuerat et pello absoluere cor periculum . 
in qui magnus praecedo culmen honor Omnipotentis amor , quis#2 dum sedulus iussum pareo et aeternus sequor praeceptum magister , ad caelus praemitto ops dextrisque rogantum terrenus statuo transfero ad sidus regnum . 
sed tantus prouecta bonus sum tempus vita in spatium breuiata suus , quis#2 pulcher aetas ter deni tribuo geminus superaddidit annus , magnus sed angustus deduco saeculum cursus . 
olim quis#2 proprius laetor sum , Gallia , regnum inquiam nouos iugeo gaudium priscus rapum , convenio lamento tu , sum et causa dolor , Gloria quis#2 possum nomen sum tuus . 
CHLODOMERIS enim excello regia proles Migrauit regnum rapio ad aetherius . 
qui tener annus , anima dum vinco aetas , tempus praecurro coepio sum puer . 
quis praecipua cresco infantia res Ipsaque iam verbum murmur misceo do Uerbaque magnus nequedum monstro sensus certo magnus paruulus ingenium . 
lacteus mellifluus reserabat pectus dico#2 erumpo tener cor ab os#1 uigor . 
hic rapio mox saeua dies , cum quartus tumesco Densaret gelidus horridus bruma niues . 
iungo hic tumulus frater germanus et almus dulcis consocio trado os locus , ut caelum reddo anima , sic membrum sepulcrum , CHLOTHARIUS magnus nomen dico#2 aui . 
abstulo hic decimus mundanus cursus annus Festinus celsus addo lucrum polus . 
Francica sic patrium sentio regnum dolor , qui quoque cum populus percello et proceres . 
concutio et sceptrum simul patrisque tribunal . 
quamvis immotus princeps sum honor . 
heu ! 
nullus vis possum , non ullus potestas , Uitare morsum , mors inimicus , tuus . 
nunc quia rex amor nescio depono iugeo , Uincit et inuictum sors misero vir . 
catholicus , sollers , caveo , moderatus , uenusta , promptus peregrinus , parcus , modestus se , mos orno , vultus speciosus decorus , Libera colloquium , castum , benignus , decet , Morigera coniunx fidus socio iugali , Enutriens suboles seueritate pius : mos hic uiuens decedo tempus figo , undecimus duco video Olympiadem . 
Coniugii dulcis hic sum communis sepulcrum , qui nec post fatus linquo amicus#2 amor . 
quis#2 pietas par etiam post funus jungo unus et afficio et locus unus habeo . 
DINAMIUS hic namque , pariter EUCHERIA coniunx martyr Hippolytus limen sanctus teneo . 
Stemmate sublimis quamquam , sed mos orior Uicerunt probus nobilitas suus . 
hic pietas , hic priscus fides , hic gloria perpes , Pacifer hic sensus facio ubique bonus . 
hic jungo sic castus amor , ut mens sub unus alter in alter cor maneo homo . 
lustrum decem felix offertor post tergum maritus , cum do hic sedes mors superus dies . 
quis iam geminus priuata lumen lustrum Uixisti , coniunx , vita abeunte parvus . 
non lugete pius placide post facio parens , vita brevis quis#2 praemium longus do . 
patricius tu culmen habeo , tuuus rector in orbis sum , sum tu perpetuus tempus laetus dies . 
DINAMIUS parvus lacrimo hic carmen fundo , nomen aui refero pater iubeo , nepos . 
