de FINITATE moveo et tempus primum argumentum , quod pono aristoteles ad probo perpetuitas motus sum hic : motus aut sum perpetuus , aut sum motus primus ante quis#2 non sum alius . 
si sum motus primus ante quis#2 non sum alius , ergo motus alius sum postquam non sum . 
sed omnis , quod sum postquam non sum , prius sum in potentia , quia omnis , quod sum et prius non sum , sum in potentia . 
sed omnis , quod de potentia prior exeo ad actus , non exeo ad actus nisi per motus praecedo . 
si ergo motus primus de potentia prior exeo ad actus , non exeo ad actus nisi per motus praecedo . 
ergo si motus primus exeo de potentia ad actus , motus primus praecedo motus alius ; et ita motus primus non sum motus primus , quod sum inconveniens . 
hic autem propositio : ; omnis quod sum , de potentia prior exeo in actus per motus praecedo ; sic ostendo : cum aliquis sum in potentia et nondum egredior in actus , aut hic sum , quia causa efficiens nondum sum , aut si sum , insufficiens sum aut impedio , aut quia ille in quod ago efficiens , nondum sum , aut si hic sum , quia agens et ille in quod ago disjungo sum . 
- - sed si agens nondum sum , oportet , ut per motus fio . 
si insufficiens sum , oportet , ut pet , motus fio sufficiens . 
similiter si ille , in quod ago agens , nondum sum , aut si disjungo sum , necesse sum , ille passim per motus fio , aut iste disjungo per motus coniungo . 
et ut ad unus dico#2 : causa , quare aliquis quod sum in potentia nondum egredior ad actus , sum deficio aliquis conditionis ex pars agens , vel ex pars patiens . 
quam#4 conditio oportet acquiro per motus , antequam fio de potentia agens actus agens . 
ita in omnis , quod fio sub tempus , necesse sum , is fio praecedo motus alius non disjungo ab sequor per quies . 
et in hic ratiocinatio manifestus sum , quod omnis , quod fio , necesse sum reduco ad motus continuus circularis . 
hic autem ratiocinatio , quis#2 convinco , primus motus non sum , convinco etiam , quod non sum motus ante motus infinitus , ita quod sum aliquando quies absque motus intermedio . 
dico#2 autem , quod hic ratiocinatio aristoteles et philosophus sum diminuta . 
quod enim dico#2 ; motus aliquando primus sum , postquam non sum ; , distinguo sum , quia , si hic dictio ; postquam ; significo ordo temporalis , implicata sum in sermo ideo contradictio , quia implico , quod tempus praecedo primus principium motus et ita , quod motus sum ante motus primus et tempus ante tempus primus quod sum impossibilis . 
et non sum hase divisio sufficiens : motus aut sum perpetuus et sine initium , aut sum postquam non sum , quia sub neutram pars divisio cado mundus , vel tempus , vel motus , vel aliquis , quis#2 sum sum ease cum tempus , quia nullus hic sum sine initium . 
nec tamen aliquot hic habeo initium sub tempus ; tamen apud imaginatio pono , quod idem sum sum sine initium et habeo sum extendo per mora inflnitam , sum ille divisio necessarius . 
- si autem hic dictio ; postquam ; significo ordo tempus ad aeternitas et sum primus pono , quod significo tempus et secundus aeternitas , verus sum , quod mundus et tempus et motus sum postquam non sum , et priusquam sum , sum in potentia , ut designo prioritas aeternitas ad tempus et ; potentia ; non dico#2 potentia causa materials , sed solus potentia causa efficiens . 
hic autem propositio : ; omnis , quod de potentia prior exeo ad actus etc . 
; verus sum , si significo prioritas temporalis . 
et sic teneo probatio ille . 
et si significo prioritas aeternus ad temporalis facio , hic idem so supradicta ratiocinatio aristoteles ostendo , quod non sum mobilis prius quiesco tempus infinitus et coepio moveo . 
quia autem primus motus oportet praecedo alius motus , quaestio sum an acquiro novus conditio motor aut mobilis , aut remotio impedimentum , per quis conditio aut impedimentum remotio de moveo et moveo in potentia facio moveo et motus in effectus . 
- ratio autem Averrois , qui puto , quod intentio aristoteles sum de perpetuitas motus unus continuo motus ceterus sum hic , quod aristoteles in septimus ostendo , quod in moveo localis necesse sum sum primus motus et primus motor . 
quis ostensio ibi coniungo hic ratiocinatio : convinco primus motus moveo et primus motor moveo perpetuus secundum dispositio idem , qui alter nunc moveo et alter nunc moveo ; et sum intentio secundum averroes ostendo , quod semper sum et sum in dispositio , qui nunc sum . 
secundus ratio aristoteles de perpetuitas motus sum hic : si pono motus simplex genero et habeo initium : ergo is non - sum praecedo is sum ; quia omnis , quod habeo initium , is non - sum praecedo is sum ; alioquin , cum non - sum aliquis initio sum ab aeternus et sine initium , et is sum similiter sum sine initium , quod sum impossibilis ; ergo si motus simplex sum habeo initium , is ease et is non - sum divido prioritate et posterioritate . 
sed prius et posterius non sum sine tempus . 
ergo cum prioritate non - sum motus sum tempus . 
sed tempus non sum sine motus . 
ergo ante motus simplex sum motus ; quod sum impossibilis . 
dico#2 , quod in hic ratiocinatio sum deceptio propter hic , quod intellego non distinguo inter prioritatem tempus et prioritatem , quis#2 significo ordo aeternitas ad tempus . 
Nonesse namque mundum et is , quis#2 cum mundum coepio , non mensurat tempus sine initium , neque omnino tempus , sed aeternitas . 
non ergo sum is non - sum prius i . 
ex . 
tempus prior , quam#4 is sum ; sed sum prius i . 
ex . 
in superus mensura quidem is sum , quia is non - sum in aeternitas sum et is sum in tempus . 
tertius ratio aristoteles sumo sum ab natura insto . 
instans enim omnis sum continuatio praeteriti et futurus . 
non sum ergo instans , ante quod non sum tempus ; nec sum instans , post quod non sum tempus . 
et ita tempus sum sine initium et sum sine finis . 
sed non sum tempus sine motus , ut ostendo cst tractatus de tempus . 
ergo motus sum perpetuus . 
dico#2 autem , quod hic sum falsus : ; omnis instans sum continuatio praeteriti et futurus ; , sed sum instans primus et forte sum ultimus in tempus , sicut sum pungo in ulterior linea , licet aristoteles et averroes et expositores alius habeo hic pro inconvenicnti . 
sed sine dubius ipse non habeo ad hic demonstratio , sed solus imaginatio perpetuitas et infinitas tempus facio is hic falsus pono . 
- et quod dico#2 expositores aristoteles , quia in motus circularis non sum primus in tempus , quod in is non sum primus in motus , falsus sum : in motus enim circularis primus sum , sicut in alius motus . 
manifestus sum enim , quod omnis pars non sphaericus circulariter moveo habeo initium in motus se proprius . 
et dico#2 , quod totus#2 sphaera circulariter moveo moveo per se et non solus per accidens , is quod pars is per se moveo , et quod moveo etiam localis , sicut dico#2 aristoteles . 
sed localis moveo , sicut dico#2 averroes , sum duo modus : moveo enim localis quia transeo de unus locus ad alius , et hic sum muto locus secundum subicio ; vel quia alius sum nunc quam#4 prius et posterius in idem locus , et hic sum muto locus non secundum subicio , sed formalis ; et sic moveo caelum localis et per se . 
et in talis motus per se sum sumo initium ; et initium sum modus caelum sum in locus suus , in quo sum in suus creatio , ab quo modus sum in locus suus continuus post suus creatio recedo et omnis modus sum in idem locus renovo , et in finis quilibet revolutionis redeo caelum ad locus primus . 
- nec puto aliquis , quod aristoteles non intendo hic ibi probo , quia tempus et motus sum coaequaeva , quia dico#2 in complementum ratio suus hic verbum : ; quia igitur non verus tempus sum vel sum , quando motus non sum aut non sum , tantus dico#2 sum ; - quia hic dico#2 suppono perpetuitas tempus et is infinitas ex uterque pars . 
consimilis ratio is , quis#2 praedico sum , ostendo aristoteles , quod motus sum incorruptibilis , et iste perpetuus ex pars post , et quod non interrumpo quies , nec sum post motus quies in infinitus tempus . 
si enim pono motus ulterior , post quis#2 non sum alius , necesse sum , ut post motus advenio conditio aut motor , aut moveo , aut uterque , propter quis fio de motor in actus non - motor in actus et de moveo in actus non - motus in actus . 
- et iste etiam conditio aut sum motus , aut acquiro per motus ; et ita post motus ultimus sum motus , quod sum impossibilis . 
dico#2 , quod in hic opinio sum imaginatio tempus post omnis tempus ; et hic imaginatio sum falsus , si sto caelum ; et hic opinio solvo ut supra . 
item : ultimus motus aut sum corruptible aut non . 
si sum sum corruptivus , aut sum corruptor aut non . 
quod si sum , sum processus in infinitus . 
ergo oportet pono ultimus motus in corruptibilis et motor incorruptibilis . 
si ergo aliquando cesso motus , quaero ratio , quare tunc plus , quam#4 prius . 
et manifestus sum , quod iste quaestio et opinio non induco nisi imaginatio tempus post omnis tempus et impotentia intelligo aeternitas simplex motor primus secundum dispositio unus se habeo , mutabilis tamen temporaliter vario . 
nec moveo aliquis , quod aristoteles et alius philosophus probo deus sum incommutabilem et intemporalem et ceterus talis , ut puto is vel alius philosophus simplicitas aeternitas perspicuus intellego . 
quare scio debeo , quod multus per discursus ratio convinco sum verus , quis#2 essentia non intelligo , sicut multus homo scio ostendo firmus ratio , quod intelligentia sum et quod deus sum , non tamen intellego essentia divinus vel incorporeitatem intelligentia , sed is sub phantasma corporalis quasi sol sub nubes video , et si sequor phantasma , multus proprietas corporalis de non corporalis falsus affirmo et dico#2 et existimo contrarius ille , quis#2 alius per discursus ratio suus invenio . 
consimilis accido#2 Aristotelius et alius , quis#2 per discursus ratio firmiter scio aeternitas simplex sum et tamen ipse aeternitas simplex perspicuus non intellego , sed sub phantasma extensionis temporalis quasi ab longus speculantcs is video et sequor ipse phantasma extensionis temporalis multus inconveniens affirmo , sicut de perpetuitas motus et tempus et per consequor mundum . 
et necesse sum philosophus in hic error incido#2 , cum mens aspicio vel intelligentia non possum superus ascendo , quam#4 ascendo is afficio , et ita , cum philosophus afficio ligatus sum plus cum transitorius quam#4 cum aeternus , ipse apprehensivus in phantasma mutabilis detineo simplicitas aeternitas attingo non possum . 
arguo autem magister Ricardus de sanctus Victor , quod tempus non sum infinitus ex pars ante : hic scilicet totus#2 tempus usque nunc praeteritum eo ; sed quisquis sum praeteritum , aliquando sum praesens . 
ergo nihil tempus eo praeteritum , quod non sum praesens ; ergo praesens sum , antequam aliquis sum praeteritum . 
et ita praeteritum finio sum . 
Consimiliter possum sum ratio de futurus ; licet enim idem magister non retorqueo is ad futurus , probo etiam aliquis tempus finio ex pars post hic modus : omnis facio sum , propter homo . 
motus ergo caelum sum , ut per ipse sum continuus generatio et corruptio , in quantum hic mutatio et alius sum homo adiumentum . 
ergo cum non egeo homo hic mutatio , non sum causa , quare caelum moveo . 
sto ergo caelum et finio motus et tempus , cum cesso homo generatio . 
