impietas profundum malus , mens inuida vita , seduco homo spes postquam capio inanis , Nudauit , suadeo nefas , se credo falsus . 
non impune quidem ; facio namque protinus ille , ut reus et tantus scelus temerarius auctor , accipio maledico mereo . 
sic postea demens Amplius aggressus , despero hostis , Infudit mens homo caligo mergo . 
obliviscor dominus doceo spes linquo certus , idolum uana sequor , turba se fingo diuum , Sortes , augurium , stella nomen falsus Nascentum geneses constringo possum video Extorum inspicium , resque exspecto futurus terribilis magicus refuga audacia duco , confingo moles miror sperno vita impello in praeceps , scelero insania mergo , sanguis gaudeo , homicidium saeua mino corpus in alter tunc caro uulnus amo , Ardentes etiam , calida dulcedo captus , foedus natura transcendo , corpus mundus complector infandus , sexus maculo uirilem , femineus usus uulgi contamine misceo illicitus , castosque sinus generique dico , in coitus obscenus pro luxus#2 suadeo habeo . 
talis praeterito grassor tempus gero per latebra anima , sepis mano ueneno . 
non quia culpa careo homo , namque spons sequor : ille dolo suadeo , homo libertas perago . 
hic dum continuo per saeculum perfidus halat , Consiliumque suus seductus cor infero , spero , heu ! 
scelus ueniam se stultus habeo , Ignarus qualis maneo sententia facio , turbo propheta tectum sapientia verbum spiritus deque deus praesagus uoce loquor . 
publice non audeo dominus maledico nudus , Secreto ingenium spero se possum latus . 
tandem lux anima caro captiua teneo , despero certo spes fortis hostus . 
ipse figurator , renouator corpus ipse , Gloria verum pater , deus filius , unicus auctor , iudex et dominus venio , rex inclytus orbis , Oppressis ueniam do promptus#2 , solvo uinctos , quis amicitia auxilium , patientia poena , et deus et renouatus homo misceo in unus , virgo sanctus pario#2 , patefit novus ianua vita , dico propheta facio impleo probo templum sacerdos linquo , stella quoque ductus miror dominus tantus se cerno pario#2 . 
in uino uertuntur aqua , memorabilis uisu , lumen reddo caecus , iussuque tremo daemon expello clamo , Christumque fateor . 
omnis sano uerbo iam tabidus membrum , iam graditur claudus , surdus spes protinus audio , do dexter mancus , loquor magnalia mutus , fio mare tranquillum jussus , uentique quiesco . 
omnis cognosco dominus , confundo hostis , iam triumpho ferus arma pareo iniquus . 
omnis cum reuocata video quis#2 capio ipse clades in interitus mergo iam surgo caro , in caelus homo deuicta mors leuari , Signari populus , effundo pignus sanctus , miror uirtutis opus , inuisaque facio , audio et extremus flamma in gurges poena ab dominus se perpetuus tenebrasque paro , Irreuocata deus sententia . 
nudus , inermis , Damnatus , uictus , pereo mors perenni , iam reus , et nullus ueniam se certus habeo , protinus extremus nefas audeo , spargo passim auris horreo uerbum neque uoce loquor Abiectos ab plebs deus , sine lux uagantes , Inuentos sine mens uiros , terrenus sequor , aggressus praui prauos doceo sum magister . 
praedico#1 hic duo sum pater , diuisaque regnum , esse malus causa dominus quis#2 condo orbis , Quique figurauit caro spiramen uiuam , Quique do lex , et uatum quis#2 uoce loquor . 
hic nego sum bonus , iustus tamen sum fateor . 
crudelis , durus , bellum quis#2 saeua uoluptas , iudicium horreo , prex mansuesco nullus , esse alius suadeo , nullus quis#2 cognosco umquam , qui non sum usquam , falsus sine nomen numen , constituo nihil , et nullus praeceptum loquor . 
hic ajo sum bonus , nullus quis#2 iudico , aequus sed parco cunctus , vita non inuidet ullus . 
iudicium nego sum rea , dulcique cruentus Circumfert miser misceo cum mel uenenum . 
surgo possum nego caro , quis#2 causa ruina ipse sum , quam#4 contemptus spoliauit iniquus . 
propterea maledico habeo sine finis dolor , Hostus hic semper ; uario quia uulnere vita nitor excutio et , de qui ruo ipse , salus . 
in hic ajo Christus terra venio repente , sed nullus socius caro compagine facio , spiritus sum forma , et fingo sub imago corpus , Fallere volo#1 homo , quod non sum , sum video . 
hic decet ergo deus , caligo ludo suadeo , Mentiri nefas , aut homo se dico#2 falso#2 ? 
porto , graditur , uestitur , rite quiesco , tracto , patior , suspendo et sepelio ; omnis sum homo quis#2 sanctus in corpus uersus , ab pater deus vero mitto , quis#2 cunctus creauit , perficio proprius , suus , non alienus requiro ; cognosco ipse opus , populus spero olim , Perque propheta vox notus orbis : et nunc erro manifestus in limen mors ignosco dominus quaero , notumque relinquo . 
qui falsus fides , falsus deus , irritus merces , falsus resurrectio , mors deuictio falsus , martyrium et uacua , et Christus quoque nomen inanis . 
quis#2 magicus nebula similis venio doceo , mendax facio demens sum fateor , Nec quisquam patior , populus sine crimen facio . 
sic uerax deus ? 
hic dominus refero honor ? 
heu miser gratus ingratus mors peremo ! 
qui caecus dux praeceps in fossa ruo et uelut in somnus thesaurus munus dives exsulto manis teneo spes lusus inanis , decipio uacuam spero munus umbra . 
Ah ! 
tumidus rictus funestus praeda draco , sperata pro pax truces homicidium blandus ? 
audeo culpare deus , quis#2 tantus creauit ? 
in quis#2 terra nimium pietas profundo Immemores largus laudo donum fruor , Ipsum factor reprobo , facio probo , artifex mundum ? 
cuiusne opus sum et ipse ? 
qui vos magnus paruis donauit honor , Proseuit fruges , animal cunctus subigo , tempus quis#2 certus fecundat mensis annus , dulcor , potus uarios , pinguis et odor , Iucundos flos , nemorumque umbracula gratus , Mirificos tribuo succos pubentibus herba , Fontes et fluuios diffundo dulcis unda , sidus caelum totumque illumino orbis , Immensus solus dominus , iustusque bonusque , cognosco ex opus , aspectus non cognosco ullus ; quis#2 stultus quamvis gens error copertae , Florentes ops , alienus nomen laudo , Factoremque tamen gnarus culpare vereor . 
nec quisquam tantus , nisi vos , novus porta gehenna , Ingrati eligo dominus maledico vos . 
hic vos per Marcionem , Cerdone magister , terribilis refuga attribuo ferus munus mors ; Nec venio in mens quod vos ab nomen Christus seduco ad Marcionis fero inferus nomen . 
dico#2 , de multus quis#2 vos displiceo unus ? 
Quidue deus facio quod non sum laudo uehendum ? 
aut ille , quod vos nimium , patientia largus indignus , dulcis permitto cerno lux ? 
qui lego#2 verum et concido#2 , is falsus doceo , qui sum postque sum , prius hic facio probo : aut incredibilis quis#2 differo credo vos ? 
nec mirus si vos uersutus capio inermis , Persuadens duo sum pater , damno ab unus , esse deus , quis#2 principium seduco omnis , Postea multiplicus mano uulnere pestis distribuo multus , et inemendabile crimen , Infandos omnis magicus dementia plenus persuadeo se uirtutem dico#2 summa , fingo cum meretrice nefas , peragro , uolare . 
namque Ualentino deus sum insanus , et aeuo Triginta tribuo caelus , patremque Profundum ; bis doceo tingi , traduco corpus flamma . 
tantus sum deus Basiliden credo jubeo quantus et dies annus habeo , tot denique mundus . 
Marcus per numerus argumentor acutus trado in magicus forma uiolare pudicus , Offerri calix , precibusque in sanguis uerti . 
Hebioni Christus suadeo de semen nascor , et circumcido doceo , legique uacare , Fontibus amitto elementum resumo lex . 
extremus facinus verbum extendo nolo , aut omnis causa aut nomen dico#2 cunctus . 
sum per paucus satis crudelis multus noto , Infandosque homo atque organum saeua draco , per quos nunc tantus scelus infestus loquor semper factor mundum culpare laboro . 
sed reuocate pes saeui latro ab antrum , dum spatium do , et patior pietas perennis facio per error miser deus omnis dono . 
credo vero pater , vere quis#2 condo orbis , verum quis#2 dominus mitto renouare ruina Imparibus lego#2 , peccatum in gurges mergo , per uates olim promissus affero salus . 
qui mandatum do , hic et peccatum remitto . 
exigo hic aliquis meritum , quia credo ante , aut dono largus dominus , quasi debeo seruis denique confundo populus poenamque mereo Deleto elogium cunctus iubeo ipse lauari . 
ergo totus#2 homo credo , totusque lauatur . 
abstineo aut patior pro nomen uulnera vere , Uerus surgo homo , vere mors uicta sileo ; sed non pars homo anima , suus pars relinquo , percipio palma#2 , socius quam#4 caro laboro in stadium luctor simul conjungo mereo . 
grandis nefas porto duo per uincula pondus , qui sum locuples unus atque alter egenus , et miser sperni , felix praemium reddo . 
non facio hic iustus , mercedis redditor aequus , et bonus et dives , quis#2 credo omnis possum , Suauis in ingratus , misereo plenus voluntas . 
quin potius , quis#2 magnus insum mortalis egestas , possum ut aequari socius praefero , is ultro , Quicquid egeo , tribuo locuples ; sic credo jubeo , Nec uelle illicitus dominus culpare doceo , suscito ut quam#4 anima , tamquam sum patior ruina , libero ab mors , et uiuendi facio maneo copis de solus meritum , quia fortiter ago , et caro communis semper sortitus labor linquo terra , mors sum praeda perennis . 
ergo homo anima placeo deus fortis ago ? 
nullus solus modus possum sine caro placeo . 
Uincta fero poena : caro membrum uincula gero . 
contemno mors : sed caro mors relinquo . 
ille doleo gemo : hic uicta ab uulnere caedo sum . 
ille peto requies : hic ferrum in puluere fundo , piscis , ales , tabo cinerique relinquo sum . 
frango infelix lanio , spargo liquesco : surgo non mereo ? 
quis#2 enim committo solus exanimis possum ? 
quis#2 sic causa inuida vita impedio aut prohibeo deus donum capesso caro , Cumque suus socius conjungo uiuere semper , cerno quis#2 sum converto in puluere quondam ? 
post meritum renouata fero deus laus honor , non ignarus suus , fragilis , mortalis et aegrum . 
certo , magnus possum quis#2 uiuida uirtus , qui bonus atque possum vita non inuidet ullus ? 
hic captiua sum mors , hic uincta pereo , qui dominus mirus sapientia facio et ars ? 
hic uirtute suus mirandus suscito ipse , hic reuocat dux fortis , et hic suus gloria uestit . 
ergo deus aptauit ars et sapientia corpus , qui cupio hic fio : desum hic uirtute reduco ? 
causa possum pietas nullus resisto sanctus , ne magnus sum causa malus quam#4 summa potestas , ut cognosco homo iam tunc deus munus saluus , mortalis quondam , nunc inuiolabile et ingens Uestitus lumen , uiuus cum corpus totus#2 , immensum uirtute deus , pietas perenno , per Christus rex , per quis#2 via lux apertus sum , et iam lux novus , iam donum plenus uterque , fructus et vita paradisus laetus amoenus laudo in aeternus caelestis dives in aula . 
postquam frango fides refugus spiro hostis , et glomero dolus emersit pestis operio , sponte suus mendax contemno numen sensus configo plaga , fallaci trames palleo sanctus dico#2 suus misceo impius verbum , inquiam bonus semen lolium miserabilis seuit , inde uolens omnis causa consto ruina , Scilicet ut suus facio deus subsigno iniquus ocior , et possum suadeo infigo poena , Ueris falsus tego , et lenis asper uertens , et roseus serta hasta mucro coperto , Improuisa neco incautus mors superus . 
superus nefas in tantus dementia mergo Abruptos homo numen sine finis tremendus Diuidere in pars , Christus sublimis facio falsus laudo sequor , culpareque gesto prior , Innumerata deus miraculum , video nec umquam , tam temere scelus illicitus compono verbum , ante nec audio , contentaque cor nec ullus , Aduersum se duo testimentum sono , contra propheta dominium committo verbum , Dissimili longus sententia uelle probo , omnis lego#2 ut infamis deduco causa , Sanctorumque pater vita reprobo prior , quis#2 in amicitia allexit deus , ad suus donum . 
accipio sine principium pro pars minori , Quattuor ex unus cum sum , ex quattuor unus . 
hic tamen unus placo , reprobo tres denique pars , Auctoremque suus Paulus per multus capesso . 
necnon ex ipse furiebantur extima verbum , omnis quis#2 ueteri de foedus#2 cumque loquor , durum uidentur is , meritum quia cor grauatis . 
pondus apostolicus , fulgeo gratia uerbi , lumen praeduco mens , neque cerno possum . 
spiritus latus , puto hebeto animal dignus . 
sed vos , quis#2 nondum penitus#3 , dux numen falso#2 Mente ipse reprobus penetrastis ad intimus mors , disco de fons fluvius mano perenno qui nutrio lignum ( bis senium gratia fructus ) , exeo et in terra uentosque in quattuor orbis , tot fluo in pars fons color et sapor unus . 
sic et apostolicus decurro ecclesia uerbo , ex uterus Christus , pater omnis gloria plenus , sordidus diluo et satum morior uiuificare . 
quattuor in numerus diffundo in gens unus Electaque fides suscipio , doctor opimus trado evangelium Paulus sine crimen mundum , Abque hic et Galatas uetuit discedo sanctus , quis#2 falsus frater se circumcido suadeo atque elementum sequor , novus libertas relinquo , Umbra futurus ueteri seruire doceo . 
hic habeo Galatis causa conscribo Paulus , non ut evangelium pars pro corpus totus#2 excipio modicus , magnus pars relinquo . 
atque adeo#2 non verbum liber#4 , sed mitto in orbis , ipse Christus evangelium sum , si cerno volo#1 , ab pater quis#2 venio , solus bonus nuntius porto , testificatus prius quis#2 ingens gloria compleo , Ostendens opus quantus sum conditor orbis . 
quis facio simul dico#2 conjungo fidelis ille , Matthaeus , Marcus , Lucasque , Ioannes , Conscripsere merus , non extera verbum loquor , spiritus sanctus deus , tanto praesens magister . 
hic agnus pascha suspendo ostium lignum ; hic Paulus phase conscribo decerno Corinthus occido#1 trado uitamque deumque sum , promissus pater , quos illectauerat ante . 
Cernite quis#2 uirtus , quis#2 pascha possum imago . 
sic verum quis#2 sum possum pascha video . 
ne fidus pater et uates , quis#2 pignus et haereo Carus sum , quis#2 forte deus donauerat ille , hic deus macto , meritum tento amor , Supplicium magnus , sanctus pro sanguis sanguis connecto caput spina ostendo agnus Hostius sanctus deus . 
quis de mors piacli , sum ut in signum et uastandae pignus gens , sanguis signo postes et limen fultus , Immane auxilium , caro torreo comeditur esca . 
Iesus transgressus Iordan terraque potior lex do pascha , gaudeo atque immolo agnus . 
et reliquus magnus rex sanctique propheta , non ignoro certus promissus salus , Ingentemque , metus plenus transcendo lex , Uenturam summus uirtutis imago moles , inspicio ex speculum celebro ordo pascha . 
denique , si Celer primordium mens recurro , Inuenies funestus nimis , post impius verbum . 
credulus , heu , facilis nudo tegimen vita Pellibus ut tego homo , suspendo agnus , aut peccatum neco , aut sanguis funus deleo , aut coperit nudus , fouet aut suus uellere uulnus num pecus sanguis humanus sanguis multus , ut pro peccatum offero dirimo ira ? 
aut multus plebs ueluti si carus agnus auxilium immanis , tantus tutela salus , offertor possum pretium satis sum reemo ? 
at deus omnipotens , caelum terraeque creator , Immensus , uiuus , perficio , lux perennis , hic non placo , pecudum neque sanguis gaudeo . 
omnis macto pecus , grex omnis in ara Decremet , ut ueniam vel peccatum expio unus . 
nequaquam dominium sapiens maculo figura tam uili pretium caro foedus parauit honor ; sed spes et promissus fides mortalis olim , hic operor fero , magnus ratio imago , praemeditor pater , nimium pietas paro#2 , Uenturum Christus terra , hominemque sum . 
quis#2 video Ioannes , baptismus primus apertor , et uatum socius , necnon et apostolus ingens , Praecursor mitto certus , testisque fidelis , Augustus vita , sublimus laudo notatus , Olim pascha deus verum quaero agnus ostendo tandem venio piaculum facio , qui deligo suus multus sanguis soluat , pro reprobus probus et carus , pro uilibus unus , corpus homo uitaque deus , mactatus ut agnus accipio nos et nos se effundo ipse . 
sic placeo dominus mors spolio superbus ; sic possum miserandus homo spero salus . 
hic pascha Paulus macto praedico#1 agnus . 
non species dominium pecus sublimus iners Consimilis patior , quapropter dico#2 agnus , sed quia lanitie renouata hic corpus uescit , do tegimen multus , umquam nec deficio ipse . 
sic dominus uirtute pater , quos mors reemo , exuo suus lux tego , quis#2 semper in ille sum . 
ergo pastor ouem quis#2 perdo , ipse requiro . 
is robur spinasque uiae calcar paratus aut rabies supero lupus , pecudumque potior , eripio et fortis , contemptus dens ultro , Obiectat se leo pelle obtego ouili , Decipiens habitus raptor sanguis fauces . 
Adam vis capio sic quaero Christus ubique , ipse uiam gradior qui mors operor ruina sum , omnis perlustro ueterum monumentum vir , singulus perspicio , exemplum omnis unus , ex uterus incipio inimica expello mors , Conceptam simul in gremium cum semen caro , aetas omnis taceo sapientia lustro , Debita suscipio , cunctus mundo paratus , reddo factorium multus , quos spargo unus . 
et quia terribilis puteus demersus iniquus vir cado , suadeo virgo subduco draco , consilium placeo , tegmen caelestis relinquo . 
arguo hic lignum nudus , mors ater cogo ; ex idem massa similis ratio refectus iam renouata redeo , flos caro et hospitus pax . 
Uirgine despondeo caro non ex semen nascor artificium conjungo suus , sine debeo mors . 
angelus hic mandatum pater per sidus defert lucidus , ut angelicus credo nuntius fama Uirginis ut virgo , caro caro debeo soluat . 
talis ingredior sequor uestigia mors Paruulus immanis , seni puer et iuuenis vir . 
post , ubi iustus virus completus sum robur aetas , paul(l)atim soleo species deperdo uitans , in foedus etiam ruga et inertia membrum Mutari species uacuatis sanguis uenis , consto , haud habitus passus ueterascere caro . 
qui dies quoue locus cado clarus Adam , Quaue manus extendo temere contingo lignum , hic idem redeunte dies uoluentibus annus in stadium lignum fortis congressus athleta , Extenditque manus , poena et pro laude sequor Deuicit mors , quia vita spons relinquo . 
exuo exuuias caro et debeo mors ; serpens spolium deuicto princeps mundum affigo lignum , refuga immanis tropaeum . 
in quis#2 signum Moses suspendo anguis , ut , quotquot sum multus serpens icti , aspicio ipse uictum fixumque draco . 
post , ubi secerno infernum venio ad unda atque suus uictor captiuum lux retego Astanti iussumque pater uirtute perago , sponte suus corpus quod linquo ipse recipio . 
causa hic mors sum , idem via facio salus ; nuntius ille dolium , sed pax nuntius iste ; sponsum vir neco , gigno sed sponsum leo ; virgo uiro noceo , sed vir de uirgine uicit . 
quis in exemplum sopio corpus somnus sumo ex latus mulier , quis#2 costa maritus ; qui caro de caro suus deque os#2 os Euigilans dico#2 , praesagus mens loquor . 
mirus fides , meritum Paulus certus auctor , Christus de caelum Adam doceo sum secundum . 
Ueritas ipse suus exemplum utor refulgeo . 
nec cupio ex alienus acer ostendo gressus Pauperis hic opus sum , proprius uirtutis egenus . 
hic Paulus doceo magnus mysterium doceo , Scilicet in Christus sum decus tuus , ecclesia , cerno . 
hic de latus lignum pendeo in altus corpus exanimis sanguis manauit et umor . 
femina sanguis sum , aqua sum novus donum lauacri , hic populus#2 verum sum uiuentis ecclesia mater , de Christus novus caro caro , deque os#2 os . 
Golgotha locus sum , capitum caluaria quondam ; lingua paternus prior sic ille nomen dico#2 ; hic medius terra sum , hic sum uictoriae signum . 
os#2 magnus hic ueteres noster doceo reperio , hic homo primus suscipio sum sepelio , hic patior Christus , pius sanguis terra madesco , Puluis adae ut possum ueteris cum sanguis Christus Commixtus stillo aqua uirtute leuari . 
hic ouis sum unus , quam#4 se per sabbatum uiuam infernus ex puteus statuo subduco pastor . 
propterea cunctus caro praemorior membrum curo sabbatum , aut caecus ab germen nascor lumen , quis#2 nondum do , cerno perago , aut homo totus#2 exanimis per sabbatum uiuum Deque sepultura praesens plebs uocauit , ipse noui factor , ueteris bonus ipse refector , aut quis#2 defuerunt suppleo aut perdo reddo . 
hic ineo dies sanctus spero in se facio plene pro pactus possum doceo . 
quis#2 ? 
caro si morior , nec spes do ullus salus , qui habeo causa homo se fingo Christus , et medico homo , aut cura caro habeo ? 
si reuocat paucus , cur non reuocabit et omnis ? 
corruptela possum liquefacio solvo corpus , non possum uirtus dominium reuocare solvo ? 
credo interitus quis#2 non suus corpus solus , non credo dominus , suus quis#2 volo#1 merso leuare , aut nolo praesto bonus , neque possum possum dico#2 ignarus , quantus se crimen iactent , infirmo audeo causa praepono mors . 
in granum lateo arbor , et hic nisi terra sepelio Putrescat , non do decoratus arbor fructus . 
iam liquidus stringo aqua ; strideo rigor saxum fio , et semper sum , nisi magnus potestas solvo induco mollis spiro tepor . 
Uiticulae in gracilis lateo ingens corpus botrus ; si quaero , non sum : cum volo#1 deus , sum video . 
arbor folium , spina rosa , germen campus Mortua deficio , et rursus uiua resurgo . 
hic homo deus ante oculus reuocata reformo , propter quis#2 locuples primus largus omnis facio . 
omnis nudus cado , suus corpus singulus uestit : cur homo solus , quis#2 tantus fundo honor , non tantus reuocet se , quis#2 super omnis facio ? 
ergo caro et sanguis deus regnum dignus nego , tamquam sum Paulus proprius de caro loquor . 
ille quidem magnus doceo , sed inanis cor carnalis sermo puto ; namque pristinus facio sanguis et caro uoluit sub nomen dico#2 Caelestis magnus memoratus verbum magister , qui per aqua de se gigno suus nomen honor Donauit , pignusque suus de spiritus fundo , ut quis#2 sum homo uirtute reemo , hic et accipio renouati nomen honor . 
ergo , quia populus nondum suus fons reno , Sordibus antiquus tectum ( is debeo mors ) ex ueteri causa regnum caelestis negauit , dico#2 humanus rursus debeo renasci , qui nascor sum de caro , caro sum , de spiritus , vita , Radicis ueteris novus germen gloria muto , Ablutum corpus iam non de caro uocari : hic sequor Paulus , sic sum de caro loquor . 
denique dico#2 oportet superinduo uestem , hic habitus fragilis , mortalis contegi forma , non alius corpus do , sed prius ille inermis Undique regnum deus latus circumdo totus#2 , momentum aspicio oculus muto , inquiam . 
ut rufus cera facies dispanditur herba , et muto proprius candenti sol color , sic idem caro fulgeo de gloria sumo gaudeo semper gaudeo et mors careo , Deuictum clamo crudelis corpus hostis , Glutitam mors fortis uictoria Christus , Ingentes deus summa fero ad sidus laus . 
iam gigno , quondam sterilis cognomen , mater , iam nouus gaudeo populus de liber nascor , expello famulus meritum cum prole superbus ; Uiuentis quoque fons aqua ingratus relinquo , et tepidus erro ardeo sidus poto . 
iam possum gens et Abram clamo parens , qui vox dominium similis ratio sequor omnis linquo peregre se sisto vita . 
laeto , o sterilis , promissus concipe plebs ; Erumpe et clamo , quis#2 nullus prole beatus , de qui dico#2 per uates spiritus olim : hic gigno gens multus ex gens unus , quis principium semper pius membrum laboro . 
hic Abel iustus , pastor pecudumque magister , fraternus occido#1 quis#2 olim uiolentia dextrae . 
hic Enoch , insignis decus , de corpus membrum , ab deus digredior populus facinusque sequor , dum furo in terra refuga turba latro , sacrilegus genus ut fugio crudelis gigantum , consilium reuocabat , in omnis ipse fidelis . 
ingens gemitus placeo , meritoque labor Translatus magnus dignus seruatur honor . 
perfectus laudo et sine culpa Noe reperio testificor deus iustus in adulter plebs bis quinquagenis arca quis#2 texuit annus , Uenturum excidium facio et uoce fero ; promereo tantus eripio mors ab unda , et cum prole suus seruatus in alter gens . 
hic Abraham , quis#2 gnatos vos sum nego , qui primus genus et patria et genitor relinquo Uoce deus suasus secedo in extera regnum , tantus fides mereo sublimus dignus honor , gens ut pater et populus credo sum . 
cum pater Iacob , quis#2 pater ipse , per omnis vita suus spatium laetus tempus Christus Praececinit verbum , actus , uirtute , labor . 
hic sequor Ioseph , foedus sine sorde iuuentae , carcer et durus configo calumnia poena , Gloria post gemitus , regnique secundus corona , inquiam fames panus tribuo largus potestas . 
tam proprius Christus , tam lucidus lux imago omnis sum manifestus , quis#2 sum lumen mens , ut speculum uultus firmus spes cerno possum . 
Iudas ipse pater , regalis sors origo . 
unde dux gigno , quis#2 de semen rex numquam defuerunt , donec uentura potestas gens expecto diu promissus ueniret . 
dux populus#2 Moses , quis#2 limen regia linquo , sperno diuitias floreo tempus paruo , malo affligo populus#2 porto labor Subnixa ceruice , minae non terreo ullus , qui se deliquia multasque remitto poena , pro magnaque fides , pro tantus mirus amor , armatus uirtute deus magnalia gero , percutio gens plaga , terramque relinquo , Confudit rex durus , populumque reduco , Calcauit fluctus , hostis demergo in unda , facio aqua dulcis per lignum , semper amarus , cum Christus populus manifeste multus loquor , quis de facies lux et nitor#2 os#1 refulgeo , accipio lex per paucus fundo in orbis , exemplum implicita proprius certus labor , percutio petra , jubeo quoque flumen fundo ; Extenditque manus , ut signum uinceret hostis . 
omnis de Christus , per Christus cunctus loquor . 
hic probus et magnus cum laus pax quieuit . 
at Iesus Nave filius , Auses ante uocatus , spiritus hic sanctus socius se nomen jungo : hic fluvius scindo , et populus transeo cogo , distribuo terra gnatis , promissus paternus , sol cum luna statuo , dum uinceret hostis , expello externus gens prolemque gigantum , excido lucus , ara et templum subigo , omnis legitimus sollemnia mens perago ; nomen exemplum Christus , uirtutis imago . 
quis#2 de Iudicibus populus#2 per singulus dico#2 ? 
qui virtus si conscribo in unus , Uerborum spatium numerosus uolumina compleo . 
Attamen ex multus paucus dico#2 vita corpus expleo uerborum postulo ordo . 
ex quis#2 sum Gedeon dux agmen , acer in hostis , non uirtute suus tutela acquiro gens , Firmatusque fides signum peto excio mens , quis vel non possum vel possum uincere bellum , Uellus ut in nox pono de ros madeo , et tellus omnis circum sicco iaceo , hic inimicus palma#2 coalesco mundum , atque iterum solus remaneo uellere siccus , hic idem tellus roro nox liquor . 
hic etenim signum praedonum strauit aceruos , Congressus populus Christus , sine miles multus , Tercenteno equite ( numerus Tau littera Graecum ) armatus facibusque et cornu os#1 canentum . 
Uellus sum populus ouium de semen sanctus ; nam tellus uariae gens fusaeque per orbis ; Uerbum quod nutrio rus , nox sum mors imago , Tau signum crux , et cornu praeconium vita , Lucentesque fax in lychnus spiritus ardeo . 
scilicet hic testamen sum uirtutis imago , non prius angelicus mors ferus proelium uinci , qui populus indocilis meritum suus culpa relinquo Florentesque fides gens in laude recipio . 
Debbora quin mulier super omnis multus fama , pro patria quis#2 belligero subnixus labor stipes sub palma populus uicisse cano , quapropter uicti simul hostis tergum do , Sisara dux fugio , quis#2 non vir nec manus ullus resto . 
hic Baal Christus uictoriae signum exemplo refuga deuicit femina lignum . 
Ieptha fides firmus , quis#2 durus uulnere votum ausus merces bellum deus dico#2 grandis , hic quia quis#2 non volo#1 dominus promitto amens , occurro primus carus se pectus pignus , Nulli sperata cado quod sors repente . 
promissum ut sto , solvo pius jus parens , Peccati votum uiolenta mens coperuit Immanis tumor , orbo solatia vita pro scelus obtineo fama , pro crimen laus . 
nec non Samsonis super omnis corpus vis , spiritus hic donum ? 
capitium concedo potestas . 
pro populus solus , nullus mucro nec arma , os retineo asinus , prostrauit corpus mille . 
Uincula nullus vir uinctum possum teneo ; Gloria sed postquam capitium vis moveo recedo , occido#2 , atque hostis uictor suus mors peremo . 
mirificus Samuel , quis#2 rex ungo primus praecipio , do chrisma , vir ostendo christus , talis in vita spatium laudabilis ago , ut quoque post requies propheticus jus teneo . 
Psalmographus Dauid , magnus rex atque propheta , patior Christus quis#2 se uoce cano , sponte quod ingratus populus sine lex perago , qui deus ex uterus fructus promitto olim , Prolem sublimus solium suus pono sanctus . 
figo fides dominium quis#2 sponderat omnis facio . 
aemulus Ezechias , populus#2 corrector iners , Oblitis lex quis#2 restaurauit iniquus , hic olim mandatum deus prior omnis jubeo , qui prex bellum , non fero cuspis solvo . 
hic morior lacrima annus atque tempus vita accipio , meritum talis fero ago honor . 
ingens zelus Iosias , rector et ipse , tantus nemo supra nec postea taliter ago . 
idolum destituo , destruo templum nefandus , atque sacerdos super ara ignis cremauit , Ossa propheta falsus cunctus refodit , Incenditque ara , adoleo cadauera lignum . 
insignis fides in laus , memorabilis , traho nobilis Helias , quis#2 nondum debeo mors Gustauit , quoniam rursus uenturus in orbis sum . 
ergo infractus fides , populus regemque furo , militia dominium quis#2 deseruere beatus , Uerberibus famis castigo hostis amarus , sidus concludo , tenuitque in nubes imbrem . 
sum deus ostendo cunctus , appareo error . 
nam madidus pars hostia fluuio super ara de caelum prex venio vis flamma comedo ; et quotiens uoluit , totiens ruo ignis ab altus . 
Diuisit fluvius , transgressus et auia facio , Sublatus currus paradisus uectus in aula sum hic discipulus sors successor Heliseus , qui duplico Helias peto se sumo sors , at castigo uiolento uerbere plebs , tantus pro dominus et talis spirauit amor . 
Iordanes percutio , pes via facio regredior , Demersam fluuio releuauit uirga securis , Mortificumque cibus in uitalem transfero esca detineo pluuias iterato tempus duplus , Mundauitque lepra , hostis caligo capio ; quis post obitus iam condio membrum sepulcrum Abiectus quidam , mactatus caedes latro , mortuus , ut tango , reuocata lux reuixit . 
Esaias , locuples uates , quis#2 fons aperio : tam manifestus fides uerbum deus os#1 profundo Largaque per Christus pater sum promissus voluntas , Praetestata uiam vita atque probo per ipse sum . 
quis#2 populus seco lignum sine culpa reperio , Immeritum , demens crudelis mors peremo . 
sanctus Hieremias , quis#2 gens sum propheta aeternus uirtus jubeo , dico sum ; qui quoniam plebs facio illaudanda reuoluit , et sum captiuam , nisi paenituisset , iniquus in famulus fio praesagus uoce loquor , Uincula durus fero , squallenti carcer claudo , inquiam lutum puteus famis haurio tabidus membrum . 
sed postquam quis#2 nolo audio probauit , atque hostis uictum populus duxere triumphus , Horrida vix tandem careo suus dexter catena ; nullus mors vir consto , neque caedes peremo . 
Ezechiel fidus , dives quis#2 gratia uerbi concedo sum peccator secretum video , Afflictus lugeo suus , ueniamque precor , cerno uindictam sanctus caedes sum , Sanctorumque locus regnum carnisque salus , spiritus implicitus , gressus aditusque video . 
Osea , Amos , et Micheas , Ioel , Abdia , Ionas , atque Nahum , Habacuc , Sophonias , Aggaeusque , Zacharias uim passus , et angelus ipse Malachim is uates dominium , quis#2 chorus usque canentum , atque pariter laus proprius mereo corona . 
quam#4 magnus Daniel ! 
qualis vir ! 
quantus potestas ! 
qui falsus testis ipse prodo os#1 , Seruauitque anima damno crimen fictum , somnium secretum et rex prior os#1 resoluit , Praeuidit Christus regnum solvo membrum , pro dominus reus et facio quoque praeda leo Seruatisque palam cunctus in pax quieuit . 
hic tres socius , vix dignus laudo cano , ex numerus tanto decretum rex iniquus Contempsere pius , quis#2 do corpus flamma , Tradere se poena potius pro nomen magnus , qui genu nitor simulacrum pando#2 palma . 
tam praeclarus fides , iam spes super omnis fulgeo Extinxit rabidus ignis et uicit iniquus . 
Esdras uates , lex doctor et ipse sacerdos , qui populus capio post tempus plenus reduco , Ignibus et multus consumo uolumina uatum spiritus completus memori omnis reddo os#1 . 
grandis Ioannes super omnis semen nascor ; quis difficilis possum dico#2 laus : Ablutor caro , dominium praecursor apertus , Ablutor Christus , prior ipse reno ab ille , foedo ille noui primus ueterisque supremus , Proque via verum prior ostium caedo obiuit . 
ecce deus Christus ; pariter bis sena iuuentus , omnis unus fides , amor unus et unus potestas , Flos homo , mundum luceo lumen Christus et comes et apostolicus , quis#2 verum loquor auris audiuere , oculus video salus , Tractauere manus corpus de mors recipio , Conuixere cibus assiduus#2 , testo ut ipse . 
hic Paulus , praelego apostolus in uice mitto , in caelus rapio video quoque ; mitto ab ille , Barnabas cum comite sociisque prior , unus foedus conjungo , per gens trado ubique esse caput Christus , sum quis#2 ecclesia membrum . 
corpus ipse salus , membrum vita perennis , ipse caro facio , pro cunctus ipse peremo , ipse resurgo primus , spes unus salus ; Discipulisque suus forma do : hic simul omnis Indignas uarie poena pro nomen patior . 
talis membrum gero speciosus corpus mater Libera , quod numquam dominium praeceptum relinquo , inquiam domus senesco , dominus lectus semper , Inuidiam , poena is pro nomen patior . 
nam sterilis , quoniam nondum securus futurus , edo populus caelestis semen nascor , atque suus famula portauit sperno dolor ; hic sterilis quondam nunc tempus cerno mater Haeredem nascor suus libertas habeo , non similis famula , quamquam de semen caelum concipio gigno , se conditio jugo . 
absum ut illicitus verbum , temerarius uoce , Egregius homo , ardeo sidus caelum , semen conjungo tantus , vel sanguis , plebs in solidus passim famulus dico#2 atrocem , aut populus dominium lex mandatum sequor Seruili species quisquam puto sum loquor . 
sed peccator uacuam sine mens cateruam , qui promissus deus dubius spes cor locarunt , praesens vita miserum dulcedo uictos , Debita seruitia captus suus culpa subeo , si lex plebs peccatum causa iugauit . 
nam seruire deus , totoque incumbo cor , Intemerata fides libertas spons paro . 
ergo pater iustus , sanctus sine labe propheta , Aduentum dominium multus cecinere sum , Testanturque fides caelestis iussum profanum . 
cum quis#2 immanis , socio gloria Christus , Consortes uirtutis , verbum sacro repleo Firmauere fides , facio praedico probo . 
qui discipulus , quis#2 successere per orbis , conflo uirtute virus , nostrique magister , conjungo opus nos tribuo honor . 
ex quis#2 eligo magnus plebique probo hic cathedra Petrus , qui sedeo ipse , loco maximus Roma Linum primus consido jubeo . 
post quis#2 Cletus et ipse grex suscipio ouilis . 
hic Anacletus successor sors locatus . 
quis#2 sequor Clemens ; is apostolicus bene notus . 
Euaristus ab hic rego sine crimen grex . 
sextus Alexander Sixto commendo ouile ; post expleta suus quis#2 lustrum tempus trado Telesphoro ; excello hic sum , martyrque fidelis . 
post ille doceo lex , certusque magister , cum uestri scelus socius , praecursor et auctor Aduenit Roma Cerdo , novus uulnera gesto ; detego , quoniam vox et verbum ueneni spargo furtim ; quapropter ab agmen pulsus sacrilegus genus hic gigno spiro draco . 
consto pietas uigens ecclesia Roma compono ? 
Petrus , quis#2 successor et ipse iam locus nonus cathedra suscipio Hyginus . 
post hic deinde pius , Hermas quis#2 germen frater , Angelicus pastor , quis#2 trado verbum loquor , Aque pius suscipio Anicetus ordo sors . 
sub quo Marcion hic venio , novus Ponticum pestis . 
nondum secerno facinus suus cor recludo , Passim uulgo loquor latebrosus perfidus ars . 
sed postquam coepio mors profero sagitta , Abiectus meritum tam saeui crimen auctor , ab sanctus reprobus , patuit mirabilis monstrum . 
hic populus iuueni , quis#2 dives , liber#4 et haereo possideo aeternus spes laus , jus dico#2 , non ut doctor ( solus doceo omnis Christus ) , sed famulus Christus , iubeo inuiolata potestas Ingenti zelus flagro , pax amor armatus , moles bellum deduco terra , Excelsas turris et moenia saeua malus#3 Surgentesque mina populus#2 contra agmen sanctus detraho et uacuas vox dissoluere uento . 
quapropter meritum nos aemulamenta loquor Ipsius ex verbum etiam monumentum salus Nitimur exprimo , quis#2 gratia largus profundo , Praedonisque plaga sanctus aperio copertam , ex improuiso ne#2 quis#2 rudis , inscius , audax incido , et capio caelestis donum relinquo . 
ergo deus cunctus mortalis unus ubique sum , aeternus regnum , profundus lux origo , Fons vita , potus sapientia conditus omnis . 
profero ipse orbis , quis#2 sinus omnis cingo . 
nullus ille regio , nullus locus ambitus claudo ; materies nullus sum facio , ut sum spons perennis , qui sum semper , nullus factor creo ; caelum , terra , mas infernique locator spiritus , aer sum diuisor , conditor , auctor , solus perpetuus deus sum , immensum potestas . 
hic lex sum deus populus monstrauerat unus , quis vox Moses polleo in mons loquor sum . 
ille hic uirtus , sapientia , gloria , uerbum , filius , immensum gigno de lumen lumen ; per uatum vox hic unus clamito sum . 
ordo suscipio Paulus , sic trado et ipse unus hic sum pater , per quis#2 sum omnis facio , atque unus Christus , per quis#2 deus omnis facio , ad quis#2 se curuare genu planus omnis fateor , ex quo omnis patria in caelum terraque uocatur , qui zelo populus summus pietas amor ut pater , et sanctus volo#1 omnis uiuere caro , appareo se mundus sine crimen plebs . 
hic zelus noster custodio lex salus , legitimus moneo sum , iubeo , castigo et insto . 
corripio Galatas frater et apostolus idem , talis se Paulus zelus ipse scribo habeo . 
reddo ergo deus gnatis peccatum paternus in cataclysmo eneco pariter cum prole parens Genteque iam quartus gigno de stirps nepos , cum ferus nongentos hic tunc adiuuerit annus . 
iudicium durus , sententia saeua video , Paruulus et Sodoma adhuc insons , mollis , inermis , ut careo vita : quis#2 enim peccauerat infans ? 
quod crudelis puto , hic sum pietas honestum . 
auctor scelus , facinus ne#2 cresco ultra , Extinxit , sobolemque pater peccatum sequor . 
sed non cum pater poena innoxius infans Perpetuas luo , ignarus , neque crimen auctor ; ne fio scelus consors aetas adoleo , sponte sum malus , mors immaturus resoluit . 
cur deus ergo iubeo pecus se sanguis fundus , Legeque constringo ne#2 quis#2 transcendo erro in populus , lapidum praesens mors mino , atque iterum hic reprobo , nego hic se munus gratus , Corripiens plebs peccatum examine premo ; ipse iubeo uerax , iustus simul ipse repello ? 
si quaero causa , erro desiste moveo ; causa etenim fides ratio imago magnus . 
aspicio per speculum fulgeo lumen umbra , quis#2 uituli sanguis , uitulae cinis , hircus uterque ; hic dimitto abeo , cado alter ut ostium templum . 
sanguis namque uituli populus , simul omnis uasa atque sacerdos et scribo uolumina lex spargo aqua misceo uates , sic jubeo ab altus non proprius spes , nec species uirtute uacantem exemplo uituli patior in corpus Christus ; qui iugum durus fero umerus temo aratrum Fortiter abrumpo suus pectus uomere fero , infundo sulcus anima suus sanguis unda . 
nam templum uasa hic designo corpus noster . 
ipse deus templum verum , non ante dico ; namque suus socius homo se sanguis facio , atque sacerdos uoluit suus corpus sum , ipse pater summus perficio jus sacerdos . 
audio , video , gradior mundauit inertem , Aspersitque liber testis praesagus loquor , demonstro lex suus uinctam sanguis sanctus . 
hic et per uitulam manifesto uictimae causa , sanguis de quis#2 pro plebs piaculum sumo intra uelamen primus Leuita fero , castrum extra foris corpus iussuque cremauit , quis de cinis mundo corpus labor . 
hic dominus noster , quis#2 nos suus mors reemo , Extra castrum , uolens populus#2 uim passus iniquus , Impleuit lex , facio praedico probo . 
qui vere mundo plebs contamine plenus , omnis concedo , quasi dives corpus auctor , intra uelamen caelum cum sanguis gressus effundo quis#2 pro multus mors unus . 
ergo sacerdos magnus decet ostium sanctus , qui dignus perficio habeo offero probo . 
corpus habeo , hic sum mortalis ostium uiua , hic dignus magnus pro cunctus offertor unus . 
Hircorum species homo doceo sum repello ex duo populus sterilis , sine fructus ambos , quis#2 in evangelium dominus quoque dico#2 , et haedus Abs ouibus cerni sto in pars sinistra , esse quidem quidam dominium pro nomen patior , ( sic actus sterilis fructus uelasse superus ) hic meritum dignus ara doceo sum propheta ; Abiectos alius , Lazaro ut dives iniquus , in suus duritie quis#2 permansere repello . 
nam uelum in medius pendeo cerno uter , inquiam duo pars aedes diuiserat unus . 
interior quidem sanctus sanctus uocata . 
Istic ara sino effulgeo nobilis aurum , testimentum simul tabula lex et arca , Pellibus agnus caelum contego color , interior uestita aurum , medius omnis lignum . 
hic tabula lex , hic manna sum urna repleo , hic Aaron sum uirga , crux quis#2 germen profero , ipse dissimilis , styracis tamen arbor nascor . 
atque super Cherubim per forma quattuor unus pando pinnas et sagmina jussus tego . 
exterior uelum , pars aedis apertus pateo , in facies labrum grauis ara sto ahena , et candelabrum bis ternis undique ramus connecto medius calamus , totidemque lucerna . 
aureus materies compleo lumen templum . 
ergo prior templum facies communis , apertus , declaro ritus populus#2 sub lex moror . 
in quis#2 tenebrae septemplex spiritus unus luceo sanctus semper plebemque tego . 
hic candelabrum verum uiuaeque lucerna per lex et uates praelucent cor subigo ; inquiam typus terra facio ara trado sum . 
hic opera populus#2 , quis#2 non sine sanguis semper offertor effundo , vita sine lex , cruor in patulus passim cum par sum omnis olim . 
Istic et dominus pro cunctus ostium facio Totam designo terra , specialiter ara . 
foedus hinc etiam noui inenarrabilis auctor , discipulus Ioannes anima pro nomen patior testor talis se video sub ara , clamo deus uindictam pro caedes potens . 
Istic interdum requies , sub corpus terra in pars ignotus quidam locus exsto apertus , lux suus fretus , Abraham sinus iste uocatur , alo ab tenebrae , longus semoveo ab ignis , sub terra tamen , hic ara uocatur ahena . 
in quo uelamen pullus memorauimus sum . 
Diuidit hic pars ambo , unamque recludo , Dissitam ab aeternus cultura et tempus usus . 
non inimicus se , quamvis disto amor , tempus diuisa et spatium , et ratio ligo . 
unus domus , quamvis uelo partitus video ; atque adeo#2 passum dominus , uelamine rumpo , Caelestes pateo plaga , celataque sanctus , atque duplex quondam facio sum domus unus perennis . 
interior templum , populus de nomen Christus caelestis cultus , ipse deus mandatum sequor . 
( persona hic proprius vere non umbra signo ) , perfectus res compleo trado ordo . 
arca sub exemplum corpus uenerabile Christus ostendo , sacer per lignum spiritus jungo . 
aerius pellis , caro , non ex semen nascor , extendo in lignum , simul intus spiritus ardeo Aurigera species conflo , iungo ille , ut caro pax do cum spiritus misceo uigeret . 
panus et urna typus dominium fero aureus plenus , foedo ipse noui dominus declaro apertus manna , quod sum panus caelestis , uerus , in ille Traditus ab pater , quis#2 tribuo pro pignus sanctus ; perfectus do hic ille quis#2 uincula pax semper amator opus teneo bonus . 
et tabula duplico conscribo lex in arca significo simul hic in Christus condio semper , qui uetus atque nouum mandatum perfero ipse , Arca pater summus , per quis#2 do omnis dives . 
et uirga styracis fructus nucis attulo ipse : Uirginis hic species , gigno quis#2 sanguis corpus , conjungo : in lignum sedauit mors amarus interior fructus dulcis , de spiritus sanctus . 
sicut Esaias uirgam de semen Iesse praedico#2 Maria , de qui flos exeo in orbis . 
ara niteo aurum caelum declaro in altus quis sanctus subeo prex , sine crimen mitto . 
hic ara dominus dico#2 , qui munus si quis#2 offertor , ut primus pax cum frater retracto ; sic demum flagro prex ad sidus possum . 
hic Christus , uictor solus primusque sacerdos , offertor incensum prex , non arbor nascor . 
nam Cherubim cum sum bis bini uultibus unus , sum unus uerbum , per quattuor ordo duco , de pater quis#2 Christus plenus perfero ipse Mandati sperata noui solatia vita . 
at quater ala sex , ueteris praeconium uerbi , Testificantis is quis#2 postea facio doceo . 
hic ala uolitant caelestis verbum per orbis ; hic etiam Christus sanguis contego habeo , Obscure uatum praesagus dico#2 ab os#1 . 
ala numerus antiquus uolumina signo , esse satis certus uiginti quattuor iste , qui dominium cecinere uias et tempus pax . 
hic cohaereo novus cum foedus#2 cunctus uidemus . 
sic quoque Ioannes , sic pando#2 spiritus ille : tot numerus solium seni insuper altus , atque corono cohibeo omnis mirus , ad solium dominium uitreum et mare sto sub ignis , Quattuor aligera atque oculus animal plenus Intus et exterior ; quis#2 sum arcanus patior significo uerbo simul omnis claudo video ; nam uitreum flamma misceo mare donum lauacri spiritus conflo credo sum tributum . 
qui pietas dominium ! 
quis#2 tantus dico#2 possum ! 
ante tribunal , ante pauimentumque parauit ut forum iudiciumque se anticipo uolentes effugio , sum propero copia latus . 
sic igitur lex et mirus cecinere propheta , omnis sic conjungo uigent , ueterisque nouique foedo , ille sacer et uerborum immanis dico#2 . 
sic et apostolicus vox testo ubique , Nec quisquam ueteris non sum novus denique jungo . 
sic erro , et dico sic fatum retorqueo qui falsus finxere uias dominumque deumque aeternus rex , quis#2 tantus profero orbis Detrectant , alius quaero sub nomen fictum mens orbo , quis#2 amisere furo , externus lego#2 Christus affirmo uolentes , Nec mundum dominus , caro neque uelle salus , Nec uirtute pater factor corpus ipse quis#2 obturo fugio sum auris ultro , ne sermo suus maculo innoxius cor . 
nos igitur , quos tantus deus perfudit honestus , Ueraque doctor caelestis verbum magister instituo bonus rego et monumentum do , semper honoro dominus , sine finis cano , Gaudentes puraque fides certaque salus . 
nascor vero deus nutrio panus perenni , aeternus totus#2 spero pectus vita . 
primus sum refero inimicus ex ordo verbum , qui refuga illicitus molitus profero amens . 
hic etiam caro spes et uictoria Christus , et species breuiter falsus dico#2 uiarum . 
inde sequor conjungo doceo mysterium lex , inquiam novus diuus quis#2 foedus#2 trado unus . 
tertius ingenua gens de mater creo , Uatibus et pater sacro sum minister , quis#2 numerus bis sex de cunctus , Christus , lego ; Maius natu cum nomen tempus lustrum tempus , aceruati scelus cum pareo auctor Ignotus , sine lex , uagus , cum prole relinquo . 
quartus et ipse refero obscurus piaculum lex esse typus ueteris , quis#2 pareo ostium vere , Iamdudum expecto pius cum semen sanctus . 
hic quintus multus nexus nodosque resoluit , in planus malus conuoluit quicumque lateo , argumentum traho , sed non sine testis propheta . 
et quamvis hostis munio fortis arma Uincamus , tamen inlicita , polluo , nefandus , Commaculata simul , sic misceo omnis serpens , Caecus sine lux uiam , contamine uocum ; ut , dum factor mundum contendo ipse esse deus solus , uatum quoque uoce loquor , Ignotumque alius quisquam non sum probo , Uix mundus lingua sermo culpa reseruet . 
complexus uario notus dum laudo sequor Culpamusque alius ignotus tempus sera ; sed cogo nos multus dolium celo uenena , anceps quamquam cum crimen , pando#2 verbum . 
quisnam ergo deus , quis#2 verum dico#2 sum ignosco populus , alienus denique mundum ? 
hic quis#2 nemo prius norat , hic venio ab altus ? 
si suus , cur tam sero#4 peto ? 
si non suus , quare ut praedo rapio , et populus sub lex moror Ignotis totiens per lex vox oppleo ? 
si misereor etiam venio et succurro cunctus , et releuare graui deuictos funus mors , Carnis et obscenus spiramen solvo uinclo , quis cohibeo homo interior , concido iniquus , cur tam sero#4 pius uigilans , semperque benignus , qui numquam prius omnino se praebeo ullus , Transmissos numeroque alienus os#1 requiro , numquam exspecto , non notus , mitto in orbis , pastor ouem quaero , quam#4 non amitto ante ? 
debeo exuo caro , quasi uictor et ipse spiritus , ut sum semper , talisque uolebat , omnis expulso anima sine corpus passim eripio , et caro spolio linquo terra ; una dies pariter compleo cadauere mundum , Euacuare orbis , atque anima adtollo caelum ? 
progenies homo nascor cessasset in unus , et nullus posthac genus prosapia uestri nata sum , pestemque nouam fundo in orbis . 
vel quia tunc nihil ex hic facio ostendo sum , debeo finis genus statuo futurus , Connubii solidus complector cor replesset , facio torpeo uiros , sine germen fructus , femineus sexus cubitus taedet do , claudo penitus#3 caro genitalis membrum ; nullus voluntas noster animus , neque possum facultas . 
post hic possum et interior homo sanguis iungo haereo infusus caro , semperque pereo . 
semper ouis pereo , ergo nec sum seruare potestas , cum semper nascor homo , sub crimen mors : quod pastor opus , si sic invenio doceo ? 
Inquaesita ergo , sed non eripio probo . 
nunc vero deligo assum connubia adeo , ut semper sum , quis#2 jungo certus propago , nascor gens et vix numerabilis vulgus , accipio anima nascor corpus uiua ; Nec Paulus decet , quamvis pro tempus , quidam Hortari , uelut ipse sum , par sors maneo , tempus angustum cerno instantia multus ; nam tener alius aetas nubo jubeo , Nec se fraudari , sed debeo reddo pactus . 
vos autem astutus quis#2 suadeo fraus maneo , Diuiso prolis securus dego amor , crimen adulterium committo , perdo vita ? 
et quamquam pereo , is falsare agnomine uerbi quapropter uocis tam dulcis cunctus profundo Impauidi quisquis placo , ut facio oportet , in facies castum , maculo crimen furtim hic causa vos connubio priuauit honestus . 
sed quis#2 multus ? 
bene sum disjungo scilicet expedio et mundum , ne#2 uestri germen ullus nascor ; tandem cesso organum mors . 
pars homo , dum spero retineo salus , totus#2 homo vester deperiit mens profanus interior simul et ueterem quis#2 dico#2 hostis ; sed nec homo solus spiramen dico#2 sum ; Nec uetus sum homo dico#2 caro , nec sum inimicus spiritus et caro , uerus homo sum socio in unus , Nec se priuatos sensus cerno habeo . 
hic rego , rego ille , gemo , gaudetque doletque ; diligo , ipse suus caro carus idem , per quis pareo homo , cum qui commisceo habeo ; Uulneribus cura adhibeo , lacrimasque profundo , Nutrimenta cibus cupidus per membrum resumo hic opto se cum immortalis semper habeo , qui frangi gemo , et doleo euacuari per artus#2 ; ille mors miser dominor tempus certus , quis renouata leui de puluere mors inimicus deficio tandem , caro cum resolvo resurgo . 
hic sum expecto diu uictoria summa , qui facio uirtute pater , uenerandus in aeuum facio uerus homo , homo quis#2 membrum redimo in caelus fero atque aditus spes dives aperio . 
principium gens in lingua omnis , inde hic , ubi semper opus , patria pietas minister Uisus ab inuiso , mitto patior perago . 
quis#2 nunc infandus vox ? 
quis#2 perdo turba ? 
si non ipse do lex , deus ipse creator , Aegyptius de calle uiam quis#2 strauit in unda , et sedes gnatis do hic quis#2 dico#2 olim , ipse cur in gens venio terraque dico ? 
non alius populus aut alter regnum petiuit ? 
cur iam per uates , praedictum nomen totus#2 , non proprius suus , se uocitatum trado sum ? 
unde etiam possum baptismus donum benignus promissus ab alius tamquam suus promo facio ? 
hic mandatum deus transgredior , sorde refercio opto , ueniamque ferus de mors peto ; exspecto diu meritum uenere , sed ille qui prius audio , at nunc agnouere reperio , hic do vere manus Christus , pater ipse creator semper ab aeternus moneo , et pius uoce requiro , Quodque figurauit , fouet atque figuro et armo , et iam despicio uictor suus lux reuestit ut maneo uirtutis opus cum laudo perenni . 
quis#2 praesto deus , quis#2 possum homo patior , ut omnis agnosco , uideant , quod facio uiua potestas ? 
sed quia nec praedico prius , nec facio superus Dementes homo possum suadeo furo , esse homo facio deus , passumque , sepelio , surgo , ut is tantus clamo olim caelestis uerbo complector testis , ambo terrestris saltem ratio credo disco . 
cum dominus Christus caro nascor venio in orbis Augustus rex Romanus tempus , primus Decreto gens census numero ubique ; idem hic rex forte fero , quia summa voluntas in quis#2 manus regno cor lego#2 sum , facio primus , et in numerus scriptura redigo sum . 
tunc etiam Ioseph , Maria cum coniunx fetus , caelestis pariter gnato numero et ipse . 
hic instrumentum humanus astutia nitor , qui testis sanctus uerbi , praebeo probo inquiro , vel sic invenio postea uicti paeniteo , ueniamque rogo , dum tempus habeo , Iudaei graue quis#2 scelus admitto fateor , dum detracto ardeo , nobisque resisto ; Nec genus ignotus dico#2 neque dico#2 possum suspendo homo se lignum , verum loquor Ignari dominus caro sine semen uictam . 
sed pro pars quidem reticeo , pro pars triumpho ; namque deus populus homo uulgare laboro . 
Aspicite error quis#2 vos expugno uter ; pro nos hic sum , dum vos certus probo . 
ille homo , vos falso#2 deus sine corpus corpus dico#2 , et uaria heu mens uesania mergo , qui quis#2 praesumpsit , mergo spargo ambo ; namque homo pariter deus tunc facio probo commisceo , nec paucus do signaculum mundum . 
filius ipse deus dum caro membrum requiro , iam praetextatus palma sustineo iacio , conspuo uultus , spina innecto corona Compungit caput , et lignum suffigo ipse , poto scriblita , et fel misceo acetum , Diuiditur uestis , sors mitto in ille ; qui rapio se quisque teneo ; caligo multus , exspiro deus taceo de corpus caro , in tenebrae tremefacio dies cum sol refugio ; bis sum unus dies , medius nox ater coperuit . 
fundamentum mons agito in orbis , Commota sum tellus , pateo sepulcrum pius , Cunctaque quis#2 norunt patior timuere video . 
exanimus telum miles latus#2 haurio aperio , profluo et sanguis , nec aqua parvus inde sequor . 
hic ille pactus celo , noluntque fateri admitto facio , nefas occulto uolentes . 
spiritus ergo possum gero sine corpus uestem , aut poena capio aut suffert uiolentia uulnus ? 
aut morior , surgitque , et sanguis fundo#2 inde ? 
de qui caro , quia ille vos habeo nego ? 
aut fingo potius , sic vos dico#2 tutus sum , Quamquam praeceps dico#2 , multus taceo . 
non ergo manifestus fides , non omnis figo ? 
ante dies quam#4 cum patior pascha celebro , Discipulisque suus trado memorabilis facio ; accipio panis pariter uitisque liquor corpus ajo , sanguisque meus quis#2 fundo#2 hic sum pro vos ; fio semper quod postea jubeo . 
Quaue creatura panis uinumque puto esse suus corpus cum sanguis ? 
quisque fateor ? 
non se factor mundum per facio probauit , et porto simul de caro et sanguis corpus ? 
hic deus , hic et homo uerus , uerumque loquor , de pater principium , gigno de lumen lumen , spiritus et uerbum , Christus sub imago uirtus . 
cum pater semper sum , unitus gloria et aeuo ; Omnitenentis enim solus quia verbum ministro , quis#2 capio in terra , et per quis#2 cunctus creauit . 
filius ipse deus , carus ipse minister . 
hic genus , hinc et nomen habeo , hinc denique regnum , de dominus dominus , fluvius de fons perenni . 
hic pater sanctus parens ab origo mundum , Testeque is quicumque deus video fateor . 
promissus et memorandus pater patefacio ab altus , educo#1 populus , gens percutio iniquus , ipse columna sum lux nubesque frigus , Siccauitque mare , et populus iubeo eo per unda , Hostibus implicitis , fluctuque fretoque copertis ; per desertus uiam facio suus iussum sequor ; de caelum populus panis dimitto in umbris , Erupitque petra , sitio unda rigauit , ab deus mandatum lex Mosique loquor cum tonitrus cantuque tuba , flammaeque columna terribilis uisu , tremebundus cor vir . 
post bis uicenos compleo mensis annus Iordanes diuiso , patuit via , consto unda ; ipse propheta uerbum pater os#1 loquor , Partirique tres terra promissus paternus . 
Esseque uenturum terra , hominemque sum praedico#2 , Christus terra manifeste profatus . 
exspecto in auxilium , spes unicus vita , Mundator caro ferus mortisque fugator , tandem venio ab imperium pater omnipotens , humanus se uestiuit et artubus ille . 
Adam , virgo , draco , lignum , quis#2 causa ruina , et via qui nos mors temerarius uicerat omnis hic idem gradior pastor , pecudemque require angelus , uirgine , caro suus , lignique medela . 
ex quo uictus homo uictos pereo obeo ; hic interpositus pro capio omnis unus sustineo patior inimica in corpus poena , mors suus spolio mors , fio causa salus , Nec non in terra suus postquam corpus sanctus omnis perpetior persoluit debeo noster , infernus peto ; hic anima pro crimen uinctas , qui sine praesidium conclusus pondus lex Olim promissus et sperata et tardus rogo , sanctus in requies do , et cum lux retraho . 
tertius namque dies surgo cum corpus uictor , Immani uirtute pater , via facio salus inquiam creatura porto hominemque deumque conscendo caelus , captiuas ille reduco Primitias , munus dominus caramque figura , Conseditque pater lux uirtute recipio , Gloria qui munitus sum , dum uinceret hostis , spiritus conjungo , de nos caro ligo . 
hic pater et dominus et Christus regemque deumque iudicium regnoque do mitto in orbis sum . 
