Mars Romanus festus uenere kalendae ( exorior noster hic sum annus auis ) , et uaga nunc certus discurro undique pompa per uias urbs munus per domus : dico#2 , Pierides , quonam dono honor sive meus , sive fallo , carus Neaera tamen . 
" carmen formosus , pretium capio auarae : gaudeo , ut dignus sum , uersibus ille tuus . 
luteum sed niueum inuoluat membrana libellus , pumex quis#2 cano tondeo ante coma , summaque praetexo tenuis fastigium charta , indico#1 ut nomen littera pingo tuus , atque infra geminus pingo cornu frons : sic etenim como mitto oportet opus . 
" per vos , auctor hic ego carmen , oro Castaliamque umbra Pieriosque lacus , eo domus cultumque ille dono libellus , sicut sum : nullus defluo inde color . 
ille ego refero , si noster mutuus cura an parvus , an totus#2 pectus decido . 
sed primus mereo largus dono salus atque hic summitto dico#2 verbum sonus : " hic tu vir quondam , nunc frater , castum Neaera , mitto et accipio munus parvus rogo , teque suus iuro carus magis sum medulla , sive se coniunx sive sum soror . 
sed potius coniunx : hic spes nomen ille aufero extincto pallidus dis#2 aqua . 
qui primus carus iuueni carumque puella eripio iuuenem , ferreus ille sum . 
durus et ille sum , quis#2 tantus fero dolor , uiuere et eripio coniunx quis#2 possum . 
non ego firmus in hic , non hic patientia noster ingenium : frango fortis cor dolor . 
nec ego verum loquor pudor sum uitaeque fateri tot malus perpetior taedium nascor meus . 
ergo ego cum tenuis sum mutatus in umbra candidaque os supra niger fauilla tego , ante meus ueniat longus incomptus capillus et fleo ante meus maestus Neaera rogum . 
sed ueniat carus mater comitatus dolor : maereo hic genero , maereo ille uiro . 
praefatus ante meus manes animamque preco perfusaeque pius ante liquor manus , pars quis#2 solus meus supero corpus , os incingo niger candidus ueste lego#2 , et primus annosus spargo colligo Lyaeus , mox etiam niueo fundo lac pareo , post hic carbaseis umor tollo uelis atque in marmoreus pono siccus domus . 
illic#2 quis#2 mitto dives Panchaius merces Eoique Arabs , dives et Assyria , et noster memor lacrima fundo#2 idem : sic ego compono uersus in os uelim . 
sed tristis mors demonstro littera causa atque hic in celeber carmen frons#2 noto . 
" Lygdamus hic situs sum : dolor hic et cura Neaera , coniunx eripio , causa pereo sum . 
quis#2 prosum caelum uotis implesse , Neaera , blandaque cum multus tus do prex ? 
non ut marmoreus prodirem ex limen tectum , insignis clarus conspicuusque domus aut ut multus meus renouarent iugerum taurus et magnus messes terra benignus do , sed tu ut longus socio gaudium vita in tuus cado noster senecta sinus tunc cum permensus defungor tempus lux nudus Lethaea cogo eo ratis . 
nam graue quis#2 prosum pondus ego diuitis aurum , aruaque si findo pinguis mille boues ? 
Quidue domus prosum Phrygia innitor columna , Taenarus sive tuus , sive Caryste tuus , et nemus in domus sacer imitor lucus aurataeque trabs marmoreumque solus ? 
Quidue in Erythraeus lego#2 quis#2 litus#3 concha tinctaque Sidonius murex lana iuuat , et quis#2 praeterea populus miro ? 
in ille inuidia sum : falso#2 plurimus vulgus amo . 
non ops mens homo curaeque leuantur : namque fortuna suus tempus lex rego . 
sum ego paupertas tu iucundus , Neaera : at sine tu rex munus nullus volo#1 . 
o niueam , quis#2 tu possum ego reddo , lux ! 
o ego felix terque quaterque dies ! 
at si , pro dulcis reditus quicumque uouentur , audio auersa non meus auris deus , nec ego regnum iuuant nec Lydius aurifer amnis nec quis#2 terra sustineo orbis ops . 
hic alius cupio : licet ego pauper cultus securus carus coniunx possum fruor . 
Adsis et timidus faueas , Saturnia , uotis , et faueas concha , Cypria , uecta tuus , aut si fatum nego redeo tristesque soror , stamen quis#2 duco quisque sum neunt , ego uocet in uastos amnis nigramque palus#2 Dis et in ignarus luridus Orcus aqua . 
deus bonus fero , nec sum insomnium verum quis#2 fero hesternus pessima nox quies . 
eo procul ( uanum sum ) falsumque auertite video : desinite in nos quaero uelle fides . 
Diui verum moneo , uenturae nuntius sors verum moneo Tusci exta probo vir : somnium fallaci ludo temerarius nox et pauidas mens falsus timeo iubeo et nascor in cura homo genus omen nox far pius placo et salio sale . 
et tamen , utcumque sum , sive ille verum moneri , mendacium somnus credo sive uolent , efficio uanos nox Lucina timor et frustra immeritus praetimuisse uelit , si meus nec turpis mens sum obnoxius facio nec laedo magnus impius lingua deus . 
iam Nox aetherius niger emensus quadrigis mundum caeruleum lauerat amne rota , nec ego sopierat mens deus utilis aegrae , Somnus : sollicitus desero ille domus . 
tandem , cum summus Phoebus prospicio ab ortus , premo langueo lumen sera quies . 
hic iuuenis castum redimio tempus lauro sum uisus noster pono sedeo pes . 
non video quisquam formosus ullus prior aetas , humanus nec sum ille opus . 
intonsus crinis longus ceruice fluo , stillo Syrius myrrea ros coma . 
candor sum , qualis praefero Latonia luna , et color in niueo corpus purpureus , ut iuueni primus virgo deduco maritus inficio tener os#1 rubeo gena , aut cum contexo amarantis albus puella lilium , ut autumnum candidus malus rubeo . 
imum video talis illudo palla : namque hic in nitidus corpus uestis sum . 
ars opus rarus , fulgeo testudo et aurum , pendeo laeua garrulus pars lyra . 
hic primus ferio plectrum modulatus eburnus , felix cantus os#1 sono do . 
sed postquam sum digitus cum uoce loquor , edo#2 hic dulcis tristis verbum modus . 
" Salue , cura deus : castum namque rite poeta Phoebusque et Bacchus Pieridesque fauent : sed proles Semeles Bacchus doctaeque soror dico#2 non norunt , quis#2 fero hora sequor : at ego fatum lex aeuique futurus euentura pater possum video do . 
quare ego quis#2 dico#2 non fallax accipio , uates , quisque deus vero Cynthius os#1 fero . 
tantus carus tu , quantum nec filia mater , quantum nec cupido bellum puella uiro , pro qui sollicitus caelestis numen uotis , quis#2 tu securus non sino eo dies , et cum tu fuscus Somnus uelauit amictus , uanum nocturnus fallo imago , carmen celebro tuus formosus Neaera alter mauult sum puella virus , diuersasque tuus agito mens impius cura , nec gaudeo castum nuptus Neaera domus . 
ab crudelis genus nec fidus femina nomen ! 
ab pereo , disco fallo siqua vir ! 
sed flecto possum ( mens sum mutabilis ille ) : tuuus modus cum multus bracchium tende prex . 
Saeuus amor doceo ualidos tento labor , saeuus amor doceo uerbera possum patior . 
ego quondam Admetus niueas pauisse iuuencas non sum in uanum fabula fingo iocus : tunc ego nec cithara possum gaudeo sonorus nec similis chorda reddo uoce sonus , sed perlucenti cantus meditabar auena ille ego Latona filius atque Iouis . 
nescio quis#2 sum amor , iuuenis , si fero recuso immitis domina coniugiumque ferus . 
ergo ne#2 dubito blandus adhibeo querela : uincuntur mollis pectus durus prex . 
quod si verum cano sacer oraculum templum , hic ille noster nomen dico#2 refero . 
hic tu coniugium promitto Delius ipse : felix hic alius desino uelle vir . 
" dico#2 et ignauus defluxit corpus somnus . 
ab ego ne#2 possum tantus video malus ! 
nec tu credo uotis contrarius votum nec tantus crimen pectus insum tuus : namque tu nec uasti gigno aequor pontus nec flamma uoluens os#1 Chimaera fero nec canis anguinus redimio tergum caterua , quis#2 tres sum lingua tergeminumque caput , Scyllaque uirgineam canis succingo figura , nec tu concipio saeua leaena fero , barbarum nec Scythia tellus horrendaue Syrtis ; sed cultus et durus non habito domus et longus ante alius omnis mitis mater isque pater quo non alter amabilis . 
hic deus in bonus crudelis somnium uertat et iubeo tepidus irritus fero Notus . 
vos teneo , Etruscus mano quis#2 fons unda , unda sub aestiuum non adeo canis , nunc autem sacer Baiarum proximus lympha , cum se purpureus vere remitto humus . 
at ego Persephone niger denuntio hora : immeritus iuueni parco noceo , dea . 
non ego temptaui nullus temero vir audax laudo sacer doceo dea , nec meus mortiferis infecit poculum sucus dexter nec quisquam tritus uenena do , nec nos sacrilegium templum admouimus ignis , nec cor sollicito facio nefandus meus , nec nos insanus meditor iurgium mens impius in auersos solvo os deus : et nondum canus nigros laesere capillus , nec venio tardus curua senecta pedis . 
natalis primus noster video parens , cum cado fatum consul uterque par . 
quis#2 fraudo iuuat uitem cresco uuis et modus nascor malus uellere pomum manus ? 
parco , palleo unda quicumque teneo duraque sortitus tertius regnum deus . 
Elysius olim licet cognosco campus Lethaeamque ratis Cimmeriosque lacus , cum meus rugosus palleo os senecta et refero puer tempus priscus senex . 
atque utinam uano nequiquam terreo aestus ! 
langueo ter quini sed meus membrum dies . 
at vos Tuscus celebro numen lympha et facilis lentus pello unda manus . 
Viuite felix , memor et uiuite noster , sive sum sive nos fatum sum uelint . 
interea niger pecus#2 promittite Ditis et niuei lac poculum misceo merus . 
candidus liber#4 , adsum ( sic sum tu mysticus uitis semper , sic hedera tempus uincta gero ) , aufero et ipse merum , pater , et medico dolor : saepe tuus cado munus uictus amor . 
carus puer , madeo generosus poculum Bacchus , et nos pronus fundus Falernus manus . 
eo procul , durus cura genus , eo labor : fulcio hic niueis Delius ales . 
vos modus propono dulcis faueatis amicus#2 , neue nego quisquam ego dux se comes aut , si quis#2 uini certamen mitis recuso , fallo is tectum carus puella dolo . 
ille facio dites animus deus , ille ferox contundo et domina mitto in arbitrium Armeniasque tigris et fuluas ille leaena uicit et indomitus mollis cor do . 
hic amor et magnus ualet ; sed poscite Bacchus munus : quis#2 vos poculum siccus iuuant ? 
Conuenit ex aequus nec toruus liber#4 in ille quis#2 se quisque unus uina iocosa colo : at venio irascor nimium nimiumque seueris : quis#2 timeo irascor numen magnus , bibo . 
qualis hic poena qualis quantusque mino , Cadmeus mater praeda cruentus doceo . 
sed procul ab nos hic sum timor , illaque , siqua sum , quis#2 ualeat laedo sentio ira deus . 
quis#2 precor ab demens ? 
uenti temerarius votum aerius et nubes diripio fero . 
quamvis nullus meus supersum tu cura , Neaera , sum felix , et sum candidus fatum tuus . 
at nos securus reddo tempus mensa : venio post nimbus unus serenum dies . 
is ego , difficilis sum imitor gaudium falsus , difficilis sum tristis fingo mens iocus , nec bene mendacium risus compono os#1 , nec bene sollicitus ebrius verbum sono . 
quis#2 queror infelix ? 
turpis discedo cura : odi Lenaeus tristis verbum pater . 
Gnosius , Theseus quondam periurium lingua fleuisti ignotus solus relinquo mare : sic cano pro tu doceo , Minoius , Catullus ingratus refero impius facio virus . 
vos ego nunc moneo : felix , quicumque dolor alter disco possum cauere tuus . 
nec vos aut capio pendeo bracchium collum aut fallo blandus sordidus lingua prex . 
etsi per suus fallax iurauit ocellus Iunonemque suus per suus Uenerem , nullus fides ineo : periurium rideo amantum Iuppiter et uentos irritus fero iubeo . 
ergo quis#2 totiens fallacis verbum puella conqueror ? 
eo ab ego , seria verbum , procul . 
quam#4 uellem tu longus requiesco nox et tu longus peruigilare dies , perfidus nec meritum nos nec amicus mereor , perfidus , sed , quamvis perfidus , carus tamen ! 
Naida Bacchus amo : cesso , o lente minister ? 
tempero annosus Marcius lympha merum . 
non ego , si fugio noster conuiuia mensa ignotus cupio uana puella torum , sollicitus repeto totus#2 suspirium nox . 
I , puer , et liquidus fortis addo merum . 
iam dudum Syrius madefacio tempus nardum debeo serta implicuisse coma . 
