dico#2 scriptura et moneo , , et item , , et item , , video ego parvus omnis servus deus peregrinus quod res non parvus utilitas , dominus adjuvo , sum sum , si is quis#2 fidelis ab sanctus pater accipio litterae comprehendo , infirmitas certus proprius pernecessaria , quippe cum as in promptus#2 unde imbecillitas memoria meus adsidua lectio reparo . 
ad quod ego negotium non solus fructus opus , sed etiam consideratio tempus et opportunitas locus adhortor . 
tempus : propterea quod cum ab is omnis humanus rapio , et nos ex is aliquis invicem rapio debeo quod in vita proficio aeternus ; praesertim cum et appropinquo divinus judicium terribilis quidam exspectatio augeo efflagito studium Religionis , et novum Haereticorum fraudulentia multus cura et attentio indico . 
locus autem , quod urbs frequentia turbasque vito , removeo villula et in is secerno monasterium incolo habitaculum , ubi absque magnus distractio fio possum ille quod cano in psalmus : . 
sed et propono noster ratio in is convenio ; quippe quis#2 cum aliquamdiu varius atque tristis secularis militia turbinibus volvo , tandem nos in portus Religionis , cunctus semper fidus , Christus adspiro condo ; ut ibi depono vanitas atque superbia flatus , Christianus humilitas sacrificium placo deus , non solus praesens vita naufragium , sed etiam futurus seculi incendium vito possum . 
sed iam in nomen dominus quod insto adgrediar , ut scilicet ab majoribus trado et apud nos depositum describo , relatoris fides potius quam#4 auctor praesumptio ; hic tamen scribo lex servo , ut nequaquam omnis , sed tantus necessarius quisque perstringo , neque is orno et exigo sed facilis communique sermo , ut plerusque significo potius quam#4 explicata video . 
scribo is lavo et accuro quis#2 ad hic munus vel ingenium fiducia vel officium ratio duco . 
ego verus sublevo recordatio vel potius oblivio meus gratia commonitorius mihimet parasse suffecerit : quod tamen paulatim , recolo quis#2 disco , emendo et impleo quotidie , dominus praesto , conabor . 
atque hic ipse idcirco praemoneo , ut si forte elabor nos , in manus sanctus devenio , nihil in is temere reprehendo , quod adhuc video promissus emendatio limo . 
ergo in insula ille , praeter monasterium , sum aliquis habitatio homo secularium . 
removeo porro villula voco Lirinum : quia cum insula sum in mare mediterraneus , manifestus sum is removeo sum ab urbibus et oppidum . 
Vincentii tempestas in usus sum Commonitorii vox : tum ad significo mandatum legatus scriptum do , ut ab Theodosio commonitorius Elpidio comitium do Ephesus proficisco ad Synodum , et alter ab Zosimo Faustino consigno , quum in Africa mitto sum . 
frequens tamen sumo pro lex ab mando praescribo , ut exsequatur , quod consto ex Epist . 
Innocentii papa pro Joanne Chrysostomo . 
hic verus , ut rectus observo Baluzius in nosco , significo scriptio genus cujusmodi sum adversarius ad sublevo memoria . 
saepe igitur magnus studium et summa attentio perquiro ab quamplurimis sanctitas et doctrina praesto vir quonam modus possum certus quidam et quasi generalis atque regularis via catholicus fides veritas ab haereticus pravitas falsitas discerno , huiusmodi semper responsum ab omnis ferus refero , quod sive ego , sive quis#2 alius volo#1 exsurgo haereticus fraudo deprehendo laqueosque vito , et in fides sanus sanus atque integer permaneo , duplex modus munio fides suus , dominus adjuvo , debeo : primus scilicet divinus lex auctoritas , tum deinde ecclesia catholicus traditio . 
hic forsitan requiro aliquis : cum sum perficio scriptura canon , sibique ad omnis satis super sufficio , quis#2 opus sum ut is ecclesiasticus intelligentia jungo auctoritas ? 
quia videlice scriptura sacer pro ipse suus altitudo non unus eodemque sensus universus accipio , sed idem eloquium alius atque alius alius atque alius interpretor ; ut penum quot homo sum , tot illinc sententia eruo possum video . 
alius namque ille Novatianus , alius Sabellius , alius Donatus expono , alius Arius , Eunomius , Macedonius ; alius Photinus , Apollinar , Priscillianus , alius Jovinianus , Pelagius , Caelestius ; alius postremo Nestorius . 
atque idcirco multus necesse sum , propter tantus tam varius error anfractus , ut propheticus et apostolicus interpretatio lineus secundum ecclesiasticus et catholicus sensus norma dirigo . 
in ipse item catholicus ecclesia magnopere curandus sum ut is teneo quod ubique , quod semper , quod ab omnis creditum sum . 
hic sum etenim verus proprieque catholicus , quod ipse volo#1 nomen ratioque declaro , quis#2 omnis ferus universalis comprehendo . 
sed hic ita demum fio , si sequamur universitas , antiquitas , consensio . 
Sequemur autem universitas hic modus , si hic unus fides verus sum fateamur quam#4 totus#2 per orbis terra confiteor ecclesia ; antiquitas verus ita , si ab hic sensus nullatenus recedo quos sanctus majores atque pater noster celebrasse manifestus sum : consensio quoque itidem , si , in ipse vetustas , omnis vel certus penum omnis sacerdos pariter et magistrorum definitio sententiasque sectemur . 
quis#2 igitur tunc facio Christianus catholicus , si se aliquis ecclesia particula ab universalis fides communio praecido ? 
quis#2 utique#2 nisi ut pestifer corruptoque membrum sanitas universus corpus antepono ? 
quis#2 si novella aliquis contagio non iam portiunculam tantus , sed totus#2 pariter ecclesia commaculo conetur ? 
tunc item provideo ut antiquitas inhaereo , quis#2 prorsus iam non possum ab ullus novitas fraus seduci . 
quis#2 si in ipse vetustas , duo aut tres homo , vel certus civitas unus aut etiam provincia aliquis error deprehendo ? 
tunc omnino curo ut paucus temeritas vel inscitia , si qui sum , universalis antiquitus universalis ecclesia decerno praepono . 
quis#2 si talis aliquis emergo ubi nihil huiusmodi reperio ? 
tunc opera do ut confero inter se majus consulo interrogetque sententia , is duntaxat quis#2 diversus licet tempus et locus , in unus tamen ecclesia Catholicae communio et fides permaneo , magister probabilis exsto ; et quisquis non unus aut duo tantus , sed omnis pariter unus eodemque consensus apertus , frequenter , perseveranter teneo , scribo , doceo cognosco , is se quoque intelligo absque ullus dubitatio credo . 
sed ut planus fio quis#2 dico#2 , exemplum singillatim illustro sum et paulum uber exaggero ; ne#2 immodicus brevitas studium rapio res pondus oratio celeritas . 
tempus Donatus , ab quo Donatistae , cum se multus pars Africa in error suus furia praecipito , cum immemor nomen , religio , professio , unus homo sacrilega temeritas ecclesia Christus praepono , tunc quicumque per Africa constituo , profanus schismate detesto , universus mundum Ecclesiis adsociati sum , solus ex ille omnis intro sacrarium catholicus fides salvus sum possum ; egregius profecto relinquo posterus forma , quemadmodum scilicet deinceps , bonus mos , unus aut certus paucus vesania universum sanitas anteferretur . 
item quando Arianus venenum non iam portiunculam quidam , sed penum orbis totus#2 contamino , adeo#2 ut prope cunctus Latinum sermo episcopus partim vis , partim fraus decipio , caligo quidam mens offundo , quisnam potissimus in tantus res confusio sequor sum , tunc quisquis verus Christus amator et cultor exsto , antiquus fides novella perfidia praeferendo , nullus contagii ipse pestis maculo sum . 
qui quidem tempus periculum satis super monstro sum quantum inveho calamitas novellus dogmatis inductione . 
hic siquidem non solus parvus res , sed etiam maximus labefacto sum . 
nec enim tantus adfinitates , cognatio , amicitia , domus , verus etiam urbs , populus#2 , provincia , natio , universus postremo Romanus imperium fundo concutio et emoveo sum . 
namque cum prophana ipse Arianus novitas , velut quidam Bellona aut furia , capto primus omnis imperator , cunctus deinde palatium culmen egibus novus subjugasset , nequaquam deinceps desto universus misceo atque vexo , privo atque publicus , sacer prophanaque omnis , nullus bonus et verus gero discrimen , sed quicumque conlibuisset , tamquam de locus superus percutio . 
tunc temero conjugo , depullatae vidua , prophanatae virgo , monasterium demolior , disturbati clericus , Verati levitae , actum in exsilium sacerdos , oppleo sanctus ergastulum , carcer , metallum : quis#2 pars multus , interdictum urbibus , protrudo atque extorris , inter desertus , spelunca , fera , saxum , nuditas , fames , sitis afficio , contritus et tabefactus sum . 
atque hic omnis numquid ullus alius ob causa , nisi utique#2 dum pro coelesti dogmate humanus superstitio introduco , dum bene fundo#2 antiquitas scelestus novitas subruitur , dum superus instituo violo , dum rescindo scio pater , dum convello definio majus , dum se intro sacro atque incorruptus vetustas castus limes prophanae atque novella curiositatis libido non contineo ? 
quartus seculo , Optato testis , magnus sum numerus Catholicorum in Africa , quum lib . 
, n . 
, Donatistis vix particula concedo , dico#2 : ; ergo ut ecclesia in particula Africa , in angulus parvus regio , apud vos sum possum , apud nos in alius pars Africa non sum ? 
; at idem labor seculo atque vergo , longus multus sum schismaticus , ut refero Possidius in Augustinus Vita capio . 
, dum ajo : ; per sanctus ille vir , levo in Africa ecclesia catholicus exorsus sum caput , quis#2 . 
. . . 
rebaptizante Donatus pars magnus multitudo Afrorum , seductus et opprimo jaceo . 
; Suspicor ita cerno factio , quia intro unus seculi spatium vix unus , et alter , Optatus nempe , et Augustinus , invenio sum , quis#2 scriptum ille aperio fraudo atque dolus , convincerentque insidiae , quum interim Donatistae omnis per singulus locus maledicus vox perstreperent , ut loquor Optatus lib . 
, num . 
, quis#2 ipse ab aliquis occasio arrepo respondeo . 
quis modus , inquiam Optatus , ; satisfiet , et desiderium aliquorum . 
nam ab multus saepe desidero sum , ut ad eruo veritas , ab aliquis defensor confligo pars habeo ; et fio possum . 
; . 
sed forsitan odium novitas et amor vetustas hic fingo . 
quisquis hic aestimo , beo saltem credo Ambrosio , quis#2 , in secundus ad imperator Gratianus liber#4 , acerbitas tempus ipse deploro , ajo : item in tertius idem opus liber#4 : inquiam praedico#1 planus , inquam , oh , veneror Ambrosi ! 
praedico#1 planus , laudantesque miro . 
nam quis#2 ille tam demens sum quis#2 is , etsi assequor non evaleat , non exopto sequor quos ab defensio fides majus nullus volo#1 depello , non mina , non blandimentum , non vita , non mors , non palatium , non satellites , non imperator , non imperium , non homo , non daemon ? 
quos , inquam , pro religiosus vetustas tenacitate tanto munus dominus dignus judicavit ut per is prosterno restauro ecclesia , exstinguo spiritalis populus vivifico , dejectas sacerdos corona , repono , nefarius ille novella impietas non litterae , sed litura , infundo coelitus episcopus fidelis lacrymarum fons , deleo , universus postremo iam penum mundum saevus repentinus haereseos tempestas percello ad antiquus fides ab novella perfidia , ad antiquus sanitas ab novitas vesania , ad antiquus lux ab novitas caecitas revoco . 
sed in hic divinus quidam confiteor virtus ille sum etiam nos vel multus considero , quod tunc apud ipse ecclesia vetustas non pars aliquis , sed universitas ab is sum suscipio defensio . 
neque enim fas sum , ut tantus atque talis vir unus aut duo homo errabundus sibique ipse contrarius suspicio tam magnus molimine adsererent , aut verus pro aliquis provincio lae temerarius quidam conspiratio certo , sed omnis sanctus ecclesia sacerdos apostolicus et catholicus veritas haeredum decerno et definio sector , malo semetipsos quam#4 vetustus universitas fides prodo . 
unde et ad tantus gloria pervenio mereo , ut non solus confessor , verus etiam confiteor princeps jus meritoque habeo . 
ita prorsus Codd . 
regius , quum editio habeo confessio . 
Baluzius . 
magnus hic igitur eorumdem beatus exemplum , planeque divinus , et verum quis Catholicis indefessus meditatio recolo , quis#2 modus septemplicis candelabrum septen ; sanctus spiritus lux radio , clarus posterus formula praemonstrarunt quonam modus deinceps per singulus quisque error vaniloquium , sacro vetustas auctoritas prophanae novitas contero audacia . 
neque hic sanus novus . 
siquidem mos iste semper in ecclesia vigesco ut quo quisque sum religiosor , is promptus novella adintentionibus contrairet . 
exemplum talis plenus sum omnis . 
sed ne#2 longus fio , unus aliquot , et hic ab apostolicus potissimus sedes sumo ; ut omnis lux clarus video beatus apostolus beatus successio quantus vis semper , quantus studium , quantus contentio defendo suscipio semel Religionis integritas . 
quondam igitur venerabilis memoria Agrippinus Carthaginensis episcopus , primus omnis mortalis contra divinus canon , contra universalis ecclesia regula , contra sensus omnis consacerdotum , contra mos atque instituo majus , rebaptizandum sum censeo . 
qui praesumptio tantus malus invexit , ut non solus haereticus omnis forma sacrilegium , sed etiam quidam Catholicis occasio praebeo error . 
cum ergo undique ad novitas reus cunctus reclamarent , atque omnis quaquaversum sacerdos pro suus quisque studium retineo , tunc beatus memoria papa Stephanus apostolicus sedum antistes , cum caeterus quidem collega suus , sed tamen prae caeterus resto , dignus , ut opinor , existimo si reliquus omnis tantus fides devotio vinco quantum locus auctoritas supero . 
denique in epistula quis#2 tunc ad Africa missa sum , hic verbum sancio : nihil novo nisi quod trado sum . 
Intelligebat etenim vir sanctus et prudens nihil alius ratio pietas admitto , nisi ut omnis , qui fides ab pater suscipio sum , idem fides filius consigno ; nosque religio , non qui vello duco , sed potius qui ille duco sequor oportet ; is sum proprius Christianus modestia et gravitas , non suus posterus trado , sed ab majoribus accipio servo . 
quis ergo tunc universus negotium exitus ? 
quis utique#2 nisi usitor et soleo ? 
retineo sum scilicet antiquitas , explodo novitas . 
sed forte tunc ipse novitiae adinventio patrocinia defuerunt ? 
imus verus tantus volo#1 ingenium adsum , tantus eloquentia flumen , tantus assero numerus , tantus verisimilitudo , tantus divinus lex oraculum , sed planus novus atque malus mos intelligo , ut ego omnis ille conspiratio nullus modus destrui possum video nisi solus tantus moliminis causa ipse ille suscipio , ipse defenso , laudatus novitas professio destituo . 
quis#2 postremo ? 
ipse Africanus concilium sive decretum quis#2 vis ? 
dono deus , nullus ; sed universus tamquam somnium , tamquam fabula , tamquam superfluus , aboleo , antiquata calcatus sum . 
et , o res mirus conversio ! 
auctor idem opinio catholicus , consectatores verus haereticus judico ; absolvo magister , condemno discipulus ; conscriptores librorum filius regnum sum , adsertores verus gehenna suscipio . 
nam quis#2 ille tam demens sum quis#2 ille sanctus omnis et episcopus et martyr lumen beo Cyprianus cum caeterus collega suus in aeternus dubito regnaturum sum cum Christus ? 
aut quis#2 tam contra sacrilegus quis#2 Donatistas et caeterus pestes , quis#2 ille auctoritas concilium rebaptizare se jactito , in sempiternus nego ardeo sum cum diabolus ? 
celebro ab Cyprianus Iius , Carthaginensi concilio in causa rebaptizationis annus Chr . 
vel , Kal . 
Sept . 
cum episcopus Proconsularis provincia , Numidia , atque Mauritaniae , graviter commoveo sum Stephanus , quis#2 paulum ante Lucius successerat . 
unde cogo annus , Roma synodo acer aculeatasque do ad Africa , atque Firmilianum , Helenus Tarsi , aliosque apostolicus litterae , et si fides habeo Dyonisio Alexandrinus in Epist . 
ad xystum , statuo ; non communico sum hic , quis#2 rebaptizant ; sed debeo considero magnitudo reus , quia non , quicumque , sed permagnum , et nobilis episcopus vir sum , quis#2 hic visum sum . 
; . 
deperdo epistula sententia servo habeo in Ep . 
, Cyprianus ad Pompeianum . 
consultus enim ab Pompeius Sabratensis episcopus hic ex Stephanus epistula decerpo : ; si quis#2 ergo ab quicumque haeresi venio ad nos , nihil innovo , nisi quod trado sum , ut manus ille impono in poenitentia ; quum ipse haereticus proprius alteruter ad se venio non baptizo , sed communico tantus . 
; non errasse pontifex in rebaptizationis negotium tantus argumentum lux probo doceo pater D. Constantius Coustant , tom . 
, Epist . 
Pontif . 
ab pag . 
, ut nimium tardus , vel malignus sum , quis#2 ille non suadeo . 
tertius intelligo Africa universalis , quod singularis modestia refello Augustinus lib . 
et , de Bapt . 
cont . 
Donatist . 
quod quidem ego divinus video promulgatum sum judicium propter is multus fraudulentiam quis#2 cum sub alienus nomen haeresim concinno machinentur , capto plerumque vetus cujuspiam vir scribo paulum involutius editum , quis#2 pro ipse suus obscuritas dogmati suus quasi congruo ; ut ille nescio quis#2 quodcunque proferunt , neque primus neque solus sentio video . 
qui ego nequitia duplex odium dignus judico , vel is quod haereseos venenum propino alius non pertimesco , vel is etiam quod sanctus cujusque vir memoria tamquam sopio iam cinis prophana manus ventilo , et quis#2 silentium sepeliri oportet , redivivum opinio diffamo , sequor omnino vestigium auctor suus Cham , quis#2 nuditas veneror Noe non modus operio neglego , verus quoque irrideo caeterus enuntio . 
unde tantus laedo pietas mereo offensa ut etiam posterius ipse peccatum suus maledictum obligo , beatus ille frater multus longeque dissimilis , quis#2 nuditas ipse reverendi pater neque suus temero oculus , neque alienum patior volo , sed averto , ut scribo , tego is : quod sum erro sanctus vir nec approbasse nec prodidisse ; atque idcirco beatus in posterus benedictio dono sum . 
sed ad propono redeo . 
magnus igitur metus nos immutatus fides atque temero religio piaculum pertimesco sum ; ab quo nos solus constitutio ecclesiasticus disciplina , sed etiam censura apostolicus deterreo auctoritas . 
scio enim cunctus sum quam#4 graviter , quam#4 severus , quam#4 vehementer inveho in quidam beatus apostolus Paulus , quis#2 ; quos decipio is de quis#2 ad Romanus frater scribo idem apostolus : . 
, . 
autem quod de is item scribo : . 
Tim . 
cum ergo talis quidam circumeuntes provincia et civitas , atque error venalitios circumferendo , etiam ad Galatas devenio , cum hic audio Galatae nausea quidam veritas afficio , apostolicus Catholicaeque doctrina manna revomo , haereticus novitas sordibus oblecto , ita se apostolicus potestas exeruit auctoritas , ut summa cum severitas decerno : , inquiam , . 
quis#2 sum quod ajo , sed ? 
cur non potius : ? 
hic sum : tremendus districtio , propter adserendam primus fides tenacitatem , nec se , nec caeterus coapostolis parco ! 
parus sum : non suffecerat ad custodia trado semel fides , humanus conditionis commemorasse natura , nisi angelicus quoque excellentiam comprehendo . 
licet nos , inquiam , aut angelus de coelo . 
non quia sanctus coelestesque angelus pecco iam possum ; sed hic sum quod dico#2 : si etiam , inquiam , fio quod non possum fio , quisquis ille trado semel fides muto tento , anathema sum . 
sed hic forsitan perfunctorie praeloquor sum , et humanus potius effundo impetus , quam#4 divinus ratio decerno . 
absum . 
sequor enim , et hic ipse ingens molimine itero insinuatio inculco : sicut praedico , et nunc iterum dico#2 : non dico#2 : inquiam . 
sed forsitan Galatis iste tantus praeceptum sum . 
ergo et ille sol Galatis impero sum quis#2 in idem Epistolae sequor commemoro : qualis sum hic : , , et reliquus . 
quod si absurdus sum , et omnis ex aequus impero sum , resto ut sicut hic morum mandatum , ita etiam ille quis#2 de fides caveo sum omnis par modus comprehendo , et sicut nemo licet invicem provoco aut invideo invicem , ita nemo licet , praeter is quod ecclesia catholicus usquequaque evangelizo accipio . 
aut forsitan tunc jubeo , si quis#2 annuntiasset praeterquam quod annuntiatum sum , anathematizari ; nunc verus iam non jubeo . 
ergo et ille quod item ibi ajo : , tunc tantus jubeo , modus verus iam non jubeo . 
quod si impius pariter et perniciosus sum ita credo , necessarius sequor ut sicut hic cunctus aetas observo sum , ita ille quoque quis#2 de non muto fides sancita sum cunctus aetas impero sum . 
Annuntiare ergo aliquis Christianus catholicus , praeter is quod accipio numquam liceo , nusquam licet , numquam liceo ; et anathematizo is quis#2 annuntiant aliquis praeterquam quod semel accipio sum , numquam non oportet , nusquam non oportet , numquam non oportet . 
qui cum ita sum , estne aliquis vel tantus audacia quis#2 praeter is quod apud ecclesia annuntiatum sum annuntiet , vel tantus levitas quis#2 praeter is quod ab ecclesia accipio accipio ? 
clamo et repeto clamo , et omnis , et semper , et ubique per litterae suus clamo ille , ille vas electio , ille magister gens , ille apostolus tuba , ille terra praeco , ille coelorum conscius , ut si quis#2 novus dogma annuntiaverit , anathematizo . 
et contra reclamant quidam , et , qualis sum Pelagianus , et hic Catholicis : , inquiunt , , : quaenam ille tandem ? 
horreum dico#2 : sum enim tam superbus , ut ego non modus afirmari , sed ne#2 refello quidem sine aliquis piaculum possum video . 
sed dico#2 aliquis : cur ergo persaepe divinus sino excello quidam persona in ecclesia constituo res novus Catholicis annuntiare ? 
rectus interrogatio et dignus quis#2 diligenter atque uber pertracto : quis#2 tamen non ingenium proprius , sed divinus lex auctoritas , ecclesiasticus magisterium documentum satisfaciendum sum . 
audio ergo sanctus Moses ; et ipse nos doceo cur doceo vir , et quis#2 propter scientia gratia ab apostolus etiam propheta nuncupo , profero interdum permitto novus dogmata , quis#2 vetus testamentum allegoricus sermo deus alienus appello consuesco , is quod scilicet ita ab haereticus ipse opinio sicut ab gens deus suus observo . 
scribo ergo in Deuteronomio beatus Moses : , is sum , magister in ecclesia constituo , quis#2 discipulus vel auditor suus ex aliquis revelatio doceo arbitror . 
quis#2 deinde ? 
inquiam Magnus profecto nescio quis#2 signo magister et tantus scientia quis#2 sectatoribus proprius non solus quis#2 humanus sum nosco , verus etiam quis#2 supra homo sum praenosco possum video ; qualis ferus discipulus suus jactito sum Valentinum , Donatus , Photinum , Apollinaris , caeterosque ejusmodi . 
quis#2 postea ? 
. 
qui sum , nisi error extraneus quos ignoro , is sum , nosco et inauditus ? 
, is sum , credo is , sequamur is . 
quis#2 ad extremus ? 
inquiam et quare , oro tu , ab deus non prohibeo doceo quod ab deus prohibeo audio ? 
lux clarus apertus causa sum cur interdum divinus providentia quidam ecclesia magister novus quidam dogmata praedico#1 patior . 
, inquiam , . 
et profecto magnus tentatio sum cum ille quis#2 tuuus propheta , quis#2 propheta discipulus , quis#2 doctor et adsertorem veritas puto , quis#2 summa veneratio et amor complector sum , is subito latenter noxius subinducat error , quos nec cito deprehendo valeo , dum antiquus magisterium duco praejudicium , nec facilis damno fas duco , dum magister vetus praepediris affectus . 
hic forsitan efflagito aliquis ut is quis#2 sanctus Moses verbum assero sum , ecclesiasticus aliquis demonstro exemplum . 
aequus expostulatio , nec diu differenda . 
nam ut ab proximus et manifestus incipio , qualis sum nuper tentatio puto , cum infelix ille Nestorius , subito ex ovis converto in lupus , grex Christus lacero coepio , cum is hic ipse quis#2 rodo ex magnus adhuc pars ovis credo , ideoque morsus is magis pateo ? 
nam quis#2 is facilis erro arbitror quis#2 tanto imperium judicium eligo , tanto sacerdos studium prosequor video ; quis#2 cum magnus sanctus amor , summus populus#2 favor celebro , quotidie palam divinus tracto eloquium , et noxius quosque Judaeus et Gentilium confuto error ? 
quis tandem iste modus non cuivis fides facio se rego doceo , rego praedico#1 , rego sentio , quis#2 ut unus haeresi suus audio patefacio , cunctus haereseon blasphemia insectabatur ? 
sed hic sum ille quod Moses ajo : . 
et ut Nestorium praetereo , in quo plus semper admiratio quam#4 utilitas , plus fama quam#4 experientiae sum , quis#2 opinio vulgus aliquamdiu magnus humanus magis facio gratia quam#4 divinus , is potius commemoro quis#2 multus profectus multus industrius praeditus non parvus tentationi Catholicis homo exsto . 
velut apud Pannonia majus memoria Photinus ecclesia Sirmitanam tentasse memoro : ubi cum magnus omnis favor in sacerdotium sum ascitus , et aliquamdiu tamquam Catholicus administro , subito , sicut quis#2 Moses significo , credo se plebs deus persuadeo coepio ut sequor deus alienus , is sum , error extraneus , quos antea nescio . 
sed hic usitor . 
ille verus perniciosus , quod ad tantus nefas non mediocris adminiculum utor . 
nam sum et ingenium vis valeo et doctrina ops exemplum iste ecclesiasticus tentatio periculum disco , et simul ad observo diligenter fides custodia commoneo . 
etenim ipse auditor suus magnus aestus et magnus generavit angustia ; quippe cum is huc ecclesia traho auctoritas , huc magister retraho consuetudo ; cumque inter uterque nutabundi et fluctuo , quis#2 potius se seligo sum non expedio . 
sed forsitan ejusmodi ille vir sum quis#2 dignus sum facilis contemni . 
imus verus tantus atque talis quis#2 nimium cito in plurimus credo . 
nam quis#2 ille praestans , acumen , exercitatio , doctrina ? 
quam#4 multus ille haereses multus volumen opprimo , quot inimicus fides confutaverit error , indicium sum opus ille triginta non parvus librorum , nobilis atque maximus , quo insanus Porphyrii calumnia magnus probatio moles confudit . 
longus sum universus ipse opus commemoro ; quis#2 profecto summus aedificatoribus ecclesia par sum possum , nisi prophana ille haereticus curiositatis libido novus nescio quis#2 adinvenisset quo et cunctus labor suus velut quidam lepra admixtione foedo et committo ut doctrina is non tam aedificatio , quam#4 tentatio potius ecclesiasticus dico#2 . 
hic ab ego forsitan deposco ut hic quos supra commemoro haereses expono , Nestorii scilicet , Apollinar , et Photini . 
hic quidem ad res de qui nunc ago non attineo . 
propono etenim nos sum , non singulus error sequor , sed paucus exemplum profero , quis#2 evidens atque perspicuus demonstro ille quod Moses ajo , quia scilicet si quando ecclesiasticus aliquis magister , et ipse interpretor propheta mysterium propheta , nosco quidam in ecclesia deus tento induco , ad tentatio is noster fio providentia divinus patior . 
utilis igitur sum , in excursus , quis#2 supra memoratus haereticus sentio brevis expono , is sum , Photinus , Apollinar , Nestorius . 
Photini ergo seco hic sum . 
dico#2 deus singulus sum et solitarius , et mos Judaicus confiteor . 
trinitas plenitudo nego , neque ullus deus verbum aut ullus spiritus sanctus puto sum persona . 
Christus verus homo tantummodo solitarius adsero , quis#2 principium adscribo ex Maria : et hic omnimodus dogmatizo , solus nos persona deus pater et solus Christus homo colo debeo . 
hic ergo Photinus . 
Apollinar verus in unitas quidem Trinitatis quasi consentio se jactito , et hic ipse non plenus fides sanitas ; sed in dominus incarnatione apertus professio blasphemo . 
dico#2 enim in ipse salvator noster caro aut anima humanus penitus#3 non sum , aut certus talis sum quis#2 mens et ratio non sum . 
sed et ipse dominus caro non de sanctus virgo Maria caro suscipio , sed de coelo in virgo descendo dico#2 ; eamque nutabundus semper et dubius modus coaeternus deus verbum , modus de verbum divinitas facio praedico#1 . 
nolo enim in Christus sum duo substantia , unus divinus , alter humanus , unus ex pater , alter ex mater ; sed ipse verbum natura puto sum discindo , quasi alius is permaneo in deus , alius verus versus sum in caro ; ut cum veritas dico#2 ex duo substantia unus sum Christus , ille contrarius veritas ex unus Christus divinitas duo adserat facio sum substantia . 
hic itaque Apollinar . 
Nestorius autem contrarius Apollinar morbus , dum se duo in Christus substantia distinguo simulo , duo introduco repente persona , et inaudio scelus duo sum volo#1 filius deus , duo Christus , unus deus , alter homo , unus quis#2 ex pater , alter quis#2 sum genero ex mater . 
atque ideo assero sanctus Maria non Theotocon , sed Christotocon sum dico : quia scilicet ex is non ille Christus quis#2 deus , sed ille quis#2 sum homo , nascor sum . 
quod si quis#2 is puto in litterae suus unus Christus dico#2 et unus Christus praedico#1 persona , non temere credo . 
aut enim iste fallo ars machinatus sum , ut per bonus facilis suadeo et malus , sicut ajo apostolus : . 
aut ergo , ut dico#2 , fraudulentiae causa quidam in locus scriptum suus unus Christus et unus Christus persona credo se jactito , aut certus post pario#2 iam virgo ita in unus Christus duo perhibeo convenio persona , ut tamen conceptus sive pario#2 Virginei tempus , et aliquantus postea duo Christus sum contendo ; ut cum scilicet Christus homo communis primus et solitarius nascor sum , et nequedum deus verbum persona unitas socio , postea in is adsumo verbum persona descendo ; et licet nunc in deus gloria maneo assumo , aliquamdiu tamen nihil inter ille et caeterus homo intersum video . 
Rom . 
hic ergo Nestorius , Apollmaris , Photinus adversus#2 Catholicam fides rabidus canis latro : Photinus , trinitas non confiteor ; Apollinar , convertibilis verbum dico#2 natura , et duo in Christus substantia non confiteor , et aut totus#2 Christus anima aut certus mens atque ratio in anima denego , et adserendo pro sensus mens sum deus verbum ; Nestorius , duo Christus aut semper sum , aut aliquamdiu sum adseverando . 
ecclesia verus catholicus et de deus et de salvator noster rego sentio , nec in Trinitatis mysterium nec in Christus incarnatione blasphemo . 
nam et unus divinitas in Trinitatis plenitudo et Trinitatis aequalitas in unus atque idem majestas veneratur , et unus Christus Jesum , non duo , eumdemque deus pariter atque homo confiteor . 
unus quidem in is persona , sed duo substantia ; duo substantia , sed unus credo sum persona : duo substantia , quia mutabilis non sum verbum deus , ut ipse verto in caro ; unus persona , ne#2 duo profiteor filius , quaternitatem video colo , non trinitas . 
sed opera pretium sum ut is ipse etiam atque etiam distinguo et exprimo enucleemus . 
in deus unus substantia , sed tres persona ; in Christus duo substantia , sed unus persona . 
in trinitas alius atque alius , non alius atque alius ; in salvator alius atque alius , non alius atque alius . 
quomodo in trinitas alius atque alius , non alius atque alius ? 
quia scilicet alius et persona pater , alius filius , alius spiritus sanctus ; sed tamen pater et filius et spiritus sanctus non alius et alius , sed unus eademque natura . 
quomodo in salvator alius atque alius , non alius atque alius ? 
quia videlicet alter substantia divinitas , alter humanitas ; sed tamen deitas et humanitas non alter et alter , sed unus idem Christus , unus idem filius deus , et unus ejusdemque Christus et filius deus unus eademque persona ; sicut in homo alius caro , et alius anima , sed unus idem homo anima et caro . 
in Petrus et Paulus#2 alius anima , alius caro ; nec tamen duo Petrus , caro et anima ; aut alter Paulus anima , et alter caro ; sed unus idem Petrus , unus idem Paulus , ex duplex diversaque subsistens animus corporisque natura . 
ita igitur in unus eodemque Christus duo substantia sum ; sed unus divinus , alter humanus ; unus ex pater deus , alter ex mater virgo ; unus coaeternus et aequalis pater , alter ex tempus et parvus pater ; unus consubstantialis pater , alter consubstantialis mater ; unus tamen idem Christus in uterque substantia . 
non ergo alter Christus deus , alter homo ; non alter increatus , alter creo ; non alter impassibilis , alter passibilis ; non alter aequalis pater , alter parvus pater ; non alter ex pater , alter ex mater ; sed unus idem Christus deus et homo , idem non creo et creo , idem incommutabilis et impassibilis , idem commutatus et passus , idem pater et aequalis et parvus , idem ex pater ante secula gigno , idem in seculo ex mater genero , perficio deus , perficio homo . 
in deus summa divinitas , in homo plenus humanitas . 
plenus , inquam , humanitas : quippe quis#2 anima simul habeo et caro , sed caro verus , noster , maternus , anima verus intellectus praeditus , mens atque ratio polleo . 
sum ergo in Christus verbum , anima , caro ; sed hic totus#2 unus sum Christus , unus filius deus , et unus salvator atque redemptor noster . 
unus autem , non corruptibilis nescio qui divinitas et humanitas confusio , sed integer et singularis quidam unitas persona . 
neque enim ille conjunctio alter in alter converto atque muto ( quis#2 sum error proprius Arianus ) , sed ita in unus potius utrum que compegit , ut maneo semper in Christus singularitate unus ejusdemque persona , in aeternus quoque permaneo proprietas unusquisque natura ; quo scilicet nec umquam deus corpus sum incipio , nec aliquando corpus , corpus sum desisto . 
quod etiam humanus conditionis demonstro exemplum . 
neque enim in praesens tantus , sed in futurus quoque , unusquisque homo ex anima consto et corpus , nec tamen umquam aut corpus in anima aut anima verto in corpus ; sed unusquisque homo sine finis vinco , in unusquisque homo sine finis necessarius uterque substantia differentia permaneo . 
ita in Christus quoque uterque substantia suus quisque in aeternus proprietas , salvus tamen persona unitas , retineo sum . 
sed cum persona saepis nomino , et dico#2 quod deus per persona homo facio sum , vehementer vereor sum ne#2 hic dico#2 video quod deus verbum solus imitatio actio quis#2 sum noster suscipio , et quisquis ille sum conversatio humanus , quasi adumbro , non quasi verus homo facio ; sicut in theatrum fio solo , ubi unus multus effingo repente persona , quis#2 ipse nullus sum . 
quotiescumque etenim aliquis suscipio imitatio actio alienus , ita alius officium aut opus patro , ut tamen hic quis#2 ago , non sum ipse quos ago . 
neque enim ( ut , verbum gratia , secularium et Manichaeus uto exemplum ) , cum actor tragicus sacerdos effingo aut rex , sacerdos aut rex sum . 
nam desino actus simul et is quam#4 suscipio persona desisto . 
absum hic ab nos nefarius scelestumque ludibrium . 
Manichaeus sum iste dementia ; quis#2 phantasiae praedicator , ajo filius deus deus , persona homo non substantia existo , sed actus putativo quidam et conversatio simulasse . 
catholicus verus fides ita verbum deus homo facio sum dico#2 , ut quis#2 noster sum , non fallaciter et adumbro , sed verus expresseque suscipio , et quis#2 sum humanus , non quasi alienus imito , sed potius ut suus gero ; et prorsus quod ago , hic etiam sum . 
sicut ipse nos quoque in is quod loquor , sapio , vivo , subsisto , non imito homo , sed sum . 
neque enim Petrus et Joannes , ut is potissimus nomino , imitor sum homo , sed subsisto . 
neque enim Paulus simulo apostolus , aut fingo Paulus ; sed sum apostolus , et subsisto Paulus . 
ita etiam deus verbum adsumo et habeo caro , loquor , facio , patior per caro , sine ullus tamen suus corruptio natura , hic omnino praesto dignor sum ut homo perficio non imito aut fingo , sed exhibeo , ut homo verus non video aut puto , sed sum atque subsisto . 
igitur sicut anima connecto caro , nec in caro tamen verro , non imitor homo , sed sum homo , et homo non per simulatio , sed per substantia , ita etiam verbum deus , absque ullus suus conversio , uniendo se homo , non confundo , non imitor facio sum homo , sed subsisto . 
Abjiciatur ergo totus#2 penitus#3 persona ille intelligentia quis#2 fingo imitatio suscipio , ubi semper alius sum et alius simulo , ubi ille quis#2 ago , numquam is sum quis#2 ago . 
absum etenim ut hic fallaci modus deus verbum persona homo suscipio credo ; sed ita potius ut incommutabili suus maneo substantia , et in se perfectus homo suscipio natura , ipse caro , ipse homo , ipse persona homo existeret , non simulatoria , sed verus , non imitativa , sed substantivus , non denique quis#2 cum actio desisto , sed quis#2 prorsus in substantia permaneo . 
hic igitur in Christus persona unitas nequaquam post virgo pario#2 , sed in ipse virgo uterus compaciscor atque perficio sum . 
vehementer enim praecaveo debeo , ut Christus non modus unus , sed etiam semper unus confiteamur : quia intolero blasphemia sum ut etiamsi nunc is unus sum concedo , aliquando tamen non unus , sed duo sum contendo , unus scilicet post tempus baptismatis , duo verus sub tempus nativitas . 
quod immensum sacrilegium non alius profecto vito possum nisi unio homo deus , sed unitas persona , non ab ascensus#2 , vel resurrectio , vel baptismus , sed iam in mater , iam in uterus , iam denique in ipse virginalis conceptio fateamur : propter quis persona unitas indifferens atque promiscuus et quis#2 deus sum proprius tribuo homo , et quis#2 caro proprius adscribo deus . 
inde sum enim quod divinus scribo sum . 
inde etiam sum ut caro dominus facio , caro dominus creo , ipse verbum deus facio , ipse sapientia deus impleo , scientia creo dico#2 ; sicut in praescientia manus ipse et pes is fodio sum refero . 
per hic , inquam , persona unitas ille quoque similis mysterium ratio perficio sum , ut caro verbum ex integer mater nascor , ipse deus verbum nascor ex virgo catholicissime credo , impius denego . 
qui cum ita sum , absum ut quisquam sanctus Maria divinus gratia privilegium et specialis gloria fraudo conetur . 
sum enim singularis quidam dominus atque deus noster , filius autem suus , munus verus atque beo theotocos confiteor ; sed non is modus theotocos quo impius quidam haeresis suspicatur , quis#2 adsero is deus mater solus appellatio dico , quod is scilicet pario homo quis#2 postea facio sum deus ; sicut dico#2 presbyterium mater , aut episcopus mater , non iam presbyter aut episcopus pario , sed is genero homo quis#2 postea Presbyter vel episcopus facio sum . 
non ita , inquam , sanctus Maria theotocos , sed ideo potius quoniam , ut supra dico#2 sum , iam in is sacro uterus sacrosanctus ille mysterium perpetratum sum , quod propter singularis quidam atque unicus persona unitas , sicut verbum in caro caro , ita homo in deus , deus sum . 
sed iam is quis#2 supra de memoratus haeresibus vel de catholicus fides brevis dico#2 sum renovo causa memoria brevis strictiusque repeto ; quo scilicet et intelligo itero plenus , et firmus inculcatus teneo . 
Anathema igitur Photino non recipio plenitudo Trinitatis , et Christus homo tantummodo solitarius praedico . 
Anathema Apollinar adserenti in Christus converto divinitas corruptio , et auferenti perfectus humanitas proprietas . 
Anathema Nestorio nego ex virgo deus nascor , adserenti duo Christus , et explodo Trinitatis fides , quaternitatem nos introduco . 
beatus verus catholicus ecclesia , quis#2 unus deus in Trinitatis plenitudo et item Trinitatis aequalitas in unus divinitas veneratur ; ut neque singularitas substantia persona confundo proprietas , neque item Trinitatis distinctio unitas separo deitas . 
beatus , inquam , ecclesia , quis#2 in Christus duo verus perfectasque substantia , sed unus Christus credo sum persona , ut neque natura distinctio unitas persona divido , neque item persona unitas differentia confundo substantia . 
beatus , inquam , ecclesia , quis#2 ut unus semper Christus sum et sum fateor , unio homo deus , non post pario#2 , sed iam in ipse mater uterus confiteor . 
beatus , inquam , ecclesia , quis#2 deus facio homo non conversio natura , sed persona ratio intelligo , persona autem non simulatoriae et transeuntis , sed substantivus atque permaneo . 
beatus , inquam , ecclesia , quis#2 hic persona unitas tantus vis habeo praedico#1 ut propter is mirus ineffabilique mysterium et divinus homo et deus adscribo humanus . 
nam propter is et homo de coelo secundum deus descendo non abnegat , et deus secundum homo credo in terra facio , patior , et crucifigo . 
propter is denique et homo deus filius et deus filius virgo confiteor . 
beatus igitur atque veneror , benedictus , et sacrosanctus , et omnino supernus ille angelus laudatio comparo confessio , quis#2 unus dominus deus trinus sanctificatio glorifico . 
idcirco etenim vel multus unitas Christus praedico#1 , ne#2 mysterium Trinitatis excedo . 
hic in excursus dico#2 sum , alius , si deus placeo , uber tracto et explico . 
nunc ad propono redeo . 
dico ergo in superus quod in ecclesia deus tentatio sum populus#2 , error magister , et tanto magnus tentatio quantus ipse sum doceo quis#2 erro . 
quod primus scriptura auctoritas , deinde ecclesiasticus doceo exemplum , is scilicet commemoratio quis#2 cum aliquamdiu sanus fides sum habeo , ad extremus tamen aut in alienus decido secta , aut ipse suus haeresim condo . 
magnus profecto res , et ad disco utilis , et ad recolo necessarius ; quam#4 etiam atque etiam exemplum moles illustro atque inculco debeo ; ut omnis verus catholicus nosco se cum ecclesia doctor recipio , non cum doctor ecclesia fides desero#2 debeo . 
sed ego ita arbitror , quod cum multus in hic tento genus profero valeo , nemo penum sum quis#2 Origenis tentationi valeo comparo#1 ; in quo multus adeo#2 praeclarus , adeo#2 singularis , adeo#2 mirus exsto , ut inter initium habeo cunctus adsertionibus is fides quivis ille facilis judico . 
nam si vita facio auctoritas , magnus ille industrius , magnus pudicitia , patientia , tolerantia . 
si genus vel eruditio , quis#2 is nobilis saepis , ut fero , adfligeretur . 
neque verus hic in ille solus sum quis#2 cunctus postea tentationi sum , sed tantus etiam volo#1 ingemi , tam profundum , tam acer#2 , tam elegantis ut omnis penum multus longeque supero ; tantus doctrina atque totus eruditio magnificentia ut paucus sum divinus , penum fortasse nullus humanus philosophia quis#2 non penitus#3 assequor : qui scientia cum Graecus concedo , hebraea quoque elaboro sum . 
eloquentia verus quis#2 memoro , qui sum tam amoenus , tam lacteus , tam dulcis oratio ut ego ex os#1 ipse non tam verbum quam#4 mella quidam fluo video ? 
qui non ille persuadeo difficilis disputo vis elimpidavit , quis#2 factus arduus non ut facilis video efficio ? 
sed forsitan argumentum tantummodo nexus adsertiones suus texuit ? 
imus planus nemo umquam magistrorum sum quis#2 multus divinus lex utor exemplum . 
sed , credo , paucus conscribo ? 
nemo mortalis multus ; ut ego suus omnis non solus non perlego , sed ne#2 invenio quidem possum video : quis#2 ne#2 quisquam ad scientia instrumentum desum , etiam plenitudo exabundavit aetas . 
sed forsitan discipulus parus felix ? 
quis umquam felix ? 
Nempe innumerus ex sinus suus doctor , innumerus sacerdos , confessor et martyres extiterunt . 
iam verus quantus apud omnis ille admiratio , quantus gloria , quantus gratia sum , quis#2 exsequi valeo ? 
quis non ad is paulum religiosor ex ultimum mundum partus#2 advolavit ? 
quis Christianus non penum ut propheta , quis#2 philosophus non ut magister veneror sum ? 
quam#4 autem non solus privo conditioni , sed ipse quoque sum reverendus imperium declaro historia , quis#2 is ab mater is , quis#2 primus Romanus princeps Christianus sum , Christianus magisterium auctoritas conscribo . 
de qui incredibilis quidam scientia si quis#2 refero nos Christianus non accipio testimonium , saltem testificor philosopha gentilis recipio confessio . 
ajo namque impius ille Porphyrius excio se fama ipse Alexandria puer ferus pergo , ibique is video iam senex , sed planus talis tantumque quis#2 arx totus scientia condo . 
dies ego cito deficio quam#4 is quis#2 in ille vir praeclarus exsto vel ex parvus saltem pars perstringo : quis#2 tamen omnis non solus ad religio gloria , sed etiam ad tentatio magnitudo pertineo . 
quotus enim quisque tantus ingenium , tantus doctrina , tantus gratia vir aut facilis depono , atque non ille potius utor sententia , se cum Origene erro mallus , quam#4 cum alius verus sentio ? 
et quis#2 multus ? 
is res decido ut tantus persona , tantus doctor , tantus propheta , non humanus aliquis , sed , ut exitus doceo , nimium periculosus tentatio plurimus ab fides integritas deduco . 
quamobrem hic Origenes tantus atque talis , dum gratia deus insolens abutor , dum ingenium suus nimium indulgeo , sibique satis credo , cum parvus pendo antiquus Christianus Religionis simplicitas , dum se plus cunctus sapio praesumo , dum ecclesiasticus traditio et veterum magisterium contemno , quidam scriptura capitulum novus mos interpretor , mereo ut de se quoque ecclesia deus dico#2 : si surgo in modius tuuus ; ; propheta . 
et paulum post : non audio , inquiam , verbum propheta ille . 
et item : quia tento vos , inquiam , dominus deus vester utrum diligo is an non . 
vere non solus tentatio , sed etiam magnus tentatio dedo se atque in se pendeo ecclesia admiratio ingenium , scientia , eloquentia , conversatio , et gratia , nihil de se suspicor , nihil vereor , subito ab vetus religio in novus prophanitatem sensim paulatimque traduco . 
sed dico#2 aliquis corruptus sum Origenis liber . 
non resisto ; quin potius et malus . 
nam is ab quidam et trado et scribo sum , non Catholicis tantus , verus etiam haereticus . 
sed ille sum quod nunc debeo adverto etsi non ipse , liber tamen sub nomen suus edo , magnus sum tentationi : quis#2 multus blasphemia vulnus scato , non ut alienus , sed quasi suus et lego#2 et amo ; ut etsi in error concipio Origenis non sum sensus , ad error tamen persuadeo Origenis auctoritas valeo video . 
Valesius , et post ille Huetius ex hic Porphyrii testimonium infero duo exsto Origenes , ambos Ammonius discipulus : noster , quis#2 vulgo Adamantius sum dico#2 , de quo Porphyrius trado multus ex scriptum apud posterus gloria sum consequor , sibique adolesco valde notus ; alter verus quis#2 sum Herennius , et Plotini condiscipulus , de quo frequens mentio in vita Plotini ab idem Porphyrio scribo ; nihilque posterus memoria relinquo praeter libellus de daemon , ut consto ex Longinus . 
sum autem hic condiscipulus , et aequalis Porphyrii Roma , si Eunapio fides . 
verus , ut uterque Origenis latus appareo discrimen , oportet adverto Adamantium impero Gallus et Volusiano ex Eusebius obeo : alter verus ex Porphyrio in vita Plotini sub Gallieno in vivus sum , atque liber#4 quidam elaboro . 
qui sum hic scriptura capitulum expono Epiphanius in Anchoratu numer . 
et , exordium scilicet Genesis : ; plerusque , inquiam , allegoricus de paradisus disputo , atque inter caeterus furiosus Origenes adumbro nescio quam#4 species pro veritas in mundum invexit . 
; et posterus num . 
, ; iterum : redeo ad origo ( quod ipse deus ignosco ) : absurdus alius fabula , et allegoria fallo homo propono , etc . 
; video S. vir loc . 
laud . 
oportet tamen hic adverto , quod licet ab Origene peccatum sum ob frequens allegoria , inter vetus tamen nemo accuro ille etiam litteralis scriptura sensus expono , ut probus notus sum ille , quis#2 is lucubratio evolverunt . 
hic opto sanus sum , ut paulum aequus in Origenem sum nonnullus etiam ex vetus ; quis#2 strenuus quum utor sum homo labor , gravis postea is lis excito . 
sed et Tertulliani quoque idem ratio sum nam sicut ille apud Graecus , ita hic apud Latinus noster omnis facilis princeps judico sum . 
quis#2 enim hic vir doceo , quis#2 in divinus atque humanus res exercito ? 
Nempe omnis philosophia et cunctus philosophus secta , auctor , adsertoresque secta , omnesque is disciplina , omnis historia atque studium varietas mirus quidam mens capacitas complector sum . 
ingenium verus nonne tam gravis atque vehemens excelluit ut se nihil penum ad expugno propono quod non aut acumen inruperit , aut pondus elido ? 
iam porro oratio suus laus quis#2 exsequi valeo , quis#2 , tantus nescio qui ratio necessitas concerto sum ut ad consensus suus quos suadeo non possum impello ; qui quot penum verbum , tot sententia sum ; quot sensus , tot victoria . 
scio hic Marciones , Apelles , Praxeae , Hermogenes , Judaeus , gentilis , Gnostici , caeterique ; quis#2 ille blasphemia multus atque magnus volumen suus moles , velut quidam fulmen , everto . 
et tamen hic quoque post hic omnis , hic , inquam , , catholicus dogmatis , is sum , universalis atque vetustus fides parus tenax , atque dissero multus quam#4 felix , muto deinceps sententia , facio ad extremus quod de is beatus confessor hilaris quidam locus scribo : . 
et sum ipse quoque in ecclesia magnus tentatio . 
sed de hic nolo multus dico#2 . 
hic tantus commemoro , quod contra Moses praeceptum exsurgo in ecclesia novella Montanus furia et insanus ille insanus mulier novitii dogmatis somnium verus prophetia adseverando , mereo ut de se quoque et scriptura suus dico#2 : . 
et mox : . 
quare ? 
, inquiam , intelligo Priscillam et Maximillam , nobilis atque opulentus femina , quis#2 ecclesia multus aurum primus , deinde nefarium corrupere dogmatibus . 
de hic atque Montanus Prosper in chronicus ad consulo . 
Cethegus et Clarius , quis#2 incido#2 in ann . 
Christus : ; h ; que tempestas pseudoprophetia , quis#2 Cataphrygas nomino , accipio exordium , Montanus auctor , Prisca Maximillaque insanio vatibus . 
nomen error provincia Phrygia do , quia inventor is illic#2 primitus exsto , ibique vivo , et nunc etiam in idem partus#2 populus habeo . 
adventus spiritus sanctus ab dominus promissum , in se potius , quam#4 in apostolus sum assero : secundus nuptiae pro fornicationibus habeo ; et ideo dico#2 is permitto apostolus Paulus , quia ex pars scio , et ex pars prophetabat ; nondum enim venio quod perficio sum . 
hic autem perficio in Montanus , et in is prophetissas venio deliro . 
; vivo usque ad medius aetas ecclesia presbyter ; ; invidia postea , inquiam Hieronymus in Catal . 
Scrip . 
Eccl . 
capio . 
, et contumelia Clericorum Romanus ecclesia , ad Montanus dogma delabor , in multus libra memini novus prophetia : specialiter autem adversus ecclesia texuit volumen : de pudicitia , de persecutio , de jejunium , de Monogamia , de extasis liber sex , et septimus quis#2 adversus#2 Apollonius compono . 
; doleo sanus homo labor , quia Hieronymus idem testis in Epist . 
ad Magnus , inter Latinus nihil Tertulliano erudio , vel acuo ; quando Apologeticus is , et contra gens liber#4 , cunctus seculi obtineo disciplina . 
fero vivo usque ad decrepitus aetas . 
hic igitur tot atque tantus caeterisque ejusmodi ecclesiasticus exemplum moles evidens adverto , et secundum Deuteronomium lex lux clarus intelligo debeo , quod si quando aliquis ecclesiasticus magister ab fides aberro , ad tentatio is noster fio providentia divinus patior , utrum diligo deus an non in totus#2 cor et in totus#2 anima noster . 
qui cum ita sum , ille sum verus et germanus Catholicus quis#2 veritas deus , quis#2 ecclesia , quis#2 Christus corpus diligo , quis#2 divinus Religioni , quis#2 catholicus fides nihil praepono , non homo cujuspiam auctoritas , non amor , non ingenium , non eloquentia , non philosophia ; sed hic cunctus despicio , et in fides figo , stabilis , permaneo , quisquis universalis antiquitus ecclesia Catholicam teneo cognosco , is solus se teneo credendumque decerno ; quisquis verus ab aliquis deinceps unus praeter omnis vel contra omnis sanctus novus et inaudio subindici sentio , is non ad religio sed ad tentatio potius intelligo pertineo , tum praecipuus beatus apostolus Paulus erudio eloquium : hic sum enim quod in primus ad Corinthius epistula scribo : inquiam ; atque si dico#2 : ob hic haereseon non statim divinus eradico auctor , ut probo manifestus fio , is sum , ut unusquisque quam#4 tenax et fidelis et figo catholicus fides sum amator appareo . 
et revera , cum quisque novitas ebullio , statim cerno frumentum gravitas et levitas palear ; tunc sine magnus molimine excutio ab area quod nullus pondus intro area teneo . 
namque alius illico prorsus avolo ; alius verus tantummodo excutio , et pereo metuo , et redeo erubesco saucius , seminecis atque semivivus ; quippe quis#2 tantus venenum haurio quantitas quis#2 nec occido nec digero , nec morior cogo nec vivo sino , heu misero conditio ! 
quantus ille cura aestus , quantus turbinibus exagito ? 
nunc etenim , qui ventus impulerit , incito error rapio ; nunc in semetipsos revertor , tamquam contrarius fluctus , reliduntur , nunc temerarius praesumptio et is quis#2 incertus video adprobo ; nunc irrationalis metus , etiam quis#2 certus sum expavesco ; incertum qui eo , qui redeo , quis#2 adpeto , quis#2 fugio , quis#2 teneo , quis#2 dimitto . 
qui quidem dubius et male pendulus cor afflictio divinus erga se miseratio sum medicina , si sapio . 
idcirco etenim extra tueor catholicus fides portus diversus cogitatio quatio , Verantur , atque penum eneco procella , ut excutio in altus effero mens velum depono , quis#2 male novitas ventus expando , seseque intro fidus statio placidus atque bonus mater reduco et teneo , atque amarus ille turbulentosque error fluctus primitus revomo , ut possum deinceps vivus et salio aqua fluentum poto . 
dedisco bene quod disco non bene ; et ex totus#2 ecclesia dogmate quod intellectus capio possum capio , quod non possum credo . 
qui cum ita sum , iterum atque iterum idem ego revolvo et reputo , miror satis nequeo tantus quidam homo vesania , tantus excaeco mens impietas , tantus postremo erro libido ut contentus non sum trado semel et accipio antiquitus credo regula , sed novus atque novus in dies quaero , semperque aliquis gestio Religioni addo , muto , detraho ; quasi non coeleste dogma sum quod semel revelo sum sufficio , sed terrenus institutio , quis#2 alius perficio nisi assiduus emendatio , imus potius reprehensio non possum , cum divinus clamo oraculum : ; et : ; et , et ille apostolicus , quo omnis omnis haereseon scelero novitas velut quidam spiritalis gladius saepe trunco semperque trunco sum : . 
et post hic invenio aliquis tantus inveteratus frons duritia , tantus impudentia incude , tanto adamo pertinacia , quis#2 tantus eloquium coelestium moles non succumbo , tantus pondus non fatisco , tantus malleus non conquassentur , tantus postremo fulmen non contero ? 
inquiam : non dico#2 antiquitas , non dico#2 vetustas ; imus planus quis#2 ex contrarius sequor ostendo . 
nam si vito sum novitas , teneo sum antiquitas ; et si prophana sum novitas , sacro sum vetustas . 
inquiam vere falsus nomen apud doctrina Haereticorum ; ut ignorantia scientia , et caligo serenitas , et tenebrae lumen appellatio fuco . 
, inquiam , , quis#2 promitto excido , nisi novus nescio quam#4 ignoratamque doctrina ? 
audio etenim quidam ipse dico#2 : i . 
nonne hic verbum sum ille apud Salomon ProVia ? 
inquiam . 
Inopes autem sensus exhortatur dico#2 : . 
quis#2 deinde ? 
inquiam . 
qui sum iste ? 
sed opera pretium sum totus#2 ipse apostolus capitulum diligenter pertracto . 
inquiam o ! 
exclamatio iste et praescientia sum pariter et charitatis . 
Praevidebat enim sum , quos etiam praedolebat , error . 
quis sum hodie Timotheus nisi vel generaliter universus ecclesia , vel specialiter totus#2 corpus praepono , quis#2 integer divinus cultus scientia vel habeo ipse debeo vel alius infundo ? 
quis#2 sum , ? 
, inquiam , . 
inquiam , . 
quis#2 sum ? 
is sum , quod ; . 
, inquiam , ; . 
sed forsitan dico#2 aliquis : Nullusne ergo in ecclesia Christus proficiscor habeo Religionis ? 
habeo planus , et maximus . 
nam quis#2 ille sum tam invidus homo , tam exosus deus , quis#2 iste prohibeo conetur ? 
sed ita tamen ut verus proficiscor sum ille fides , non permutatio . 
siquidem ad profectus pertineo ut in semetipse unusquisque res amplifico ; ad permutatio verus , ut aliquis ex alius in alius transvertatur . 
cresco igitur oportet et multus vehementerque proficio tam singulus quam#4 omnis , tam unus homo quam#4 totus ecclesia , aetas atque seculorum gradus , intelligentia , scientia , sapientia , sed in suus duntaxa : genus , in idem scilicet dogmate , idem sensus , eademque sententia . 
imitor anima religio ratio corpus : quis#2 licet annus processus numerus suus evolvo et explico , idem tamen quis#2 sum permaneo . 
multus intersum inter pueritia flos et senectus maturitas ; sed idem tamen ipse fio senis quis#2 sum adolesco ; ut quamvis unus ejusdemque homo status habitusque muto , unus tamen nihilominus eademque natura , unus eademque persona sum . 
parvus lacteo membrum , magnus juvenum , idem ipse sum tamen . 
quot parvulus artus#2 , tot vir ; et si qui ille sum quis#2 aevum maturus aetas pario , iam in semen ratio proserta sum ; ut nihil novus postea profero in senex quod non in puer iam ante latitaverit . 
unde non dubius sum hic sum legitimus et rectus proficio regula , hic reor atque pulcher cresco ordo , si is semper in grandis pars atque forma numerus detexo aetas quis#2 in parvulus creator sapientia praeformaverat . 
quod si humanus species in aliquis deinceps non suus genus verto effigiem , aut certus addo quispiam membrum numerus vel detraho , necesse sum ut totus#2 corpus vel intercidat , vel prodigiosus fio , vel certus debilito : ita etiam Christianus Religionis dogma sequor hic decet profectus lex , ut annus scilicet consolidetur , dilato tempus , sublimetur aetas , incorruptus tamen illibatumque permaneo , et universus pars suus mensura cunctisque quasi membrum atque sensus proprius plenus atque perficio sum , quod nihil praeterea permutatio admitto , nullus proprietas dispendium , nullus definitio sustineo varietas . 
exemplum gratia : sero majores noster antiquitus in hic ecclesiasticus seges triticeus fides semen : iniquus valde et incongruus sum ut nos is posterius pro germana veritas frumentum subdititium zizaniae lego error . 
quin potius hic rego et consequor sum ut primus atque extremus egomet non discrepo , de incrementum triticeus institutio triticeus quoque dogmatis frugem demeto ; ut cum aliquis ex ille semen primordium accessus tempus evolvo , et nunc laeto et excolo , nihil tamen de germen proprietas muto : addo licet species , forma , distinctio , idem tamen cujusque genus natura permaneo . 
absum etenim ut roseus ille catholicus sensus plantaris in carduos spinasque verto . 
absum inquam , ut in iste spiritalis paradisus de cinnamomum et balsamum surculus lolium repente atque aconitum provenio . 
quicumque igitur in hic ecclesia deus agricultura fides pater sero sum , hic idem filius industrius ; decet excolo et observo , hic idem floreo et maturesco , hic idem proficio et perficio . 
for sum etenim ut priscus ille coelestis philosophia dogmata processus tempus excurentur , limo , polio ; sed nefas sum ut commuto , nefas ut detruncentur , ut mutilentur . 
accipio , licet , evidentia , lux , distinctio ; sed retineo necesse sum plenitudo , integritas , proprietas . 
nam si semel admissum sum hic impius fraudis licentia , horreum dico#2 quantum exscindo atque aboleo Religionis periculum consequor . 
abdico etenim quilibet pars catholicus dogmatis , alius quoque atque item alius , atque deinceps alius et alius , iam quasi ex mos et liceor , abdico . 
porro autem sigillatim partus#2 repudio , quis#2 alius ad extremus sequor , nisi ut totus#2 pariter repudio ? 
sed ex contra , si novitia vetus , extraneus domesticus , et profanus sacro admisceri coepio , proserpat hic mos in universus necesse sum ut nihil posthac apud ecclesia relinquo intactus , nihil illibatus , nihil integer , nihil immaculo , sed sum ibidem deinceps impius atque turpis error lupanar ubi sum antea castus et incorruptus sacrarium veritas . 
sed averto hic ab suus mens nefas divinus pietas , sitque hic poti ; s impius furor . 
Christus verus ecclesia , sedulus et caveo depositum apud se dogmatum custos , nihil in hic umquam permuto , nihil minuo , nihil addo , non amputo necessarius , non appono superfluus , non amitto suus , non usurpo alienus ; sed omnis industrius hic unus studeo ut vetus fidelis sapienterque tracto , si qui sum ille antiquitus informo et inchoata , accuro et polio ; si qui iam exprimo et enucleata consolidet , firmo ; si qui iam confirmo et definio , custodio ; denique quis#2 umquam alius Conciliorum decretum enitor sum nisi ut quod antea simplex credo , hic idem postea diligenter credo , quod antea lentus praedico , hic idem postea instans praedico , quod antea secure colo , hic idem postea sollicitus ; s excolo ? 
hic , inquam semper , neque quisquam praeterea , Haereticorum novitas excito , concilium suus decretum catholicus perficio ecclesia , nisi ut quod prius ab Majoribus solus traditio suscipio , hic deinde posterus etiam per scriptura chirographus consigno , magnus res summa paucus litterae comprehendo , et plerumque , propter intelligentia lux , non novus fides sensus novus appellatio proprietas signo . 
sed ad apostolus redeo . 
inquiam inquiam quis#2 sum ? 
cum huiusmodi nec cibus sumo . 
quis#2 sum , ? 
inquiam , . 
quam#4 , nisi catholicus et universalis , et unus eamdemque per singulus aetas successio incorruptus veritas traditio maneo , et usque in secula sine finis maneo ? 
quis#2 tum ? 
inquiam inquiam . 
quis#2 sum ? 
qui nihil habeo sacer , nihil religiosus , ab ecclesia penetralis , quis#2 sum templum deus , penitus#3 extraneus . 
Prophanas , inquiam , vox novitas . 
vox , is sum , dogmatum , res , sententia novitas , quis#2 sum vetustas atque antiquitas contrarius : quis#2 si recipio , necesse sum ut fides beatus pater , aut totus#2 , aut certus magn ; ex pars violo ; necesse sum ut omnis omnis aetas fidelis , omnis sanctus omnis castum , continens , virgo , omnis clericus , levitae et sacerdos , tantus confessum mille , tantus martyr exercitus , tantus urbs , tantus populus celebritas et multitudo , tot insula , provincia , rex , gens , regnum , natio , totus#2 postremo iam penum terra orbis , per catholicus fides Christus capitium incorporo , tanto seculorum tractus ignorasse , errasse , blasphemasse , nescio quis#2 credo , pronuntio . 
Prophanas , inquiam , vox novitas devito : quis#2 recipio atque sectarius numquam Catholicorum , semper verus Haereticorum sum . 
et revera , quis#2 umquam haeresis nisi sub certus nomen , certus locus , certus tempus ebullivit ? 
quis umquam haereses instituo nisi quis#2 se prius ab ecclesia catholicus universitas et antiquitas consensio discreverit ? 
quod ita sum lux clarus exemplum demonstro . 
quis enim umquam ante profanum ille Pelagius tantus virtus liber praesumpsit arbitrium ut ad hic in bonus res per ago singulus adjuvo necessarius deus gratia non puto ? 
quis ante prodigiosus discipulus is Coelestium reatus praevaricatio adae omnis humanus genus denegavit adstringo ? 
quis ante sacrilegus Arius trinitas unitas discindo , quis#2 ante scelero Sabellius unitas trinitas confundo audeo sum ? 
quis ante crudelis Novatianum crudelis deus dico#2 , is quod malo mors morior quam#4 ut revertor et vivo ? 
quis ante magus Simo , apostolicus districtio percutio ( ab quo vetus ille turpitudinum gurges usque in novissimus Priscillianum continuus et occulo successio manavit ) auctor malus#3 , is sum , scelus , impietas , flagitiorumque noster audeo sum dico#2 creator deus ? 
quippe quis#2 adsero talis homo manus ipse suus creo natura , quis#2 proprius quidam motus et necessaria quidam voluntas impulsus nihil alius possum , nihil alius volo#1 nisi pecco , is quod furia vitium omnis exagito et inflammatus in omnis turpitudinum barathrum inexhaustus cupiditas rapio . 
innumerus sum talis , quis#2 brevitas studium praetermitto : quis#2 tamen cunctus satis evidens perspicueque monstro hic apud omnis ferus haereses quasi solemne sum atque legitimus , ut semper profanum novitas gaudeo , antiquitas scio fastidio , et per oppositio falsus nomen scientia ab fides naufragent . 
contra verus Catholicorum hic verus proprius , depositum sanctus pater et commissum servo , damno profanus novitas , et sicut dico#2 atque iterum praedico#2 apostolus , nemo ex hic Vincentii verbum inferat , nullus os#2 pro pecco indulgentia , remissionemque servo dico#2 Novatianum . 
error namque is sequor sum , quis#2 antea defendo ; inficiabatur sum ecclesia concedo potestas , ut atrox ille peccatum , apostasiae nempe ab fides , homicidium , atque fornicatio , per se remitto , quum talis delictum venia sum solus deus reservo . 
unde statuo de ille perpetuus ago sum poenitentia . 
pro parvus verus peccatum anosco in ecclesia dimitto facultas . 
video Petavium , tom . 
Theol . 
dogm . 
lib . 
Eccl . 
Hierar . 
capio . 
num . 
Simo impurus , et nefandus dogmata , quis#2 latus describo ab Irenaeo , Epiphanio , et Theodoreto , discipulus defensoresque multus nanciscor sum , ut Saturninus , Basilidem , hujusque filius Epiphanem , et Isidorus . 
qui infelices haeredes exstitere Cerdon , et Marcion , atque tertius ecclesia seculo Manichaeus ; hic successere Priscillianistae , quos Manichaeus cognatus appello S. Leo in ep . 
olim , nunc , capio . 
unde Prosper in chronicus ad Coss . 
Ausonius , et Olybrium : is tempestas episcopus de Gallaecia , ex Manichaeus et Gnosticorum dogmate , haeresim nomen suus condo . 
Gnosticos autem ab Simo suus habeo exordium testis sum Irenaeus . 
Optasse Simo tamquam deus ab omnis glorificari , ab multisque pro talis habitus , testis sum Irenaeus lib . 
adv . 
haer . 
capio . 
ex Edit . 
Erasmi ; hinc non adeo#2 facilis expono possum , quomodo dico#2 , deus creator impulsus et necessitas fero homo ad malus#3 . 
ex Irenaeo autem hic habeo . 
Quum impius sublimus se profiteor virtus , atque Helena quidam , primus suus mens conceptio , per hic dico#2 angelus atque archangelus conditus ; ab quis#2 fabricatus orbis atque praeposterus moderatus , ad emendatio res , ut ipse venio , compello . 
unde addo , ut Irenaeus ajo , ; propheta ab mundum fabricatoribus angelus inspiratos dico#2 prophetia ; quapropter moneo , ne#2 ulterior curo is , hic quis#2 in is , et in Helena is spes habeo , et ut liberi ago quis#2 volo#1 . 
secundum enim ipse gratia salvo homo , sed non secundum opera justus . 
nec enim sum naturalis operatio justus , sed ex accidens , quemadmodum pono quis#2 mundum facio angelus , per huiusmodi praeceptum in servitus deduco homo . 
; propter hic forte Lirinensis dico#2 ex is mens necessitas impello homo ad malus#3 . 
hic fortasse aliquis interrogo an et haereticus divinus scriptura testimonium utor . 
utor planus . 
et vehementer quidem . 
nam video is volo per singulus quisque sanctus lex volumen , per Moses , per rex liber ; per psalmus , per apostolus , per evangelium , per propheta . 
sive enim apud suus , sive alienus , sive privatim , sive publicus , sive in sermo , sive in libra , sive in convivium , sive in platea , nihil umquam penum de suus proferunt quod non etiam scriptura verbum adumbro conor . 
lex Paulus Samosateni opusculum , Priscilliani , Eunomii , Joviniani , reliquarumque pestium ; cerno infinitus exemplum congeriem , prope nullus omitti pagina quis#2 non nosco aut vetus testamentum sententia fuco et coloro sum . 
sed tanto magis caveo et pertimesco sum , quantus occulo sub divinus lex umbraculis latito . 
scio enim faetores suus nullus ferus cito sum placeo , si nudus et simplex exhalo ; atque idcirco is coelestis eloquium velut quidam aromate aspergunt , ut ille quis#2 humanus facilis despicio error , divinus non facilis contemno oraculum . 
itaque facio quod hic solo , quis#2 parvulus austerus quidam tempero poculum , prius ora mel circumlinunt , ut incautus aetas cum dulcedinem praesenserit , amaritudinem non reformido . 
quod etiam is cura sum quis#2 malus gramen et noxius succos medicamen vocabulum praecolorant , ut nemo ferus ubi suprascribo lego remedium , suspicetur venenum . 
inde denique et salvator clamo : . 
quis#2 sum vestio ovis , nisi Prophetarum et apostolus proloquium , quis#2 idem , ovile quidam sinceritas , agnus ille immaculatus , quis#2 tollo peccatum mundum , tamquam vellus quidam texuerunt ? 
qui sum , nisi sensus Haereticorum ferus et rabidus , quis#2 caulas ecclesia semper infesto et grex Christus quaqua possum dilacero ? 
sed ut fallax incautus ovis obrepo , maneo lupus ferocia , depono lupinus species , et se divinus lex sententia velut quidam vellus obvolvo , ut cum quisque lana mollitiem praesenserit , nequaquam aculeus dens pertimesco . 
sed quis#2 ajo salvator ? 
: is sum , cum coepio divinus ille vox non iam profero tantus , sed etiam expono , nec adhuc jacto solus , sed etiam interpretari , tunc amaritudo ille , tunc acerbitas , tunc rabio intelligo , tunc novitium virus exhalo , tunc profanus novitas aperio ; tunc primus scindi saepes video , tunc transferri pater terminus , tunc Catholicam fides caedi , tunc ecclesiasticus dogma lacerari . 
talis sum is quos percutio apostolus Paulus in secundus ad Corinthius epistula , dico#2 : quis#2 sum ? 
Proferebant apostolus divinus lex exemplum ; proferebant et ille . 
Proferebant apostolus psalmus auctoritas ; proferebant et ille . 
Proferebant apostolus sententia Prophetarum ; et ille nihilominus proferebant . 
sed cum is quis#2 similiter profero , interpretari non similiter coepio , tunc simplex ab subdolus , tunc infucatus ab fuco , tunc rectus ab perversum , tunc postremo verus apostolus ab falsus apostolus discerno . 
inquiam non sum ergo magnus si minister is transfiguro sicut minister justitia . 
ergo secundum apostolus Paulus magisterium , quotiescumque vel pseudoapostoli vel pseudopropheta vel pseudodoctores divinus lex sententia proferunt , quis#2 male interpretor error suus adstruere conor , non dubius sum quin auctor suus callidus machinamentum sectentur , quis#2 ille numquam profecto comminisceretur , nisi scio omnino nullus sum ad fallo facilis via , quam#4 ut ubi nefarius error subinducitur fraudulentia , ibi divinus verbum praetendo auctoritas . 
an hic de parvulus incautus austerus poculum sorbeo , decerpo ex lib . 
Lucretius de natura res , definio non audeo ; similis tamen sum hic , quis#2 iste cano , dum praeter meritum se extollo : . 
. . puera absinthium tetra medeor Quum do conor , prius ora poculum circum contingo mella dulcis flavoque liquor : ut puer aetas improvidus ludifico labrum tenus#2 , interea perpoto amarus absinthium laticem , deceptaque non capio , sed potius talis facio recreo valesco . 
at quia parum valesco , quis#2 amarus obscoenumque ebibo error , licet color multus obduco ; propterea S. vir consultum ille profero exemplum , quis#2 noxius succos medicamen vocabulum praecolorant , ex quis#2 certus funestaque orior mors . 
sed dico#2 aliquis : unde probo quia sacer lex exemplum diabolus uti soleo ? 
lego#2 evangelium , in quis#2 scribo : tunc assumo ille diabolus , is sum , dominus salvator , et statuo ille super pinna templum , et dico#2 is : . 
quis#2 hic facio misellus homo quis#2 ipse dominus majestas scriptura testimonium appeto ? 
inquiam . 
quare ? 
inquiam . 
magnopere nos doctrina locus iste attendo atque retineo sum , ut tanto evangelicus auctoritas exemplum , quando aliquos apostolicus sive propheticus verbum profero contra catholicus fides video , diabolus per is loquor parum dubito . 
nam sicut tunc caput capitium , ita nunc quoque membrum membrum loquor , membrum scilicet diabolus membrum Christus , perfidus fidelis , sacrilegium religiosus , haereticus postremo Catholicis . 
sed quis#2 tandem dico#2 ? 
inquiam . 
atque si quis#2 interrogo quispiam haereticus se talis persuadeo : ? 
statim ille : . 
et continuo mille testimonium , mille exemplum , mille auctoritas paro#2 de lex , de psalmus , de apostolus , de propheta , quis#2 novus et malus mos interpretor , ex arx catholicus in haereseos barathrum infelix anima praecipito . 
iam verus ille quis#2 sequor promissio mirus modus incautus homo haereticus decipio consuesco . 
audeo etenim polliceor et doceo quod in ecclesia suus , is sum , in communio suus conventiculo , magnus et specialis atque planus personalis quidam sum deus gratia , adeo#2 ut sine ullus labor , sine ullus studium , sine ullus industrius , etiamsi nec peto , nec quaero , nec pulso , quicumque ille ad numerus suus pertineo , tamen ita divinus dispenso ut angelicus evectus manus , is sum , angelicus protectio servo , numquam possum offendo ad lapis pes suus , is sum , numquam scandalizari . 
sed dico#2 aliquis : si divinus eloquium , sententia , promissio et diabolus et discipulus is utor , quis#2 alius sum pseudoapostoli , alius pseudopropheta et pseudomagistri , et omnis ex totus#2 haereticus , quis#2 facio catholicus homo et mater ecclesia filius ? 
quonam modus in scriptura sanctus veritas ab falsitas discerno ? 
hic scilicet facio magnopere curo , quod in principium Commonitorii iste sanctus et doceo vir nos trado scribo , ut divinus canon secundum universalis ecclesia traditio et juxta catholicus dogmatis regula interpretentur ; in qui item catholicus et apostolicus ecclesia sequor necesse sum universitas , antiquitas , consensio . 
et si quando pars contra universitas , novitas contra vetustas , unus vel paucus erro dissensio contra omnis vel certus multus multus Catholicorum consensio rebellaverit , praeferant pars corruptio universitas integritas : in qui idem universitas , novitas profanitati antiquitas religio , item in ipse vetustas , unus sive paucus temeritas primus omnis generalis , si qui sum , universalis concilium decerno praepono ; tunc deinde , si is parvus sum , sequor quod proximus sum , multus atque magnus consentio se sententia magistrorum . 
qui , adjuvo dominus , fidelis , sobrie , sollicite observo , non magnus difficultas noxius quosque exsurgo Haereticorum deprehendo error . 
hic iam consequor sum video ut exemplum demonstro quonam modus prophanae Haereticorum novitas profero atque confero veterum magistrorum concordo egomet sententia et deprehendo et condemno . 
qui tamen antiquus sanctus pater consensio non in omnis divinus lex quaestiuncula , sed solus certus praecipuus in fides regula magnus nos studium et investigo sum et sequor . 
sed neque semper neque omnis haereses hic modus impugno sum , sed novitiae recentesque tantummodo , cum primus scilicet exoriuntur , ante quis infalsare vetustus fides regula ipse tempus veto angustia , atque priusquam mano late venenum , majus volumen vitio conor . 
caeterus dilato et inveteratus haereses nequaquam hic via aggredior sum , is quod prolixus tempus tractus longus is fruor veritas patuerit occasio . 
atque ideo quicumque ille antiquus vel schismatum vel haereseon profanitates nullus modus nos oportet nisi aut solus , si opus sum , scriptura auctoritas convinco , aut certus iam antiquitus universalis sacerdos catholicus concilium convinco damnatasque vito . 
itaque , cum primus malus cujusque error putredo erumpo coepio , et ad defensio suus quidam sacer lex verbum furari , eaque fallaciter et fraudulenter expono , statim interpretor canon majus sententia congrego sum ; quis#2 ille quicumque exsurgo novitium , ideoque profanum et absque ullus ambage prodo , et sine ullus retractatione damno . 
sed is duntaxat pater sentententiae conferendae sum , quis#2 in fides et communio catholicus sanctus , sapienter , constanter vivo , doceo , et permaneo , vel morior in Christus fidelis vel occido#2 pro Christus felicito mereo . 
qui tamen hic lex credo sum ut quisquis vel omnis vel multus unus eodemque sensus manifeste , frequenter , perseveranter , velut quidam consentio se magistrorum concilium , accipio , teneo , trado firmo , is pro indubitatus , certus , ratoque habeo . 
quisquis verus , quamvis ille sanctus et doceo , quamvis Confessor et Martyr , praeter omnis aut etiam contra omnis sentio , is inter proprius et occulto et privatus opiniunculas ab communis et publicus atque generalis sententia auctoritas secerno sum ; ne#2 cum summus aeternus salus periculum , juxta sacrilega Haereticorum et Schismaticorum consuetudo , universalis dogmatis antiquus veritas dimitto , unus homo novitium sectemur error . 
qui beatus pater sanctus catholicumque consensus , ne#2 quis#2 se temere contemno forte arbitror , ajo in primus ad Corinthius apostolus : et quidam quidem pono deus in ecclesia primus apostolus ( quis#2 ipse unus sum ) , secundus propheta ( qualis in actus apostolus lego#2 Agabum ) , tertius doctor , quis#2 tractatores nunc appello , quos hic idem apostolus etiam propheta interdum nuncupo , is quod per is Prophetarum mysterium populus aperio . 
hic ergo in ecclesia deus divinus per tempus et locus dispenso quisquis in sensus catholicus dogmatis unus aliquis in Christus sentio contemno , non homo contemno , sed deus : ab quis#2 veridicus unitas ne#2 discrepo , impensus obtestatur idem apostolus dico#2 : . 
quod si quis#2 ab is sententia communio desciverit , audio ille idem apostolus : ( is sum , non is quis#2 ab consentio unitas deficio , sed is quis#2 in consentio pax permanserint ) inquiam , is sum , Catholicorum : quis#2 ideo sanctus sum , quia in fides communio persisto . 
et ne#2 quis#2 forsitan , praetermitto caeterus , se solus audio , se solus credo adrogo , paulum post ajo . 
inquiam ? 
et ne#2 hic quasi perfunctorie accipio , adjicio : inquiam qui utique#2 mandatum , nisi ut si quis#2 sum propheta aut spiritalis , is sum , spiritalis res magister , summus studium aequalitas et unitas cultor existo ; ut scilicet neque opinio suus caeterus praeferat , et ab universum sensus non recedo . 
qui reus mandatum quis#2 ignoro , inquiam , ignoro : is sum , quis#2 aut nescio non disco , aut scio contemno , ignoro , hic sum , indignus habeo quis#2 inter unitos fides et exaequo humilitas divinus respicio : quo malus nescio an quisquam acerbus cogito queo . 
quod tamen juxta apostolicus comminatio Pelagianus ille provenio cerno Julianus , quis#2 se collega sensus aut incorporare neglego , aut excorporare praesumpsit . 
sed iam tempus sum ut polliceor proferamus exemplum , ubi et quomodo sanctus pater sententia congrego sum , ut secundum is ex decretum atque auctoritas concilium ecclesiasticus fides regula figo . 
quod quo commodus fio , hic sum iam hic Commonitorii modus ; ut caeterus quis#2 sequor , ab alius sumo exordium . 
cor . 
applumbo hic praescribo Lirinensis ex apostolus sensus . 
nam duo Corinthius in laud . 
locus praecipio : primus , ut sacrarum litterae interpres in prior specto , ab quis#2 verbum deus procedo in posterus . 
an , inquiam , ab vos verbum deus procedo ? 
alter , ne#2 quisquam sensus suus tenax contentio defendo , sed prius reliquus ecclesia doctor consulo ; ut si video omnis probari is quod sentio , tuto iam teneo : sin reprobo , tuto iam desero ; quod innuo quum ajo : aut in vos solus pervenio . 
consulo lector doctiss . 
vir Melch . 
canus liber#4 de locus Theol . 
capio . 
inter haereticus , quis#2 ecclesia turbo conor sum , atque stylo fides vexo sententia , praecipuus exsto Julianus praesertim ex quo sub Zosimo ann . 
Chr . 
, ab Eclanensi dejectus sum episcopatus , imus pulsus ex Italia , vagus , et extorris nullibi sedes certus habeo . 
nam primus Constantinopolis fugio , sed ann . 
Chr . 
, vel , post Ephesinam Synodum eicio in Gallia migro . 
annus verus , xystum papa sedeo , sive per fraus , sive per species volo se ab error vindico , qui dolus Leo prudentia , et sagacitas resto , Prospero testis in chronicus : ; hic tempestas , inquiam , Julianus Eclanensis iactans Pelagianus error assertor , quis#2 dudum amitto episcopatus intemperans cupido exagito multimodus ars fallo correctio species praeferens , molitus sum in communio ecclesia irrepo . 
sed hic insidiae Sixtus papa diaconus Leo hortatus vigilanter occurro , nullus aditus pestiferis conatus patior permitto : et ita omnis Catholicos de rejectio fallacis bestia facio gaudeo , quasi tunc primus superbus haeresim apostolicus gladius detruncasset . 
; et quoniam fallax hereticus novus turba sub Leo iam Pontifice circa ann . 
Chr . 
, cieo : propterea adversus#2 saucius fides hostis , jamque multus debilito ictus moveo arma Leo , testis alter Prospero in op . 
de promissio et praedictio deus capio . 
, part . 
addo Vignerius , et post cum PP . 
S. Maurus , hic ipse in felix haereticus post longus hic illacque aberratio , ob quis#2 alter Cain profugus , et extorris ab Fulgentio appello , ulterior denique perfugium locus viculus quidam in Sicilia incoluisse ; ubi suus secta homo doceo , facio sum ex episcopus ludimagister , quam#4 occupatio longus ante is destinarat Augustinus , ut genius et eruditio is congruo in lib . 
Op . 
imper . 
num . 
: ; loquor de homonymus , et aequivocus : quomodo ergo tu ipse saltem Pelagianus intellego sum nisi prius ad schola dialecticus , ubicumque terra possum invenio , propter hic dico mitto ? 
an forte et categorias aristoteles , antequam tuus liber lego , is expono ipse lego sum ? 
cur non et hic facio , homo ingeniosus , quandoquidem ab decipio miser pasco otiosus ? 
; sic Hieronymus de pseudodiacono Celedensi Annianus aio : ; copiosus pascor , ut alienus blasphemia verbum frivolus subministro . 
Interlapsum sum , neque ex is amplus quisquam quam#4 postremo particula remaneo , is sum , solus recapitulatio , quis#2 et subiicio sum . 
qui cum ita sum , iam tempus sum ut is quis#2 duo hic Commonitoriis dico#2 sum , in hic secundus finis recapitulemus . 
dico#2 in superus hic sum semper et sum hodieque Catholicorum consuetudo , ut fides verus duo hic modus adprobo , primus divinus canon auctoritas , deinde ecclesia Catholicae traditio ; non quia canon solus non se ad universus sufficio , sed quia verbum divinus pro suus plerusque arbitratus interpretor , varius opinio erroresque concipio , atque ideo necesse sum ut ad unus ecclesiasticus sensus regula scriptura coelestis intelligentia dirigo , in hic duntaxat praecipuus quaestio quis#2 totus catholicus dogmatis fundamentum nituntur . 
item dico#2 in ipse rursus ecclesia universitas pariter et antiquitas consensio specto oportet ; ne#2 aut ab unitas integritas in pars schismatis abrumpo , aut ab vetustas religio in haereseon novitas praecipito . 
item dico#2 in ipse ecclesia vetustas duo quidam vehementer studioseque observo , quis#2 penitus#3 inhaereo debeo quicumque haereticus sum nolo : primus , si quis#2 sum antiquitus ab omnis ecclesia Catholicae sacerdos universalis concilium auctoritas decretum ; deinde si qui novus exsurgo quaestio , ubi is parum reperio , recurro ad sanctus pater sententia , is duntaxat quis#2 suus quisque tempus et locus in unitas communio et fides permaneo , magister probabilis exsto , et quisquis unus sensus atque consensus teneo invenio , is ecclesia verus et catholicus absque ullus scrupulus judico . 
quod ne#2 praesumptio magis noster quam#4 auctoritas ecclesiasticus promo video , exemplum adhibeo sanctus concilium quod ante triennium ferme in Asia apud Ephesus celebro sum Bassus Antiochoque consul : ubi cum de sancio fides regula discepto , ne#2 qui illic#2 forsitan profanus novitas in modus perfidia Ariminensis obrepo , universus sacerdos , quis#2 ille ducenti ferus numerus convenio , hic catholicissimum , fidelis , atque bonus factus visum sum ut in medius sanctus pater sententia proferrentur , quis#2 alius martyres , alius confessor , omnis verus catholicus sacerdos sum et permaneo consto ; ut scilicet rite atque solemniter ex corum consensus atque decretum antiquus dogmatis religio confirmo et prophanae novitas blasphemia condemno . 
quod cum ita facio sum , jus meritoque impius ille Nestorius catholicus vetustas contrarius , beatus verus Cyrillus sacrosanctus antiquitas consentaneus iudico sum . 
et ut ad fides res nihil desum , tam nomen et numerus ( licet ordo sum obliviscor ) edo is pater juxta quis#2 ibidem concino se concordemque sententia et lex sacer proloquium expono sum , et divinus dogmatis regula constabilita sum : quos , ad confirmo memoria , hic quoque recenseo nequaquam superfluus sum . 
in Act . 
Concil . 
, post subscriptio episcopus hic lego#2 : ; postquam hic omnis Nestorii depositio subscribo , accedo alius episcopus ad sanctus Synodum , quis#2 et ipse quoque praepono damnatio subscribo ; episcopus itaque , quis#2 ipse Nestorium depono , multus quam#4 du centi exstitere : aliquis enim locus teneo alius rus episcopus , quis#2 ad Ephesius metropolis venio non possum . 
sum ergo hic vir quis#2 in ille concilio vel tamquam judicum vel tamquam testis scribo recito sum . 
sanctus Petrus Alexandrinus episcopus doctor praestans et martyr beo . 
sanctus Athanasius , idem civitas antistes , magister fidelis et confessor eminens . 
sanctus Theophilus , idem item urbs episcopus , vir fides , vita , scientia satis clarus , quis#2 succedo veneror Cyrillus , quis#2 nunc Alexandrinus illustro ecclesia . 
et ne#2 forsitan unus civitas atque provincia doctrina hic puto , adhibeo sum etiam ille Cappadocia lumen , sanctus Gregorius episcopus et confessor de Nazianzo ; sanctus Basilius , Caesarea Cappadocia episcopus et confessor ; sanctus item alter Gregorius Nyssenus episcopus , fides , conversatio , integritas et sapientia meritum , frater basilium dignus . 
sed ne#2 solus Graecia aut Oriens tantus , verus etiam occidentalis et Latinus orbis ita semper sentio adprobo , lectus sum quoque ibi quidam ad quidam Epistolae sanctus Felicis martyr et sanctus Julius , urbs Roma episcopus . 
et ut non solus caput orbis , verus etiam latus#2 ille judicium testimonium perhibeo , adhibeo sum ab meridies beo episcopus Carthaginensis et martyr ; ab Septentrione sanctus ambrosius Mediolanensis episcopus . 
is sum igitur omnis apud Ephesus sacro Decalogi numerus magister , consiliarius , testis , judicesque produco ; quis#2 beatus ille Synodus doctrina teneo , consilium sequor , credo testimonium , obediens judicium , absque taedium , praesumptio , et gratia de fides regula pronuntio . 
Quanquam multus amplus majus numerus adhibeo possum , sed necesse non sum ; quia neque multitudo testis negotium tempus occupo oportet , et decem ille non alius verus sentio quam#4 caeterus omnis collega suus nemo dubito . 
de Theophilus , et Joanne Chrysostomo hic habeo Prosper in Chron . 
ad Cons . 
Vincentii , et Fraviti , quis#2 incido#2 in ann . 
Ch . 
: ; Joannes Constantinopolitanus , et Theophilus Alexandrinus illustris episcopus habeo . 
sed uterque obscuravit discordium , quis#2 is usque procedo , ut Joannes ab Theophilus opprimo , Pontus exsilium pergo cogo ; quum tamen communio is multus pars episcopus , Romanus pontifex exemplum sequor , servo . 
post quis#2 omnis , adjicio etiam beatus Cyrilli sententia , quis#2 gestio ipse ecclesiasticus contineo . 
namque cum lego#2 sum sanctus capreolus , episcopus Carthaginensis epistula , quis#2 nihil alius intendo et preco nisi ut , expugno novitas , antiquitas defendo , ita episcopus Cyrillus proloquor sum et definivit . 
quod hic quoque interpono non ab res video . 
ajo enim in finis gero . 
omnis episcopus adclamaverunt : qui tandem omnis vox , aut quis#2 omnis votum , nisi ut quod sum antiquitus trado teneo , quod adinventum nuper , explodo ? 
post quis#2 admiror sum et praedico quantus concilium ille sum humilitas et sanctitas , ut tot numerus sacerdos , penum ex majori pars Metropolitani , tantus eruditio tantaeque doctrina ut prope omnis possum de dogmatibus disputo , quis#2 propterea ipse in unus congregatio audeo ab se aliquis et statuo addo video fiducia , nihil tamen novo , nihil praesumo , nihil se penitus#3 adrogo , sed omnimodus praecaveo ne#2 aliquis posterus trado quod ipse ab pater non accipio , et non solus in praesens res bene dispono , verus etiam post futurus exemplum praebeo ut et ipse scilicet sacro vetustas dogmata colo , profanus verus novitas adinventa damno . 
inveho etiam sum in Nestorii scelero praesumptio , quod sacer scriptura se primus et solus intelligo , et omnis is ignorasse jacto , quicumque ante se , magisterium munus praeditus , divinus eloquium tracto , universus scilicet sacerdos , universus confessor et martyres , quis#2 alius explanassent deus lex , alius verus explano consentio vel credo , totus#2 postremo etiam nunc erro et semper errasse adseveraret ecclesia , quis#2 , ut ipse video , ignarus erroneosque doctor et sequor sum et sequor . 
capreolus verbum hic sum : ; Vestram sanctitas iterum atque iterum rogo cupio , ut spiritus sanctus cooperor quis#2 cor vester , in omnis quis#2 ago sum , praesto sum non dubito , novus doctrina , et antehac ecclesiasticus auris inusitatus , priscus auctoritas robur instruo ex medius profligo , atque ita quicumque novus error resisto . 
; Hujus epistolae fragmentum recito Ferrandus in Ep . 
ad Pelagius et Anatolium , S. R . 
ex . 
diaconus , alius tamen latinitas . 
qui omnis licet cumulo abundeque sufficio ad obruo et exstinguo , tamen ne#2 quis#2 desum tantus plenitudini video , ad extremus adjicio geminus apostolicus sedum auctoritas , unus scilicet sanctus papa Sixti quis#2 nunc Romanus ecclesia veneror illustro , alter decessoris suus beatus memoria papa Coelestini , quam#4 hic quoque interpono necessarius judicavimus . 
ajo itaque sanctus papa xystus in epistula quam#4 de causa Nestorii Antiocheno mitto episcopus : inquiam sequor , et ajo perspicuus majus fides et credulitas nullus coeni permixtione turbo . 
omnino apostolicus : ut majus credulitas perspicuitatis lumen orno , novitias verus profanitates coeni permixtione describo . 
sed et sanctus papa Coelestinus par modus eademque sententia . 
ajo enim in epistula quam#4 Gallus sacerdos mitto , arguo is conniventiam quod antiquus fides silentium destituo , profanus novitas exsurgo pateo : inquiam , hic aliquis fortasse addubito quinam sum ille quos habeo prohibeo liber pro voluntas sermo , vetustas praedicator , an novitas adinventores . 
ipse dico#2 , dubitatio lego ipse dissolvo . 
sequor enim : ergo hic sum beatus Coelestini beatus sententia , ut non vetustas cesso obruo novitas , sed potius novitas desino incesso vetustas . 
qui apostolicisque catholicus decretum quisquis refragatur , insulto primus omnis necesse sum memoria sanctus Coelestini , quis#2 statuo ut desino incesso novitas vetustas , deinde irrideo definio sanctus xystum , quis#2 censeo ne#2 ultra quisquam licet novitas , quia nihil addo convenio vetustas , sed et beatus Cyrilli statutus contemno , quis#2 veneror capreolus zelus magnus praedicatio laudo quod antiquus fides dogmata confirmo cupio , novitia verus adinventa damno , Ephesinam quoque synodum , is sum , totus penum Oriens sanctus episcopus judicatus proculco , quis#2 divinus placeo nihil alius posterus credo decerno nisi quod sacro sibique in Christus consentio sanctus pater teneo antiquitas , quisque etiam vocifero et adclamantes , unus os#1 testificatus sum hic sum omnis vox , hic omnis opto , hic omnis censeo ; ut sicut universus ferus ante Nestorium haereticus , contemno vetustas , et adserentes novitas , damno sum , ita ipse quoque Nestorius , auctor novitas , et impugnator vetustas , condemno . 
qui sacrosanctus et coelestis gratia munus inspirata consensio si quis#2 displiceo , quis#2 alius sequor , nisi ut profanitatem Nestorii adserat non jus damno ? 
ad extremus quoque universus Christus ecclesia et magister is apostolus et propheta , praecipueque tamen beatus apostolus Paulus , velut quidam purgamentum contemno ; ille , quod ab religio colo et excolo semel se trado fides numquam recedo ; ille verus , quis#2 scribo : et item : . 
quod si neque apostolicus definio neque ecclesiasticus decerno temero sum , quis#2 secundum sacrosanctus universitas et antiquitas consensio cunctus semper haereticus , et ad extremus Pelagius , Coelestius , Nestorius , jus meritoque damno sum , necesse sum profecto omnis deinceps Catholicis , quis#2 se ecclesia mater legitimus filius probo studeo , ut sanctus sanctus pater fides inhaereo , adglutinentur , immoriantur , profanus verus profanum novitas detesto , horresco , insectentur , persequor . 
hic sum ferus quis#2 duo Commonitoriis late disserto , aliquantus nunc brevis recapitulandi lex constringo sum ; ut memoria meus , quis#2 adminiculandae iste confacio , et commoneo assiduitas reparo , et prolixitas fastidium non obruo . 
