caecus profanatas colo dum turba figura , et manus facio credo sum deus , templum ruinosus hic olim struo ara , quis#2 do obscaeno sacer cruentus Ioui . 
sed jubeo venio , eremoque uocatus ab altus , purgauit sanctus hic benedico humus sculptaque confractus deicio marmora signum et templum uiuo praebeo sum deus . 
huc propero caelus opto quis#2 cerno aperio nec remouet votum semita durus pius : semper difficilis quaero magnus labor , artus semper habeo vita beatus uiam . 
huc ego cum scelus deprimo fasce subeo , depono sentio pondus absum ego . 
credo quod et felix vita fruar insuper ille , ora pro Marcus si , Benedicte , tuus . 
hic plebs stultus locus quondam uocitauerat arx , marmoreisque sacer facio sum dea . 
quod tunc si vero signasset nomen quisquam , Tartareus possum jus uocare chaos . 
ad quis#2 caeco erro mens eo , improbus mortifero reddo votum Ioui . 
sed puto praeuisae culmen signauerat aula , nomen tunc arca templum modernus uocans . 
in quis#2 aeternus damno porta gehenna , arxque modus vita sum , quis#2 sum ante nex . 
de qui stelligeri pulso ianua caelum dum cano angelicus turba beatus modus . 
de qui conloqueris vero , Benedicte , tono , monticola , et sacer dux eremita chorus . 
ad quis tuuus ex alius moneo cum mons venio , per desertus tu dux , via , Christus sum . 
namque duo juvenis biuium produco ad omnis , quis#2 tu firmo quod sequereris iter . 
hic quoque uiuenti iustus praedico unus : hic tuuus parco locus , alter amicus#2 assum . 
se se tollo tenebrae mons caelitus horreo , et palleo nebula concolor ipse suus . 
maereo , et largus distillant fletus antrum , cum suus plango tabidus lustrum ferus . 
Teque lacus liquidum vero fleuere dolor , et spargo lacero silua solvo coma . 
credo fingo loquor , nisi tu , ne#2 solus abires , tres subito coruo promeruere sequor . 
hic quoque tu claudo populus#2 , tu testis , requiro , exspecto nox cum pius festum sacer . 
qui uelut orbo rauca tu fleo querela insto , convinco quod caruere tuus . 
at huc perduco scopulus cedo , rubique , siccaque mirandas terra retego aqua . 
certus sum mons Christus , quod mons impero ipse , subjacio pes mons caput ecce tuus . 
ut suus tuuus sanctus super uegetere cacumen , summitto tumidus uertice planat humus . 
Neue fatigo quis#2 tu , Benedicte , requiro , molliter obliquus flecto ubique latus#2 . 
hic mons ipse tamen iuste tu reddo honor , quis#2 mereo tantus , tu decorante , bonus . 
aridus tuuus quis#2 hortus compono amoenus , nudaque fecundus palmite saxum tego . 
miror scopulus fruges , et non suus pomum , pomiferisque uiret silua solvo coma . 
sic homo sterilis in fructus dirigo ago , siccus saluto flumen cor rigo . 
sic , rogo , nunc spina in frugem uerte malignus , quis#2 lacero Marcus pectus brutus tuus . 
