actus primus Caesar . 
iam totus#2 penum terra Romanus timeo , et qui resurgo aureus Phoebus comis indos propinquus subditus tingo fax , et qui cado pronus inflecto equus , gratus soror cedo alternus vicis , Patruique lassus stagnum crispo lumen . 
quicumque Nereus margines terra premo , rex vel ipse Caesar nomen timeo . 
numero triumphus , cum uolent alius , suus , Seque ab subigo nomino provincia : multus sum uocari Caesar : quisquis nouos Aliunde titulus quaero , is iam detraho . 
numero ductus volo#1 meus uictas plaga ? 
Percurrito omnis . 
ipse uictrix gens ego Roma cedo : ille tam magnus gener , ut penum nomen duco iam impar se , terra marique fusus agnouit meus praesto vis : quisque nolo par , tulo prior : Thessalus caedes hostis Madu ; res campus : princeps membrum canis , Auesque pasta ; ductor ipse exterreo , fugo suetus , fugio , et notus peto , sentio maneo rarus in aerumna fides . 
quis#2 ergo resto , quidue dignus Caesar subigo tellus exhibeo ultra possum ? 
caelum peto sum : terra iam uilet ego . 
Supreme Rector , quis#2 uerendo fulmen , irascor , orbis utrunque perterres polus , si uerus sum sanguis Ascanius puto , Generisque noster tuuus ipse princeps auctor sum , Regni ego in aliquis recipito pars tuus , Auos ut inter splendidus sidus meus , mater Diones proximus aspicio fax . 
iam vel ego , vel patria uixi satis : quis#2 teneo ultra ? 
iam ego exigo sum , gero sagus togaque quisquis eximius possum . 
hostis peremo , ciuibus lex do , Digestus annus , reddo sacer nitor#2 , Compostus orbis : cogito nec queunt magnus quisquam , nec parvus ab ego gero . 
Viuam ociosus ? 
at is quidem vix uiuere sum , Nec sol quies , nec bonus princeps capio . 
cum vita pars munus fungor sum suus , mors properus numquam , sera nonnunquam venio . 
ego multus uates dirus minito quidem , Suadentque , amicus#2 ut meus stipo latus#2 : at enim timeo Caesar numquam sum , ignaua mens res que non exercito Vereatur atrae mors incertum dies : generosus animus , quisque se nullus video scelus impio , semper sum liber#4 metus . 
chorus . 
sors res domina omnis non usquam stabilis figo mano pedis , sed uultum assiduus#2 innouans , incertisque roto omnis flexus , alternus uariat vicis . 
sive mitis faueat , sive premo noceo , Vento mobilis uolat . 
ille si nitidus frons#2 relinquo Abdens lampada Delius , idem flammiuomos cum modero equus mundus restituo dies , sub vultus possum cerno nubilum , Queis praesens sum , abditus . 
nec solus exiguus res inaestuans Priuatas agito domus : ipse imperium , dum libet , nouam induco facies ferox . 
hic rex arbitrium nos uoluit rex , Donec Tarquinius furor Commouit proceres , tam rigidus ut semel Ceruice excutio iugum . 
hic nos cura pater , curaque consul tueor semper ab extero iam per longus satis tempus praesto : non ab seditio , qui penum assiduus#2 exitialiter Feruens imperium sum nonnullus anima insitus commouet , hic Gracchus animus do : hic Syllas , Mariosque in patria luem Armauit . 
sed opus quis#2 sum Prisca exemplum refero ? 
hic quoque Caesar committo genero : neque impostus prius sum hic odium modus , qui Mars sanguis ciuium campus Pharsalicus undique tingo . 
tunc , Pompeius , caput in tuus Bellius terrificus detonuit fragor . 
nunc Caesar solium insido Optatis fruor , proque libido solus tempero omnis . 
sic iam nomen sub novus , Regni forma redeo uetus . 
atque hic scilicet efficio non usquam stabilis figo maneo pedis Sors res domina omnis . 
actus secundus . 
Brutus#2 . 
quousque tandem , Brutus , uirtutem tuus dormio patera ociosam degener ? 
quousque differs , civitas liber tuus video uindicatam dexter ? 
Nihilne tu uirtus tuus commouet , Nomenque Brutus#2 ? 
nihil gemo patria , premo ab tyrannus , opemque posco tuus Conditio durus ? 
nihil libellus supplex , Queis Brutus absum civitas uindicem Ciues queror ? 
hic parus si tu mouent , tuus iam , vir ut sum , tu satis coniux moneo , fides cruor quis#2 tu obstringo suus , testatus sic se auunculi prolem tuus . 
si ab exequendis tu auocat coeptum timor , Animusque pigro torpeo ignauus gelus , ex femina perdisce , quis#2 deceat vir . 
an vero stirpis auctor , et princeps tuus , dominatio civitas regia qui liberarit , post honor maximus Complexus astrum sum ; Seruilius , ab quo tuus sum deduco mater , Melius in causa par peremo : unus exemplum tu per talis pigeo eo , et gloria adipisci par ? 
mucro saluo , atque artubus adhuc integer , video Brutus#2 , et patior rex possum ? 
im ; audeo magnus aliquis et nos quoque ; Mactatus hacce dexter tandem cado , qui quandocunque cado , sero#4 cado . 
pro patria confligo , augurium bonus sum . 
generosus frenum detrectant equus : nec nisi cogo perferunt taurus iugum : Roma patior , quod recuso belluae ? 
rex adoro barbara gens suus , non Roma mundum terror , et mundum stupor . 
Viuente Brutus , Roma rex nescio . 
at uer ; non rex iste , sed dictator sum , dum res sum unus , quis#2 alius nomen iuuat ? 
at nomen ille refugio , et offertor se Reiicit corona . 
fingo hic , et ludo sum . 
nam cur Tribunos igitur amouit locus ? 
at ego et honor , et semel vita do . 
multus patria ille omnis apud ego possum . 
qui se tyrannus in patria gratus exhibeo , dum volo#1 ineptus gratus sum , ingratus sum . 
o res pudeo ! 
mollis et vix vir satis , rego quiris . 
Mars orior sanguis , Totumque nutus pathicus orbis tempero . 
accingo , et uim , Brutus , nunc profero tuus : accommodus ordior venio impleo dies . 
Phoebus renascor subditus ciues iugum , Seruosque video : liberi uideat cado . 
Cassius . 
Brutus#2 . 
Cassius . 
o quis#2 altus nitor uirtus pectus spero Roma solus deprimo iubeo , magnanimus Brutus , Phoebus auro dies adduco os#1 , tamdiu opto ego , qui patria noster liber euadat manus . 
ita faustus uotis Fors meus respondeo , ut hic tyrannus uirulentum sanguis haurio dexter gestio , et vix se teneo : Vtque hic nihil ego cogito praeter hic Nox totus#2 video . 
sic in ille ego fero , sic inuolabo , sic mucro pectus Condam scelestus : fors et ipse dens , Ceruice dirus noxius obscindam caput : cruentus ut os#1 prodiens in publicus Clamare possum : Roma tandem liber sum . 
ferus ille animus , et publicus inuasor bonus , tenuis in aura dissipatus uanuit . 
tunc si vel ater mors sum pariter ego muto vita , laetus atque alacer cado . 
morior , quis#2 patria morior iuuat . 
quis#2 tuuus ? 
quis#2 altus mens tu mussito ? 
an non idem prorsus affectus caleo ? 
Effare : namque quamvis lego#2 in vultus possum , oratio sum tamen cupidus tuus . 
Brutus#2 . 
quis#2 ego multus loquor opus sum , Cassius ? 
num meus tu constantia notus sum ? 
semel inter nos sto , aut vita pectus fortis simul abiicere , aut patria transdere in antiquus libertas , semel hic dico#2 sum . 
aut hic necesse sum perficio , aut Brutus morior . 
Cassius . 
o Romuleus gloria gens , qui tu vere rigidus incoquo sum Pectus honestus ! 
quam#4 tuus ego animus oratio securus sum iubeo ! 
Vnus ego nunc scrupulus resto : Vnane opus confodio cum Caesar ipse censeo Antonius . 
Brutus#2 . 
iam saepe dico#2 , is sum consilium ego , Saluis perimo ciuibus tyrannida . 
Cassius . 
perimo ergo ab infimis radix , ne quando posthac caedo rursus pullulo , Brutus#2 . 
lateo sub unus totus#2 radix corpus . 
Cassius . 
itan ; video ? 
amplus nihil proloquar . 
tu pareo : tu sequor omnis dux . 
video mod ; , ut , cum opus sum , adsis Brutus#2 . 
video . 
Cassius . 
ego interim meque et meus parauero . 
chorus . 
quicumque fortis pectus , patria Praeferre vita non dubito suus , ut vel per enses , propter ille , Oppositosque fero ignis : non summus ille res opifex deus Pigro reuinxit pectus frigorie , sed spiritus cedo superbus , indomitamque timor mens : et bullio plurimus sanguis Caelestis aura semen condo , et dico#2 , i , plebs premo Contere , nihil ueritus , tyrannus . 
hic ars praesto Harmodius suus Seruauit , unus nixus amiculus : nunc uterque excelsum floreo nomen non tribuo seruis . 
quis#2 si ociosos tueor sequor timor fors auocasset res ab arduum , qui mortuus consumo ignis , nomen non parvus obruo . 
careo seuerus crimen Carnabas , et laudo dignus credo , haud probrum , Quamuis ferox caedes dexter tingo nihil ueritus paternus . 
odi tyrannus Iupiter , et fauet , cum quisquam in ille consilium paro#2 : illosque obstino saepe trado , Coniugib ; sus suus neco . 
o quot , quis sum plenus periculum Sors imperantum ! 
praecipuus quis#2 non ciuium concors voluntas , sed regimen peper ; res vis . 
plebs timeto , quis#2 solium insido , plebs timeo . 
fons odium timor audeo jubeo multus multus . 
saepe gelus calor excito . 
rarus tyrannus mors pereo suus : ille ueneno caveo neco manus , hic plebs irascor tumultus , hic rigidus glado satelles . 
multus ille vita tuto exigo , quicumque paruis priuus in aedes , Nullum timeo , nullus timeo , Pelle sub exiguum quiesco . 
actus tertius . 
Calpurnia . 
nutrix . 
Calpurnia . 
o deus ! 
molestus tollo omen somnium , Nec sino , quaeso , pondus ullus tam malus insum video ! 
horror artus#2 concutio : Corpusque totus#2 frigidus sudor lauat , Quoties recordor : mensque nescio quod malus#3 praesagio ipse . 
nutrix . 
alumna , quisnam sum hic puto , Moesto quod os#1 , et lacrymis mano , Secreta quaero , teque nos subtraho ? 
qui caussa fletus ? 
quisue tam subeo dolor Turbare mens tam cito possum tuus ? 
Potestne fleo quispiam contingo nuptus uiro , quis#2 penum fortuna rego ? 
Calpurnia . 
dilectus nutrix quis#2 ego insto , nescio : sed ego misellus mirus inuasit timor . 
nutrix . 
conceptus unde ? 
Calpurnia . 
nihil tu , vel si uelim , celo possum , video nox proximus ego terreo . 
vinco namque postquam dies hesternus cedo , noxque niger tegimen inuoluit omnis caecus tellus globus : amplector blandus Caesar collum meus , placidus quies vix resolui coepio , cum ego repente uisus : heu , nutrix meus , Retine labo . 
nutrix . 
alumna , habeo animus bonus . 
sopor timor saepe uanos obiicit . 
narro pergo cunctus , uelut occoeperas . 
Calpurnia . 
Caesar meus , nutrix meus , heu , Caesar meus , Meus ille Caesar , quo meus innitor sum salus , ego uisus ulna inter effundo meus , iacio multus sanguis et tabo fluo , Multisque plaga pulcra fodio pectus . 
tum ego quies subeo excutio timor . 
miserum arceo repente complector vir , Pectusque tento , quisque somnus fingo , vix falsus credo : vix habeo manus fides . 
heu quis#2 deus , talis video , ego mino ira , quidue portendo malus ? 
nutrix . 
Omitte queror , neue nondum urgeo malus#3 celero pergo . 
qui malus#3 timeo immineo , gemino timeo . 
Siui nihil insto malus , Fallaxque mens imago turbauit tuus , cur uana ueros caussa produco metus ? 
sive ( quod repello sanctus diuum numen ! 
) mutatus Roma fatum quis#2 grauius paro , tamen haud timeo sum . 
rite conceptus deus mollio uotis , thuraque ara omnis Adolere praesto . 
non inexorabilis mens sum deus : saepe flecto prex . 
quamquam equidem , alumna , insto nihil existimo : sed uana mens saepe ludo somnium . 
quam#4 saepe inanis sum ego obicio timor , sic somnio ? 
nullus insum somnus fides . 
quis tam vel audax , Caesar ut peto audeo ? 
vel tam impius , peter ut uelit patria pater ? 
quotquot vel error , vel voluntas pertinax , vel inuidia Caesar inimicarat tuus , pars uerendus percello Mars furor , miror partim Caesar clementia Seruauit , et seruando amicus#2 reddo . 
an ullus ingenium sum tam immanis queo , debeo vita ut quis#2 suus se intelligo , ille ipse tento insidiae caput ? 
Omitte queror : abiice ex animus metus . 
ventus leues tuus dissipabunt somnium . 
Calpurnia . 
ita deus uelint ! 
Utcunque sum , saltem vir preco , ut se contineo hodie domus . 
ubi quis#2 timeo , cautio numquam noceo . 
chorus . 
iam dies Anna redeo Perennae : o quot in laetus , Tyberine , ripa , Senties lusus hodie uenustos ? 
quot puella pes premo ? 
candidus quot tu juvenis reuisent , quot senis ? 
quis#2 dehinc titubo gressus , saepe sicco madidus culullis , Nare de crispus tremulus uibrissent , et uacillantes agito chorea . 
deus ! 
procul laeuum teneo omen , Neu malus quisquam sino euenire , quis parvus vultus populus serenus possum antquos celebro ritus : tueor sed uestro assiduus#2 perenno Roma fauore . 
nihil in humanus stabilis sum puto : saepe securus inimicus lusus Horrido turbo Nemesis flagellum , Grataque in iugeo , gemitusque amarus gaudium uertis . 
Abstine , o densus satum nox virgo , virgo , quis#2 vox reprimo superbus , et ferus sceptrum nimium potens magnus loquor . 
Romulus tu gens colo , et ueretur : cur premo , quis#2 tu uenerantur , et quis#2 debeo addictus tuus prosequuntur numen cultus ? 
actus quartus . 
Caesar . 
Calpurnia . 
D. Brutus#2 . 
Caesar . 
ne#2 deprecare : turpis ego frango metus desisto sum . 
Calpurnia . 
tam nihil apud tu ualent uxor ( eheu ! 
) penum iam exanimis prex ? 
Caesar . 
quis#2 ? 
somnium ego credo tuus postulo ? 
Calpurnia . 
non : sed timor ut non nihil tribuo meus . 
Caesar . 
at iste sol nitor somnium timor . 
Calpurnia . 
Finge sum uanum : tribuito aliquis coniugi . 
Caesar . 
etiam peto , quis#2 decus laedo meus ? 
Calpurnia . 
non : sed peto , quod caput seruet tuus . 
Caesar . 
desino timeo . 
Calpurnia . 
audeo desino tuuus prius . 
Tuaeque si adeo#2 sperno uxor metus , moveo uatum oraculum minacibus , periculosus quis#2 tu hic lux admoneo . 
si spectra , si tu auspicium , si fibra moneo Cauere , et hic meus timor comprobo : quis#2 in paro pertinax mors ruo ? 
Caesar . 
quando timor pono alius non poto , ne nos tu queraris omnino nihil tribuo , mitto senatus in hic dies . 
Brutus#2 . 
magnanimus Caesar , quod tu uerbum excido ? 
teneo possum barbarum copia , Nil mens moveo , fortiter contemno , non possum nunc temno mulier somnium ? 
ubi pectus volo#1 ille praecello tuus sum , qui sentio olim , quisque septeno video Nilus per arua profluo gurges , Quique glacialis collum suppono polus , Concreta pigro mare sulco marmor , et quos rapaci Rhodanus unda uerberat , Galli ferox ? 
o status deterior , si Caesar orbis , Caesar mulier rego ! 
Conscende currus , laetus uictrix , aureus , Gemmantibusque peruehitor urbs rota : totus orbis solus domitor domo . 
vetus triumphus Roma nunc sileo suus , et militaris conticescat gloria : inuictus arma Caesar hodie vinco . 
quis#2 , Caesar , animus pater credo sum , si tu iubeo conuocatos jubeo abeo nunc , redeo , cum Calpurnia bonus se objacio insomnium ? 
vado potius constanter , et nomen capus Parthus timeo : aut , hic parvus si tu iuuat , Prodito saltem , atque ipse pater mittito : ne negligi se , aut ludibrium habeo puto . 
Caesar . 
incertus animus , et huc et illuc distraho qualis per aequor concieo bacchor Deprensa uentis fero incertum ratis Agitata cursus . 
pello illinc Africus Creber procella , Eurus hinc , illinc Notus#2 . 
sic ego hinc tuus , Calpurnia , inflecto prex , hic dico#2 Brutus#2 . 
sed tamen quando semel vel cado praesto , quam#4 metus longus premo : non si trecenti vox uatum auocer , non si ipse uoce proprius praesens deus moneo pericli , atque hic maneo suadeo , ego contineo . 
desino , uxor , conqueri . 
eo : omnis iacio nos alea sum . 
Calpurnia . 
abeo , meus nihil dico#2 moror . 
D ; , quis#2 Roma gero cura , quis vos fas sum cumque uocari . 
nomen , si vos manus purus , Menteque castum semper colo , Seruat meus in Caesar Roma . 
chorus . 
credo vulgus muliebris numquam , consilium mica do profuturi , sed rapio affectus , penitusque sama Mente careo : sed tamen si quis#2 bonus aestimator res puto rego ratio totus#2 , dico#2 in multus mico magnus consilium uim . 
ilion numquam cado olim , imus adhuc arx Priamus maneo , si deus plenus Paris audio dico soror . 
ille , cum laetus tumidus rapina raptor ad sedes patria redeo , dico#2 totus#2 , resolvo crinis , eo per urbs , clamito : turpis procul eo moecha Cogite , o Teucer , pereo ille se cum moenia uestris , Phrygiaeque fatum ulterior pubi . 
caedes iam campus video madeo : iam ferox gnasco Thetidos marinus hic et hinc strages gemino , tremendus Cuspide pugnax . 
iam muto Simois color inficio ripa , galeasque se cum volo , et fortis madidus iuuentae sanguis cetras . 
Ah dolor ! 
sanctus etiamne ad ara , exuo vita , genitor , senilis ? 
nec vel Herceus cohibeo furo Iupiter ira ? 
hic , et hic multus cano multus , dico#2 quondam furibundus uates : sed dolor Phoebus uetuit superbus credo Troas . 
Pertinax quisquis se credo unus , ceterus sperno melius moneo : ille , si coeptum pereo sub ipse , jus pereo . 
actus quintus . 
Brutus#2 et Cassius . 
Brutus#2 . 
spiro ciues ! 
Caesar interficio sum , ille , ille Caesar , patria terror suus , Hostus senatus , innocentum carnifex , lex ruina , publicus jus luo : quis rapina nuper , et libido Agnouit orbis totus#2 , et perpetior sum . 
in curia , quam#4 opprimo , opprimo iaceo . 
Cassius . 
en , Roma , gladius adhuc tepeo sanguis : en dignitas uindicem dexter tuus . 
impurus ille , quis#2 furor nefarius , Rabieque caecus , tu , et tuus uexauerat , hic , hic manus , atque hic , hocce gladius , quis#2 video , consaucio , et omnis membrum lacer , Undam cruor , et anima euomuit simul . 
Brutus#2 . 
eo , eo , ciues , conuolate in curia : mens novus saturo iam spectaculum . 
immanis ille latro , quis#2 regnum suus iam spes uorarat , patria opprimo incubo , Anima probrum plenus omnis spolio sum . 
eo , et cadauer ille obscoenum ferus Date lanio , quo fero absumo ferus . 
Cassius . 
Erymanthius percello Alcides aper , Hydramque flamma pertinacem extinxerit , Lapsumque caelum , iterumque caelum reddo confacio leo : in unus corpus Sexcenta nos monstrum debellata sum . 
si strenuus iustus do facio honor , tuus , Brutus , fastus amplio gloria . 
Brutus#2 . 
quicumque mens patria saeua premo , Suosque ciues subdo , ut seruos , se , dum blandio iam teneo summus rota , ipsosque penum temno aequalis deus : simul atque uersus cassat astrum fauor , et constituo tempus adduco vicis , cado , suoque ceterus casus moneo , virtus demo , ne#2 quis#2 aeternus puto . 
Cassius . 
sic , sic tyrannus debeo poena luo , Nunquamque siccus finio vita nece . 
eo hinc , et edo Capitolium Scandamus arx . 
Roma tandem liber sum . 
Calpurnia . 
chorus . 
Calpurnia . 
eheu , quis#2 auris nuncius tango meus , cado dirus Caesar Brutus#2 manus ? 
o somnium iam nimis ueram fides ! 
sic miserum quondam Troicus coniux seni , qui somniarat , fero , et experior sum fax . 
o , quis#2 dolor verbum sufficio meus ? 
Dehisce terra , meque miserandus abripe , aut vos nefandus parricida , huc , huc cito Venite gressus , quoque ferrum coniunx meus necastis , ego , ego idem tollo . 
secundus vester ostium exspecto manus . 
cupidus madeo coniugali sanguis iugulo mucro , aut pectus excipio meus . 
nondum litasti , Brutus , perficito sacer . 
nondum peremo Caesar sum : pars ille Maneo supersto . 
non meus vita tu vir denegarat : ne#2 ego mors nego . 
morior semel , quo desino toties morior . 
aut tuuus , dolor turba noster particeps , dum languidus paullatim animus absumo , et membrum linquo tabidus , peto Caesar , Adiunge moestam fletus vox meus . 
chorus . 
aether altus lugeo orbis : tu o radius incingo caput , volucris splendeo arbiter annus , Propera pulcros abdo uultus . 
tu quoque fallo dominator aqua , Valide terra concute sceptrum . 
omnis moerorem patefacio . 
ille subigo gloria terra , nunc repetitus gloria caelum , unus Caesar ioue pater parvus linquo terra . 
o impurus ! 
o illaudatus ! 
qui sacrilega manus possum tantus mundum extinguere lumen , qui vos sum supplicium satis ? 
quis taurus , quis#2 rota , quis#2 gladius , possum vos aequo furor ? 
vos tellus , vos aether , Vobis denego unda quies : vos ultrix agito furia : unus cruentus agito flagrum , alter tetro coquo ignis gena ; tristis alius obiiciat colubra , qui se uestro sanguis pasco : Stygius donec sedeo recipio lanio rostrum uultur aduncus . 
vexo iniquus Aeolidae pondus , et supplex quisquis acerbum Sceleratos exagito Manes . 
at tuuus , noster caussa dolor , multus fleo , et multus fleo , hic bonus planctus accipio , Caesar . 
Caesar . 
quis#2 caelitum ego fleo adjungo chorus ? 
non luridus ego stagnum Cocytus teneo , sed templum caelum ; non malignus ego furor tango cohors ; ipse iam genitrix manus ego collocarat inter astrum globus . 
simulacrum tantus nudus dilaniata sum : nec ipse cado : umbra cado tantus meus . 
Desinite fleo : lacrymae miser decet . 
qui ego furo , ( verum praemoneo indigeo , ) sum animus adorior , non inultus ille ferent . 
heres meus uirtutis , ut sceptrum meus , nepos soror , arbitratus pro suus Poenus reposco . 
pono modus luctus . 
ego ad altus caelum tego stellantis feror . 
Calpurnia . 
unde , quaeso , vox ad auris iste pervenio meus ? 
en , sonus , maritus , dulcis uocis agnosco tuus . 
non iniquus tu peremo parricida manus : Viuis , et recipio astrum , laetus assideo ioui . 
quis solo , bonus , fauore pergo complector tuus . 
chorus . 
sum Manes aliquis : cum dies ultimus adduco ferus mors , sum aliquis tamen , qui uitat Libitina Exstructosque fugio rogus . 
is si , dum uegetat membrum , do se Vitae curriculum pariter ago , Nec se turpificarit impurus scelus nosco . 
mox , ut corporeus carcer liber sum , Rursus sidereus conuolat in domus , qui Saturnia lac Signauit proprius uiam : atque illic#2 , numerus caelicolum addo , caelestis ambrosia gramen uescitur , et carchesia sacer plenum nectar ebibo . 
hic olim haud dubie praemium vos mano , quicumque innocuus pectus simplex Virtutemque teneo , et canus colo fides . 
