arma uirumque canus , Troia quis#2 primus ab os#1 Italia fatum profugus Lauiniaque venio litus#3 , multus ille et terra jacto et altus vis superi , saeuae memoro iuno ob ira , multus quoque et bellum passus , dum condo urbs inferretque deus Latium , genus unde Latinum Albanique pater atque altus moenia Roma . 
Musa , ego causa memoro , quo numen laedo quidue doleo regina deus tot uoluere casus insignis pietas vir , tot adeo labor impulerit . 
tantaene anima caelestis ira ? 
urbs antiquus sum ( Tyrium teneo colonus ) Karthago , Italia contra Tiberinaque longus ostium , dives opum studiisque asper bellum ; quam#4 iuno fero terra magis omnis unus posthabeo colo Samo : hic ille arma , hic currus sum ; hic regnum dea gens sum , si qui fatum sino , iam tum tenditque fouetque . 
progeniem sed enim Troiano ab sanguis duco audio Tyrius olim quis#2 uerteret arx ; hinc populus latus rex belloque superbus uenturum excidio Libya : sic uoluere Parca . 
is metuo ueterisque memor Saturnia bellum , primus quod ad Troius pro carus gero Argus : nequedum etiam causa ira saeuique dolor excido animus ; mano altus mens repono iudicium Paris spretaeque iniuria forma et genus invideo et rapio Ganymedis honor : hic accendo super jacto aequor totus#2 Troas , reliquiae Danaus atque immitis Achilles , arceo longus Latium , multosque per annus erro actum fatum mare omnis circum . 
tantus mola sum Romanus condo gens . 
vix ex conspectus Siculus tellus in altus velum do laetus et spuma salum aes ruo , cum iuno aeternus seruans sub pectus uulnus hic se cum : " mene inceptum desisto uictam nec possum Italia Teucrus auertere rex ? 
quippe uetor fatum . 
Pallasne exuro classis Argiuum atque ipse possum summergere pontus unus ob noxa et furia Aiacis Oileus ? 
ipse Iouis rapidus jaculor ex nubes ignis disiecitque rates euertitque aequor uentis , ille exspiro transfigo pectus flamma turbo corripio scopuloque infigo acutus ; at ego , quis#2 diuum incedo regina Iouisque et soror et coniunx , unus cum gens tot annus bellum gero . 
et quisquam numen iuno adoro praeterea aut supplex ara impono honor ? 
" talis flammo se cum dea cor uolutans nimbus in patria , locus fetus furo Austris , Aeolia venio . 
hic uasto rex Aeolus antrum luctor uentos tempestatesque sonorus imperium premo atque uinclis et carcer freno . 
ille indignor magnus cum murmur mons circum claustra fremo ; celsus sedo Aeolus arx sceptrum teneo mollitque animus et tempero ira ; ni facio , mare atque terra caelumque profundus quippe fero rapidus se cum uerrantque per aura . 
sed pater omnipotens spelunca abdo ater hic metuo molemque et mons insuper altus impono , regemque do quis#2 foedus#2 certus et premo et laxus scio do jubeo habena . 
ad quis#2 tum iuno supplex hic vox usast : " Aeolus , namque tu diuum pater atque homo rex et mulceo do fluctus et tollo uento , gens inimicus ego Tyrrhenus nauigat aequor Ilium in Italia porto uictosque penatis : incute uim uentis summersasque obrue puppis , aut ago diuersos et disice corpus pontus . 
sum ego bis septem praesto corpus nympha , quis#2 quis#2 forma pulcher Deiopea , conubium iungam stabilis propriamque dico , omnis ut tu meritum pro talis annus exigo et pulcher facio tu prole parens . 
" Aeolus hic contra : " tuus , o regina , quis#2 opto exploro labor ; ego iussum capesso fas sum . 
tuuus ego quicumque hic regnum , tuuus sceptrum Iouemque concilio , tuuus do epulum accumbo diuum nimborumque facio tempestatumque possum . 
" hic ubi dico#2 , cauum converto cuspis mons impello in latus#2 : atque uenti uelut agmen facio , qui do porta , ruo et terra turbo perflo . 
incubuere mare totumque ab sedes imum unus Eurusque notus ruo creberque procella Africus et uastos uoluunt ad litus#3 fluctus : insequor clamorque vir stridorque rudentum . 
eripio subito nubes caelumque diemque Teucrus ex oculus ; pontus nox incubo ater . 
intonuere polus et creber mico ignis aether praesentemque vir intento omnis mors . 
extemplo Aeneas soluuntur frigus membrum ; ingemo et duplicis tendo ad sidus palma talis uoce refero : " o terque quaterque beatus , quis#2 ante os pater Troia sub moenia altus contingo oppeto ! 
o Danaus fortiter gens Tydide ! 
mene Iliacus occumbo campus non possum tuaque anima hic effundo dexter , saeuus ubi Aeacides telum iaceo Hector , ubi ingens Sarpedon , ubi tot Simois corripio sub unda scutum vir galeasque et fortis corpus uoluit ! 
" talis iactanti strideo Aquilo procella uelum adverro ferio , fluctusque ad sidus tollo . 
frango remus , tum prora auertit et unda do latus#2 , insequor cumulus praeruptus aqua mons . 
hic summus in fluctus pendeo ; hic unda dehisco terra inter fluctus aperio , furo aestus harena . 
tris Notus#2 arrepo in saxum lateo torqueo ( saxum voco Italus medius quis#2 in fluctus ara , dorsum immanis mare summus ) , tris Eurus ab altus in breuia et Syrtis urgeo , miserabilis uisu , illiditque uadis atque agger cingo harena . 
unus , quis#2 Lycius fidumque uehebat Orontes , ipse ante oculus ingens ab uertice pontus in puppim ferio : excutio pronusque magister uoluitur in caput ; at ille ter fluctus ibidem torqueo agens circum et rapidus uorat aequor uertex . 
appareo rarus no in gurges uasto , arma vir tabulaeque et Troia gaza per unda . 
iam ualidam Ilioneus navis , iam fortis Achatae , et qui uectus Abas et qui grandaeuus Aletes , uicit hiem(p)s ; laxus latus compagibus omnis accipio inimicus imbrem rimisque fatisco . 
interea magnus misceo murmur pontus emissamque hiems sentio Neptunus et imum stagnum refundo uadis , grauiter commoveo ; et altus prospicio summa placidus caput effero unda . 
disreicio Aeneas totus#2 video aequor classis , fluctus opprimo Troas caelique ruina . 
nec latuere dolium frater iuno et ira . 
eurus ad se Zephyrumque uocat , dehinc talis for : " Tantane vos genus teneo fiducia uestri ? 
iam caelum terramque meus sine numen , uenti , misceo et tantus audeo tollo moles ? 
quos ego ! 
sed moveo praesto compono fluctus . 
post ego non similis poena commissum luo . 
maturo fuga regique hic dico#2 uestro : non ille imperium pelagus saeuumque tridens , sed ego sors do . 
teneo ille immanis saxum , vester , Eure , domus ; ille se iactet in aula Aeolus et clausum uentorum carcer regno . 
" sic ajo et dicto cito tumidus aequor placo collectasque fugo nubes solemque reduco . 
Cymothoe simul et Triton annitor acutus detrudo nauis scopulus ; levo ipse tridens et uastas aperio Syrtis et tempero aequor atque rota summus leuibus perlabitur unda . 
atque ueluti magnus in populus cum saepe coortast seditio saeuitque anima ignobilis vulgus ; iam fax et saxum uolant , furor arma ministro ; tum , pietas grauem atque meritum si forte vir quis#2 conspexere , sileo arrectisque auris asto ; ille rego dico#2 animus et pectus mulceo : sic cunctus pelagus cado fragor , aequor postquam prospicio genitor caeloque inveho apertus flecto equus curruque uolans do lorum secundus . 
defetiscor Aeneadae quis#2 proximus litus#3 cursus contendo peto , et Libya uertuntur ad ora . 
sum in secessus longus locus : insula portus efficio obiectu latus , quis#2 omnis ab altus frango in sinus scindo se unda reduco . 
hinc atque hinc uastae rupis geminique mino in caelum scopulus , quis#2 sub uertice latus aequor tueor sileo ; tum siluis scaena coruscus desuper , horrentique atrum nemus immineo umbra ; frons#2 sub adverro scopulus pendeo antrum , intus aqua dulcis uiuoque sedilia saxum , nympha domus . 
hic fessus non uincula nauis ullus teneo , uncus non alligo ancora morsus . 
huc septem Aeneas colligo navis omnis ex numerus subeo ; atque magnus tellus amor egredior optatum potio Troes harena et sale tabentis artus#2 in litus#3 pono . 
atque primus silici scintilla excudo Achates#2 suscepitque ignis folium atque aridus circum nutrimenta do rapuitque in fomite flamma . 
tum Ceres corruptus unda Cerealiaque arma expedio fessus res , frugesque recipio et torreo paro flamma et frango saxum . 
Aeneas scopulus interea conscendo , et omnis proicio latus pelagus peto , Anthea si quis#2 jacto uento uideat Phrygiasque biremis aut Capyn aut celsus in puppibus arma Caicus . 
navis in conspectus nullus , tris litus#3 ceruos prospicio erro ; hic totus#2 armentum sequor ab tergum et longus per valles pascor agmen . 
consto hic arcumque manus celerisque sagitta corripio , fidus quis#2 tela gero Achates#2 , ductoresque ipse primus capitum altus ferentis cornu arboreus sterno , tum vulgus et omnis misceo agens tela nemus inter frondeus turba ; nec prius absisto quam#4 septem ingens uictor corpus fundo humus et numerus cum navis aequo . 
hinc portus peto et socius partio in omnis . 
uina bonus quis#2 deinde cadus onerarat Acestes litus#3 Trinacrius dederatque abeo heros diuidit , et dico#2 maereo pectus mulceo : " o socius ( neque enim ignarus sum ante malus#3 ) , o patior gravis , do deus hic quoque finis . 
vos et Scyllaeus rabies penitusque sono accestis scopulus , vos et Cyclopia saxum experior : reuocate animus maestumque timor mitto , forsan et hic olim memini iuuabit . 
per uarios casus , per tot discrimen res tendo in Latium , sedes ubi fatum quiesco ostendo ; illic#2 fas regnum resurgo Troia . 
duro , et uosmet res seruate secundus . 
" talis uoce refero curisque ingens aeger spes vultus simulo , premo altus cor dolor . 
ille se praeda accingo dapibusque futurus : tergora diripio costa et uiscera nudo ; pars in frustum seco ueribusque tremo figo , litus#3 aenus loco alius flammasque ministro . 
tum uictu reuocant vir , fusique per herba impleo ueteris Bacchus pinguisque ferina . 
postquam eximo fames epulum mensaeque removeo amitto longus socius sermo requiro , spemque metumque inter dubius , sive uiuere credo sive extremus patior nec iam exaudio uocatos . 
praecipuus pius Aeneas nunc acer#2 Oronti , nunc Amycus casus gemo et crudelis se cum fatum Lycus fortemque Gyan fortemque Cloanthum . 
et iam finis sum , cum Iuppiter aether summus dispicio mare ueliuolum terrasque iacentis litoraque et latus populus , sic uertice caelum consto et Libya defigo lumen regnum . 
atque ille talis iactantem pectus cura tristis et lacrima oculus suffundo niteo alloquor Uenus : " o quis#2 res hominumque deumque aeternus rex imperium et fulmen terreo , quis#2 meus Aeneas in tu committo tantus , quis#2 Troes possum , quis#2 tot funus patior cunctus ob Italia terra claudo orbis ? 
certus hinc Romanus olim uoluentibus annus , hinc sum ductor , reuocato ab sanguis Teucer , quis#2 mare , quis#2 terra omnis ditio teneo , polliceor . 
quis#2 tu , genitor , sententia uertit ? 
hic equidem occasus Troia tristisque ruina solo fatum contrarius fatum rependo ; nunc idem fortuna uiros tot casus ago insequor . 
quis#2 do finis , rex magnus , labor ? 
Antenor possum medius elabor Achiuis Illyricus penetro sinus atque intimus tueor regnum Liburnus et fons supero Timaui , unde per os nouem uasto cum murmur mons eo mare prorumpo et pelagus premo arua sono . 
hic tamen ille urbs Pataui sedesque locauit Teucrus et gens nomen do armaque figo Troia , nunc placidus conpono pax quiesco : nos , tuus progenies , caelum quis#2 adnuis arx , navis ( infandus ! 
) amitto unus ob ira prodo atque Italus longus disiungimur os#1 . 
hic pietas honor ? 
sic nos in sceptrum repono ? 
" ille surridens homo sator atque deus vultus , quo caelum tempestatesque serenat , osculum libauit nata , dehinc talis for : " parco metus , Cytherea , mano immotus tuus fatum tu ; cerno urbs et promissus Lauini moenia sublimemque fero ad sidus caelum magnanimus Aeneas ; neque ego sententia uertit . 
hic tu ( fabor enim , quando hic tu cura remordet , longus et uoluens fatum arcanus mouebo ) bellum ingens gero Italia populosque ferox contundo moresque vir et moenia pono , tertius dum Latium regno uiderit aestas , ternaque transeo Rutulus hiberna subigo . 
at puer Ascanius#2 , quis#2 nunc cognomen Iulus addo ( Ilus sum , dum res sto Ilium regnum ) , triginta magnus uoluendis mensis orbis imperium expleo , regnumque ab sedes Lauini transferet , et longus multus vis munio Alba . 
hic iam ter centum totus regno annus gens sub Hectoreus , donec regina sacerdos Mars grauis geminus partus do Ilium prolem . 
inde lupa fuluo nutricis tegimen laetus Romulus excipio gens et Mauortia condo moenia Romanosque suus de nomen dico#2 . 
hic ego nec meta res nec tempus pono : imperium sine finis do . 
quin asper iuno , quis#2 mare nunc terrasque metus caelumque fatigo , consilium in bonus refero , mecumque fouebit Romanus , res dominus gentemque togata . 
sic placeo . 
ueniet lustrum labor aetas cum domus Assaracus Phthia clarasque Mycena seruitio premo atque uictis deminor Argus . 
nascor pulcher Troianus origo Caesar , imperium Oceanus , fama quis#2 termino astrum , Iulius , ab magnus demitto nomen Iulus . 
hic tuuus olim caelum spolium Oriens onustus accipio securus ; uocabitur hic quoque uotis . 
asper tum pono mitesco saeculum bellum : canus fides et Uesta , Remus cum frater Quirinus jus do ; dirus ferrum et compagibus ars claudeo Bellius porta ; furo impius intus saeua sedeo super arma et centum uinctus aenus post tergum nodus fremo horridus os#1 cruentus . 
hic ajo et Maia gigno demitto ab altus , ut terra utque nouae pateo Karthaginis arx hospitium Teucer , ne#2 fatum nescius Dido finis arceo . 
uolat ille per aes magnus remigium ala atque Libya cieo asto os#1 . 
et iam iussum facio , ponuntque ferocia Poenus cor uolente deus ; in primus regina quiesco accipio in Teucer animus mentemque benignus . 
at pius Aeneas per nox plurimus uoluens , ut primus lux almus datast , exeo locosque exploro nouos , quis#2 uento accedo ora , quis#2 teneo ( namque incultus video ) , hominesne feraene , quaero constituo sociisque exigo refero . 
classis in conuexo nemus sub rupes cauata arbor claudo circum atque horreo umbris occulo ; ipse unus graditur comito Achate bini manus latus crispo hastilia ferrum . 
quis#2 mater medius se fero obuia silua uirginis os#2 habitumque gero et uirginis arma Spartanus vel qualis equus Threissa fatigo Harpalyce uolucremque fuga praeuertitur Hebrus . 
namque umerus de mos habilis suspendo arcus uenatrix dederatque coma diffundo uentis , nudus genu nodoque sinus colligo fluentum . 
atque prior " heus , " inquiam , " juvenis , monstro , meus uidistis si quam#4 hic erro forte soror succinctus pharetra et maculosus tegimen lyncis , aut spumo aper cursus clamor premo . 
" sic Uenus ; et Ueneris contra sic filius orsus : " nullus tuus audio ego neque video soror , o quam#4 tu memoro , virgo ? 
namque haud tu uultus mortalis , nec vox homo sono ; o , dea certus ( an Phoebus soror ? 
an nymphe sanguis unus ? 
) , sum felix nostrumque leues , quicumque , labor et quo sub caelum tandem , quis#2 orbis in os#1 iactemur doceo ; ignarus hominumque locorumque erro uento huc uastis et fluctus actum : multus tu ante ara noster cado ostium dexter . 
" tum Uenus : " haud equidem talis ego digno honor ; uirginibus Tyrium mos sum gesto pharetra purpureoque altus sura uincire coturno . 
Punicus regnum video , Tyrius et Agenor urbs ; sed finis Libycus , genus intractabilis bellum . 
imperium Dido Tyrius rego urbs proficiscor , germanus fugio . 
longus sum iniuria , longus ambages ; sed summa sequor fastigium res . 
hic coniunx Sychaeus sum , dives ager Phoenicum , et magnus miser diligo amor , quis#2 pater intactus do primisque iugarat omen . 
sed regnum Tyros germanus habeo Pygmalion , scelus ante alius immanis omnis . 
quos inter medius venio furor . 
ille Sychaeus impius ante ara atque aurum caecus amor clam ferrum incautus supero , securus amor germana ; factumque diu celauit et aegram multus malus simulo uana spes ludo amo . 
ipse sed in somnus inhumatus venio imago coniunx os modus attollo pallidus mirus ; crudelis ara traiectaque pectus ferrum nudauit , caecumque domus scelus omnis retego . 
tum celero fuga patriaque excedo suadeo auxiliumque uiae ueteres tellus recludo thesaurus , ignotus argentum pondus et aurum . 
hic commoveo fuga Dido sociosque paro#2 . 
convenio quis#2 aut odium crudelis tyrannus aut metus acer sum ; nauis , quis#2 forte paro , corripio onerantque aurum . 
porto auari Pygmalion ops pelagus ; dux femina facio . 
deuenere locus ubi nunc ingens cerno moenia surgentemque nouae Karthaginis arx , mercatique solus , facio de nomen Byrsam , taurinus quantum possum circumdo tergum . 
sed vos quis#2 tandem ? 
quis#2 aut uenistis ab os#1 ? 
quoue teneo iter ? 
" quaero talis ille suspiro imoque traho ab pectus vox : " o dea , si primus repeto ab origo pergo et uacet annalis noster audio labor , ante dies clausum compono Uesper Olympus . 
nos Troia antiquus , si vester forte per aura Troia nomen eo , diuersa per aequor uectos forte suus Libycus tempestas appello os#1 . 
sum pius Aeneas , rapio quis#2 ex hostus Penates classis ueho ego , fama super aether notus . 
Italia quaero patria et genus ab Ioue summus . 
bis denis Phrygius conscendo navis aequor , mater dea monstro uiam do fatum sequor ; vix septem conuulsae unda Euroque supersunt . 
ipse ignotus , egeo , Libya desertus peragro , Europa atque Asia pulsus . 
" nec multus querentem patior Uenus medius sic interfor dolor sum : " quisquis sum , haud , credo , invideo caelestis aura uitalis carpo , Tyrius quis#2 adueneris urbs . 
pergo modus atque hinc tu regina ad limen perfer . 
namque tu reduco socius classemque refero nuntius et in tutus uersis Aquilonibus acta , ni frustra augurium uani doceo parens . 
aspicio bis senos laetor agmen cycnus , aetherius quos labor plaga Iouis alo apertus turbo caelum ; nunc terra ordo longus aut capio aut capto iam despecto uidentur : ut reduco ille ludo strideo ala et coitus cinxere polus cantusque do , haud alius puppesque tuus pubesque tuus aut portus teneo aut plenum subeo ostium uelo . 
pergo modus et , qui tu duco via , derige gradior . 
" dico#2 et auertens roseus ceruice refulgeo , ambrosiaeque coma divinus uertice odor spirauere ; pes uestis defluxit ad imus ; et verum incessus patuit dea . 
ille ubi mater agnouit talis fugio sum uoce sequor : " quis#2 nascor totiens , crudelis tuuus quoque , falsus ludus imago ? 
cur dextrae iungo dexter non do atque ueras audio et reddo vox ? 
" talis incuso gressumque ad moenia tendo . 
at Uenus obscurus gradior aes saepio , et multus nebula circum dea fundo amictus , cerno ne#2 quis#2 is neu quis#2 contingo possum moliriue mora aut ueniendi posco causa . 
ipse Paphos sublimus abeo sedesque reuisit laetus suus , ubi templum ille , centumque Sabaeus tus caleo ara sertisque recens halant . 
corripio uiam interea , qui semita monstro . 
iam ascendo collis , quis#2 plurimus urbs immineo aduersasque aspecto desuper arx . 
miro moles Aeneas , magalia quondam , miro porta strepitumque et strata uiarum . 
insto ardeo Tyrium : pars duco murus molirique arx et manus subuoluere saxum , pars opto locus tectum et concludo sulcus ; jus magistratusque lego#2 sanctumque senatus . 
hic portus alius effodio ; hic altus theatrum fundamentum loco alius , immanisque columna rupes excido , scaena decorus altus futurus . 
qualis apis aestas novus per floreus rus exerceo sub sol labor , cum gens adoleo educo#1 fetus#2 , aut cum liqueo mella stipo et dulcis distendo nectar cella , aut onus accipio uenientum , aut agmen facio ignauum fucus pecus ab praesepis arceo ; feruet opus redolentque thymum fragrantia mella . 
" o fortuno , quis#2 iam moenia surgo ! 
" Aeneas ajo et fastigium suspicio urbs . 
infero se saepio nebula ( mirabilis dico ) per medius , miscetque vir neque cerno ullus . 
Lucus in urbs sum medius , laetus umbra , quo primus jacto unda et turbo Poenus effodio locus signum , quod regia iuno monstrarat , caput acer#2 equus ; sic namque sum bellum egregius et facilis uictu per saeculum gens . 
hic templum iuno ingens Sidonia Dido condo , donum opulentus et numen diuae , aereus quis#2 gradus surgo limen nexaeque aes trabs , foris cardo strido aenus . 
hic primus in lucus novus res offertor timor lenio , hic primus Aeneas spero salus audeo et afflictis melius confido res . 
namque sub ingens lustro dum singulus templum regina opperior , dum quis#2 fortuna sum urbs artificumque manus inter se operumque labor miro , video Iliacus ex ordo pugna bellaque iam fama totus#2 uulgata per orbis , Atridas Priamumque et saeuum ambobus Achillem . 
consto et lacrimo " quis#2 iam locus " inquiam " Achate , quis#2 regio in terra noster non plenus labor ? 
en Priamus . 
sum hic etiam suus praemium laus ; sum lacrima res et mens mortalis tango . 
solvo metus ; fero hic aliquis tu fama salus . 
" sic ajo atque animus pictura pasco inanis multus gemo largoque umectat flumen uultum . 
namque uidebat uti bellor Pergamum circum hic fugio Graius , premo Troianus iuuentus , hic Phryges , insto currus cristatus Achilles . 
nec procul hinc Rhesus niueis tentorium uelis agnosco lacrimo , primus quis#2 prodeo somnus Tydides multus uastabat caedes cruentus , ardentisque auertit equus in castrum prius quam#4 pabulum gustassent Troia Xanthumque bibo . 
pars alius fugio amitto Troilus arma , infelix puer atque impar congressus Achilles , fero equus curruque haereo resupinus inanis , lorum teneo tamen ; hic ceruixque comaeque traho per terra , et uersa puluis inscribo hasta . 
interea ad templum non aequus Palladis eo crinis Iliades patior peplumque fero suppliciter , tristis et tundo pectus palma ; diva solus figo oculus auersa teneo . 
ter circum Iliacus raptauerat Hector murus exanimumque aurum corpus uendebat Achilles . 
tum vero ingens gemitus do pectus ab imus , ut spolium , ut currus , utque ipse corpus amicus#2 tendentemque manus Priamus conspicio inermis . 
se quoque princeps permisceo agnouit Achiuis , Eoasque acies et nigrum Memnon arma . 
duco Amazonidum luno agmen pelta Penthesilea furo mediisque in mille ardeo , aureus subnectens exsero cingulum mamma bellatrix , audetque vir concurro virgo . 
hic dum Dardanius Aeneas mirandus uidentur , dum stupeo obtutuque haereo defigo in unus , regina ad templum , forma pulcher Dido , incesso magnus iuuenum stipo caterua . 
qualis in Eurotae ripa aut per iugum Cynthius exerceo Diana chorus , quam#4 mille sequor hinc atque hinc glomero Oreades ; ille pharetra fero umerus gradiensque dea supereminet omnis ( Latona taceo pertemptant gaudium pectus ) : talis sum Dido , talis se laetus fero per medius instans opus regnisque futurus . 
tum foris diuae , medius testudo templum , saeptum arma solioque altus subnixus resideo . 
jus do legesque vir , operumque labor partus#2 aequo iustus aut sors traho : cum subito Aeneas concursus accedo magnus Anthea Sergestumque video fortemque Cloanthum Teucrorumque alius , ater quos aequor turbo dispulerat penitusque alius auexerat ora . 
obstipesco simul ipse , simul percutio Achates#2 laetitiaque metuque ; avidus coniungo dextras ardeo ; sed res animus incognitus turbo . 
dissimulo et nubes caua speculantur amicio quis#2 fortuna vir , classis quo litus#3 linquo , quis#2 ueniant ; cunctus namque lectus navis eo oro ueniam et templum clamor peto . 
postquam introgressi et coram do copia for , maximus Ilioneus placidus sic pectus coepio : " o regina , nouam quis#2 condo Iuppiter urbs iustitiaque do gens freno superbus , Troes tu miser , uentis mare omnis uecti , oro : prohibe infandus ab navis ignis , parco pius genus et propius res aspicio noster . 
non nos aut ferrum Libycus popularis penatis venio , aut rapto ad litus#3 uertere praeda ; non is volo#1 animus nec tantus superbia uictis . 
sum locus , Hesperia Graius cognomen dico#2 , terra antiquus , possum arma atque uber glebae ; Oenotrus coluere virus ; nunc fama parvus Italia dico#2 duco de nomen gens . 
hic cursus sum , cum subito adsurgens fluctus nimbosus Orion in uada caecus fero penitusque procacibus Austris per unda supero salum per inuia saxum dispulit ; huc paucus uestris adnauimus os#1 . 
quod genus hic homo ? 
quaeue hic tam barbarum mos permitto patria ? 
hospitium prohibeo harena ; bellum cieo primaque uetant consisto terra . 
si genus humanus et mortalis temno arma , at spero deus memor for atque nefandus . 
rex sum Aeneas nos , quo justus alter nec pietas sum , nec bellum magnus et arma . 
quis#2 si fatum vir seruant , si uescitur aura aetherius neque adhuc crudelis occubat umbris , non metus , officium nec tu certasse prior paeniteo : sum et Siculus regio urbs armaque , Troianoque ab sanguis clarus Acestes . 
quasso uentis licet subduco classis et siluis apto trabs et stringo remus , si do Italia socius et rex receptum tendo , ut Italia laetus Latiumque peto ; sin absumo salus et tu , pater optime Teucrus , pontus habeo Libya nec spes iam resto Iulius , at fretum Sicania saltem sedesque paro , unde huc adveho , regemque peto Acesten . 
" talis Ilioneus ; cunctus simul os#1 fremo Dardanides . 
tum breuiter Dido uultum demissus profatur : " soluite cor metus , Teucer , secludite cura . 
res durus et regnum nouitas ego talis cogo molior et latus finis custos tueor . 
quis#2 genus Aeneadum , quis#2 Troia nescio urbs , Uirtutesque uirosque aut tantus incendium bellum ? 
non obtundo adeo#2 gesto pectus Poenus , nec tam auersus equus Tyrius sol iungo ab urbs . 
sive vos Hesperia magnus Saturniaque arua sive Erycus finis regemque opto Acesten , auxilium tueor dimitto opibusque iuuabo . 
volo#1 et hic ego pariter consido regnum ? 
urbs quam#4 statuo , vester sum ; subducite nauis ; Tros Tyriusque ego nullus discrimen ago . 
atque utinam rex ipse noto compello idem afforet Aeneas ! 
equidem per litus#3 certus dimitto et Libya lustro extremus iubeo , si quis#2 eicio siluis aut urbibus erro . 
" hic animus arrideo dico#2 et fortis Achates#2 et pater Aeneas iamdudum erumpo nubes ardeo . 
prior Aeneas compello Achates#2 : " natus dea , quis#2 nunc animus sententia surgo ? 
omnis tueor video , classis sociosque recipio . 
unus absum , medius in fluctus quis#2 video ipse summergo ; dico#2 respondeo ceterus mater . 
" vix is fatus sum cum circumfundo repente scindo se nubes et in aether purgo aperio . 
resto Aeneas claraque in lux refulgeo os#2 umerosque deus similis ; namque ipse decorus caesaries nascor genetrix lumenque iuuentae purpureus et laetus oculus afflarat honor : qualis manus addo ebori decus , aut ubi flauo argentum Pariusue lapis circumdo aurum . 
tum sic regina alloquor cunctisque repente improuisus ajo : " coram , quis#2 quaero , adsum , Troius Aeneas , Libycus eripio ab unda . 
o solus infandus Troia miseror labor , quis#2 nos , reliquiae Danaus , terraeque marisque omnis exhaurio iam casus , omnis egenus , urbs , domus socius , grates persoluere dignus non ops sum noster , Dido , nec quisquis ubique sum gens Dardania , magnus quis#2 spargo per orbis . 
deus tu , si qui pius respecto numen , si quis#2 usquam justitia sum et mens se conscius rectus , praemium dignus fero . 
quis#2 tu tam laetus fero saeculum ? 
quis#2 tantus talis genuere parens ? 
in fretum dum fluuii curro , dum mons umbra lustro conuexa , polus dum sidus pasco , semper honor nomenque tuus laudesque maneo , quis#2 ego cumque voco terra . 
" sic fatus amicus Ilionea peto dexter laeuaque Serestus , post alius , fortemque Gyan fortemque Cloanthum . 
obstipesco primus aspectus Sidonia Dido , casus deinde virus tanto , et sic os#1 locutast : " quis#2 tu , natus dea , per tantus periculum casus insequor ? 
quis#2 volo#1 immanis applico os#1 ? 
tune ille Aeneas quis#2 Dardanius Anchisae almus Uenus Phrygius gigno Simoentis ad unda ? 
atque equidem Teucrus memini Sidona venio finis expello patrius#2 , novus regnum peto auxilium Belus ; genitor tum Belus opimus uastabat Cyprus et uictor ditio teneo . 
tempus iam ex ille casus ego cognosco urbs Troianae nomenque tuus regesque Pelasgus . 
ipse hostis Teucer insignis laudo fero se orior antiquus Teucrus ab stirps uolebat . 
quare ago , o tectum , juvenis , succedite noster . 
ego quoque per multus similis fortuna labor jacto hic demum uoluit consisto terra . 
non ignarus malus miser succurro discus . 
" sic memoro ; simul Aeneas in regia duco tego , simul diuum templum indico honor . 
nec parvus interea socius ad litus#3 mitto uiginti taurus , magnus horreo centum tergum suus , pinguis centum cum mater agnus , munus laetitiamque deus . 
at domus interior regali splendidus luxus#2 instruo , mediisque paro conuiuia tectum : ars laboratus uestes ostroque superbus , ingens argentum mensa , caelataque in aurum fortis facio pater , series longus res per tot duco uiros antiquus ab origo gens . 
Aeneas ( neque enim patrius consisto mens passus amor ) rapidus ad nauis praemitto Achaten , Ascanius#2 fero hic ipsumque ad moenia duco ; omnis in Ascanius#2 carus sto cura parens . 
munus praeterea Iliacus eripio ruina fero iubeo , palla signum auroque rigeo et circumtextum croceus uelamen acanthus , ornatus Argiuae Helena , quos ille Mycena , Pergamum cum peto inconcessosque hymenaeos , effero , mater Leda mirabilis donum ; praeterea sceptrum , Ilione quod gero olim , multus nata Priamus , colloque monile baco , et duplico gemma auroque corona . 
hic celero iter ad nauis tendo Achates#2 . 
at Cytherea nouas ars , novus pectus uersat consilium , ut facies mutatus et os cupido pro dulcis Ascanius#2 ueniat , donisque furo incendo regina atque os#2 implico ignis . 
quippe domus timeo ambiguus Tyriosque bilinguis ; uro atrox iuno et sub nox cura recursat . 
ergo hic aligerum dico#2 affatur amor : " natus , meus vis , meus magnus potentia , solus , natus , pater summus quis#2 tela Typhoea temno , ad tu confugium et supplex tuus numen posco . 
frater ut Aeneas pelagus tuus omnis circum litus#3 iactetur odium iuno acerbus , notus tu , et noster doleo saepe dolor . 
nunc Phoenissa teneo Dido blandisque moror vox , et uereor quo se Iunonia uertant hospitium : haud tanto cesso cardo res . 
quocirca capio ante dolus et cingo flamma regina meditor , ne#2 quo se numen muto , sed magnus Aeneas ego teneo amor . 
qui facio is possum noster nunc accipio mens : regius accitus carus genitor ad urbs Sidonia puer eo paro#2 , meus multus cura , donum fero pelagus et flamma resto Troia ; hic ego sopio somnus super altus Cythera aut super Idalius sacro sedeo recondo , ne#2 qui scio dolus mediusue occurro possum . 
tuuus facies ille nox non amplus unus falle dolo et notus puer puer indue uultus , ut , cum tu gremium accipio laetus Dido regalis inter mensa laticemque Lyaeus , cum do amplexus atque osculum dulcis figo , occultus inspiro ignis fallasque ueneno . 
" pareo amor dico#2 carus genetricis , et ala exuo et gressus gaudeo incedo Iulius . 
at Uenus Ascanius#2 placidus per membrum quies irrigo , et foveo gremium dea tollo in altus Idalia lucus , ubi mollis amaracus ille flos et dulcis aspiro complector umbra . 
iam eo dicto parens et donum cupido regia porto Tyrium dux laetus Achate . 
cum venio , aulaeum iam se regina superbus aureus compono sponda mediamque locauit , iam pater Aeneas et iam Troianus iuuentus convenio , stratoque super discumbo ostrum . 
do manus famulus lympha Cereremque canistrum expedio tonsisque fero mantelia uillis . 
quinquaginta intus famula , quis#2 ordo longus cura penum struo et flamma adoleo penatis ; centum alius totidemque par aetas minister , quis#2 dapibus mensa onero et poculum pono . 
nec non et Tyrium per limen laetus frequens conuenere , torum jubeo discumbo pingo . 
miro donum Aeneas , miro Iulus , flagrantisque deus uultus simulataque verbum , pallamque et pingo croceus uelamen acanthus . 
praecipuus infelix , pesti deuota futurus , expleri mens nequeo ardescitque tueor Phoenissa , et pariter puer donisque mouetur . 
ille ubi complexus Aeneas colloque pendeo et magnus falsus impleuit genitor amor , regina peto . 
hic oculus , hic pectus totus#2 haereo et interdum gremium fouet inscius Dido insido quantus miser deus . 
at memor ille mater Acidalia paulatim aboleo Sychaeus incipio et uiuo tento praeuertere amor iam pridem resideo animus desuetaque cor . 
postquam primus quies epulum mensaeque removeo , cratera magnus statuo et uina corono . 
fio strepitus tectum uocemque per amplus uolutant atrium ; dependeo lychnus laquearibus aureus incensum et nox flamma funalis uincunt . 
hic regina grauem gemma auroque posco impleuitque merus patera , quam#4 Belus et omnis ab Belus soleo ; tum facio silentium tectum : " Iuppiter , hospitibus namque tu do jus loquor , hic laetus Tyriisque dies Troiaque proficio sum uelis , nostrosque hic memini parvus . 
as laetitia Bacchus dator et bonus iuno ; et vos o coetum , Tyrium , celebro fauentes . 
" dico#2 et in mensa laticum libauit honor primaque , libo , summus tenus#2 attigo os#1 ; tum Bitiae do increpito ; ille impiger haurio spumo patera et plenum se proluo aurum ; post alius proceres . 
cithara crinitus Iopas persono aurata , doceo quis#2 maximus Atlas . 
hic cano erro luna solisque labor , unde homo genus et pecus#2 , unde imber et ignis , arcturus pluuiasque Hyadas geminosque Triones ; quis#2 tantus Oceanus propero se tingo solo hibernum , vel quis#2 tardus mora#3 nox obsto . 
ingemino plaudo Tyrium Troesque sequor . 
nec non et uario nox sermo traho infelix Dido longumque bibo amor , multus super Priamus rogito , super Hector multus ; nunc quis#2 Aurorae venio filius arma , nunc qualis Diomedis equus , nunc quantus Achilles . 
" immo ago et ab primus dico#2 , hospes , origo nos insidiae " inquiam " Danaus casusque tuus erroresque tuus ; namque tu iam septimus porto omnis erro terra et fluctus aestas . 
conticuo omnis intentique os teneo . 
inde torum pater Aeneas sic orsus ab altus : " infandus , regina , iubeo renouare dolor , Troianas ut ops et lamentabilis regnum eruo Danaus , quisque ipse miser video et quis#2 pars magnus sum . 
quis#2 talis for Myrmidonum Dolopumue aut durum miles Ulixes tempero ab lacrima ? 
et iam nox umidus caelum praecipito suadentque cado sidus somnus . 
sed si tantus amor casus cognosco noster et breuiter Troia superus audio labor , quamquam animus memini horreo luctuque refugio , incipio . 
frango bellum fatisque repello ductor Danaus tot iam labor annus instar mons equus diuina Palladis ars aedifico sectaque intexo abies costa ; votum pro reditus simulo ; is fama uagatur . 
huc deligo vir sortitus corpus furtim includo caecus latus penitusque cauernas ingens uterumque armo miles compleo . 
sum in conspectus Tenedos , notus fama insula , dives opum Priamus dum regnum maneo , nunc tantus sinus et statio male fidus carina : huc se prouecti desertum in litus#3 condo . 
nos abeo reor et uento peto Mycena . 
ergo omnis longus solvo se Teucrius luctus : pando porta , iuuat eo et Doricus castrum desertosque video locus litusque relinquo : hic Dolopum manus , hic saeuus tendo Achilles ; classibus hic locus , hic acies certo soleo . 
pars stupeo innubo donum exitialis Mineruae et moles miro equus ; primusque Thymoetes duco intro murus hortor et arx locarium , sive dolo sive iam Troia sic fatum fero . 
at Capys , et quis#2 bonus sententia mens , aut pelagus Danaus insidiae suspectaque donum praecipito iubeo subiectisque uro flamma , aut terebrare cauas uterus et tento latebra . 
scindo incertum studium in contrarius vulgus . 
primus ibi ante omnis magnus comitor caterua Laocoon ardeo summa decurro ab arx , et procul " o miser , quis#2 tantus insania , ciues ? 
credo auectos hostis ? 
aut ullus puto donum careo dolus Danaus ? 
sic notus Ulixes ? 
aut hic includo lignum occulto Achiui , aut hic in noster fabrico sum machina murus , inspicio domus uenturaque desuper urbs , aut aliquis lateo error ; equus ne#2 credo , Teucer . 
quisquis is sum , timeo Danaus et donum ferentis . 
" sic fatus ualidis ingens uiribus hasta in latus#2 in ferus curuam compagibus aluum contorsit . 
sto ille tremo , uteroque recutio insonuere cauae gemitumque do cauernae . 
et , si fatum deus , si mens non laeua sum , impulerat ferrum Argolicus foedo latebra , Troiaque nunc sto , Priamique arx altus maneo . 
ecce , manus iuuenem interea post tergum reuinctum pastor magnus ad rex clamor traho Dardanides , quis#2 se ignotus uenientibus ultro , hic ipse ut struo Troiamque aperio Achiuis , offertor , fido animus atque in uterque paratus , sive uersare dolus sive certus occumbo mors . 
undique uisendi studium Troianus iuuentus circumfundo ruo certantque illudo capto . 
accipio nunc Danaus insidiae et crimen ab unus discus omnis . 
namque ut conspectus in medius turbo , inermis , consto atque oculus Phrygia agmen circumspicio : " heu , quis#2 ego tellus " inquiam " quis#2 ego aequor possum accipio ? 
aut quis#2 iam miseror ego denique resto , quis#2 neque apud Danaus usquam locus , et super ipse Dardanides infensus poena cum sanguis posco ? 
" quo gemitus converto animus compressus et omnis impetus . 
horto fari quo sanguis cretus , quidue fero ; memoro quis#2 sum fiducia capto . 
ille hic depositum tandem formido#2 for : " cunctus equidem tu , rex , sum quicumque , fatebor verum " inquiam ; " neque ego Argolicus de gens nego ; hic primus ; nec , si miser fortuna Sinon fingo , uanum etiam mendacemque improbus fingo . 
for aliquot si forte tuus pervenio ad aura Belidae nomen Palamedis et inclutus fama gloria , quis#2 falsus sub proditione Pelasgus insontem infandus indicium , quia bellum uetabat , demisere neci , nunc cassus lumen lugeo : ille ego comes et consanguinitas propinquum pauper in arma pater primus huc mitto ab annus . 
dum sto regnum incolumis regumque uigebat concilium , et nos aliquot nomenque decusque gero . 
inuidia postquam pellacis Ulixes ( haud ignotus loquor ) superi concedo ab os#1 , afflicto vita in tenebrae luctuque traho et casus insons ego indignabar amicus#2 . 
nec taceo demens et ego , fors si qui fero , si patrius#2 umquam remeassem uictor ad Argus , promitto ultor et verbum odium asper moui . 
hinc ego primus malus labo , hinc semper Ulixes crimen terreo nouis , hinc spargo vox in uulgum ambiguus et quaero conscius arma . 
nec requieuit enim , donec Calchante minister sed quis#2 ego hic autem nequiquam ingratus reuoluo , quidue moror ? 
si omnis unus ordo habeo Achiuos , is audio sat sum , iamdudum sumo poena : hic Ithacus uelit et magnus mercentur Atridae . 
" tum vero ardeo scitari et quaero causa , ignarus scelus tantus artisque Pelasgus . 
prosequor pauitans et fictum pectus for : " saepe fuga Danaus Troia cupiere relinquo molior et longus fessus discedo bellum ; fecissentque utinam ! 
saepe ille asper pontus intercludo hiem(p)s et terreo auster eo . 
praecipuus cum iam hic trabes contextus acernus sto equus totus#2 sono aether nimbus . 
suspendo Eurypylum scitatum oraculum Phoebus mitto , isque adytum hic tristis dico#2 reporto : ' sanguis placastis uentos et uirgine caedo , cum primus Iliacus , Danaus , uenistis ad ora : sanguis quaero reditus animaque lito Argolicus . 
' Uulgi quis#2 vox ut venio ad aura , obstipesco animus gelidusque per imum curro os tremor , quis#2 fatum pareo , quis#2 posco Apollo . 
hic Ithacus uatem magnus Calchanta tumultus protraho in medius ; quis#2 sum is numen diuum flagito . 
et ego iam multus crudelis cano artifex scelus , et tacitus uentura uidebant . 
bis quini sileo ille dies tectusque recuso prodo uoce suus quisquam aut oppono mors . 
vix tandem , magnus Ithacus clamor ago , compositum rumpo vox et ego destino ara . 
adsensere omnis et , quis#2 se quisque timeo , unus in miser exitium converto tulo . 
iam dies infandus adsum ; ego sacer paro#2 et salio fruges et circum tempus uittae . 
eripio , fateor , letum ego et uincula rumpo , limosoque lacus per nox obscurus in ulua delitesco dum velum do , si forte do . 
nec ego iam patria antiquus spes ullus uidendi , nec dulcis nascor exoptatumque parens , quos ille fors et poena ob noster reposco effugium , et culpa hic miserum mors pio . 
quod tu per superus et conscius numen ueri , per si qui sum quis#2 resto adhuc mortalis usquam intemeratus fides , oro , misereor labor tantus , misereor animus non dignus ferentis . 
" hic lacrima vita do et miseresco ultro . 
ipse uiro primus manicas atque artus leuari uincla iubeo Priamus dictisque ita for amicus#2 : " quisquis sum ( amitto hinc iam obliuiscere Graius ) noster sum ; mihique hic edissero verum rogo : quo moles hic immanis equus statuo ? 
quis#2 auctor ? 
quidue peto ? 
quis#2 religio ? 
aut quis#2 machina bellum ? 
" dico#2 . 
ille dolus instruo et ars Pelasgus tollo exuo uinclis ad sidus palma : " vos aeternus ignis , et non uiolabile vos testo numen " ajo , " vos ara ensesque nefandus , quos fugio , uittaeque deus , quis#2 ostium gero : fas ego Graius sacro resoluere jus , fas odi uiros atque omnis fero sub aura , si qui tego ; teneo patria nec lex ullus . 
tuuus modus promissus maneo seruataque serues Troia fides , si verum fero , si magnus rependo . 
omnis spes Danaus et coepi fiducia bellum Palladis auxilium semper sto . 
impius ex quo Tydides sed enim scelerumque inuentor Ulixes fatalis aggredior sacro auellere templum Palladium caedo summus custos arca corripuere sacer effigiem manis cruentus uirgineas audeo diuae contingo uittas : ex ille fluo atque retro sublabor refero spes Danaus , frango vis , auersa dea mens . 
nec dubius is signum do Tritonius monstrum . 
vix pono castrum simulacrum : arsere coruscus lumen flamma arrideo , salsusque per artus#2 sudor eo terque ipse solus ( mirabilis dico ) emicuit parmamque fero hastamque tremo . 
extemplo temptanda fuga cano aequor Calchas , nec possum Argolicus exscindi Pergamum tela omen ni repeto Argus numenque reduco quod pelagus et curuis se cum auexere carina . 
et nunc quod patria uento peto Mycena , arma deosque paro comes pelagoque remetior improuisi adsum . 
ita digero omen Calchas . 
hic pro Palladium monitum , pro numen laedo effigiem statuo , nefas quis#2 tristis pio . 
hic tamen immensus Calchas attollo moles robur textis caeloque educo jubeo , ne#2 recipio porta aut duco in moenia possum , neu populus antiquus sub religio tueor . 
namque si vester manus uiolasset donum Mineruae , tum magnus exitium ( quod deus prius omen in ipse conuertant ! 
) Priamus imperium Phrygibusque sum ; sin manus uestris vester ascendo in urbs , ultro Asia magnus Pelopeus ad moenia bellum uenturam et noster is fatum maneo nepos . 
" talis insidiae periurique ars Sinon credo res , captique dolus lacrimisque cogo quos neque Tydides nec Larisaeus Achilles , non annus domuere decem , non mille carina . 
hic alius magnus miser multoque tremendus obicio magis atque improuida pectus turbo . 
Laocoon , duco Neptunus sors sacerdos , sollemnis taurus ingens macto ad ara . 
ecce autem geminus ab Tenedo tranquillum per altus ( horresco refero ) immensum orbibus anguis incumbo pelagus pariter ad litus#3 tendo ; pectus quis#2 inter fluctus arrideo iubaeque sanguineus supero unda ; pars ceterus pontus pono lego#2 sinuatque immensum uolumine tergum . 
fio sonitus spumo salum ; iam arua teneo ardentisque oculus sufficio sanguis et ignis sibilus lambo lingua uibrantibus os . 
diffugio uisu exsanguis . 
ille agmen certus Laocoonta peto ; et primus parvus duo corpus nascor serpens amplexus uterque implico et miser morsus depasco artus#2 ; post ipse auxilium subeuntem atque tela fero corripio spirisque ligo ingens ; et iam bis medius amplector , bis collum squameus circum tergum do supero caput et ceruicibus altus . 
ille simul manus tendo diuellere nodus perfundo sanie uittas atroque ueneno , clamor simul horreo ad sidus tollo : qualis mugitus , fugio cum saucius ara taurus et incertus excutio ceruice securis . 
at geminus lapsus delubrum ad summa dracones effugio saeuaeque peto Tritonidis arx , sub pedibusque dea clipeique sub orbis tego . 
tum vero tremefacio nouus per pectus cunctus insinuo pauor , et scelus expendo mereor Laocoonta fero , sacer quis#2 cuspis robur laedo et tergum scelero intorserit hasta . 
duco ad sedes simulacrum orandaque diuae numen conclamo . 
diuidimus murus et moenia pando urbs . 
accingo omnis opus pedibusque rota subicio labor , et stuppeus uincula collum intendo : scando fatalis machina murus fetus arma . 
puer circum innuptaeque puella sacer cano funemque manus contingo gaudeo : ille subeo mediaeque mino illabitur urbs . 
o patria , o diuum domus Ilium et inclutus bellum moenia Dardanidum ! 
quater ipse in limen porta substo atque uterus sonitus quater arma do ; insto tamen immemores caecique furor et monstrum infelix sacro sisto arx . 
tunc etiam fatum aperio Cassandra futurus os deus jussus non umquam credo Teucer . 
nos delubrum deus miser , quis#2 ulterior sum ille dies , festum uelamus frons per urbs . 
Uertitur interea caelum et ruo Oceanus nox inuoluens umbra magnus terramque polumque Myrmidonumque dolus ; fusus per moenia Teucer conticuere ; sopor fessus complector artus#2 . 
et iam Argiua phalanx instruo navis eo ab Tenedo taceo per amicus silentium luna litus#3 notus peto , flamma cum regia puppis effero , fatisque deus defendo iniquus includo uterus Danaus et pinea furtim laxo claustra Sinon . 
ille patefacio ad aura reddo equus , laetique cauo se robur promo Thessandrus Sthenelusque dux et dirus Ulixes , demitto lapsus per funem , Acamasque Thoasque Pelidesque Neoptolemus primusque Machaon et Menelaus et ipse dolium fabricator Epeos . 
inuadunt urbs somnus uinoque sepelio ; caedo uigiles , portisque pateo omnis accipio socius atque agmen conscius iungo . 
tempus sum quo primus quies mortalis aegrum incipio et donum diuum gratus serpo . 
in somnus , ecce , ante oculus maestus Hector uisus as ego largosque effundo fletus , rapto biga ut quondam , aterque cruentus puluere per pes traicio lorum tumeo . 
is ego , qualis sum , quantum mutatus ab ille Hector quis#2 redeo exuuias induo Achilles , vel Danaus Phrygius jaculor puppibus ignis ; squaleo barba et concretos sanguis crinis uulneraque ille gero , quis#2 circum plurimus murus accipio patrius#2 . 
ultro fleo ipse uidebar compello vir et maestus expromo vox : " o lux Dardania , spes o fidus Teucrus , quis#2 tantus teneo mora ? 
quis#2 Hector ab os#1 exspecto uenis ? 
ut tu post multus tuus funus , post uarios hominumque urbisque labor defetiscor aspicio ! 
quis#2 causa indignus serenus foedauit uultus ? 
aut cur hic uulnera cerno ? 
" ille nihil , nec ego quaero uana moror , sed grauiter gemitus imus de pectus duco , " heu fugio , natus dea , teque hic " ajo " eripio flamma . 
hostis habeo murus ; ruo altus ab culmen Troia . 
sat patria Priamoque do : si Pergamum dexter defendo possum , etiam hic defenso sum . 
sacer suosque tu commendo Troia penatis ; hic capus fatum comes , hic moenia quaere magnus , pererro statuo quis#2 denique pontus . 
" sic ajo et manus uittas Uestamque possum aeternumque adytum effert penetralis ignis . 
diversus interea misceo moenia luctus , et magis atque magis , quamquam secretum parens Anchisae domus arboribusque obtego recedo , claresco sonitus armorumque ingruo horror . 
excutio somnus et summus fastigium tectum ascensus#2 superus atque arrideo auris astus : in seges ueluti cum flamma furo Austris incido#2 , aut rapidus montanus flumen torrens sterno ager , sterno satum laetus boumque labor praecipitisque traho siluas : stupeo inscius altus accipio sonitus saxum de uertice pastor . 
tum vero manifestus fides , Danaumque patesco insidiae . 
iam Deiphobus do amplus ruina Uulcano supero domus , iam proximus ardeo Ucalegon ; Sigeum ignis fretum latus relucent . 
exoritur clamorque vir clangorque tuba . 
arma amens capio ; nec sat ratio in arma , sed glomero manus bellum et concurro in arx cum socius ardeo animus ; furor iraque mens praecipito , pulchrumque morior succurro in arma . 
ecce autem tela Panthus elabor Achiuum , Panthus Othryades , arca Phoebique sacerdos , sacer manus uictosque deus paruumque nepos ipse traho cursuque amens ad limen tendo . 
" quo res summa locus , Panthu ? 
quam#4 prehendo arx ? 
" vix is fatus sum gemitus cum talis reddo : " venio summa dies et ineluctabilis tempus Dardania . 
sum Troes , sum Ilium et ingens gloria Teucrus ; ferus omnis Iuppiter Argus transfero ; incense Danaus dominor in urbs . 
arduus armatus medius in moenia asto fundo#2 equus uictorque Sinon incendium misceo insulto . 
porta alius bipatentibus adsum , mille quot magnus umquam uenere Mycena ; obsedeo alius tela angustus uiarum oppositus ; sto fero acies mucro coruscus stringo , paro#2 neci ; vix primus proelium temptant porta uigiles et caecus Mars resisto . 
" talis Othryadae dico#2 et numen diuum in flamma et in arma feror , quo tristis Erinys quo fremitus uocat et suffero ad aether clamor . 
addo se socius Rhipeus et maximus arma Epytus , offero per luna , Hypanisque Dymasque et latus agglomerant noster , iuuenisque Coroebus Mygdonides : ille ad Troius forte dies uenerat insanus Cassandra incendo amor et gener auxilium Priamus Phrygibusque fero , infelix quis#2 non sponsa praeceptum furo audio ! 
quos ubi confercio audeo in proelium video , incipio super hic : " juvenis , fortis frustra pectus , si vos audeo extremus cupido certus sequor , quis#2 sum res fortuna video ; excessere omnis adytum arisque relinquo deus quis#2 imperium hic sto ; succurro urbs incensus : morior et in medius arma ruo . 
unus salus uictis nullus spero salus . 
" sic anima iuuenum furor addo . 
inde , lupus ceu raptor ater in nebula , quos improbus uentris exigo caecus rabio catulique relinquo faux exspecto siccus , per tela , per hostis uadimus haud dubius in mors mediaeque teneo urbs iter ; nox ater caua circumuolat umbra . 
quis#2 clades ille nox , quis#2 funus for explico aut possum lacrima aequo labor ? 
urbs antiquus ruo multus dominor per annus ; plurimus per uias sterno inertia passim corpus per domus et religiosus deus limen . 
nec solus poena do sanguis Teucer ; quondam etiam uictis redeo in praecordia uirtus uictoresque cado Danaus . 
crudelis ubique iugeo , ubique pauor et plurimus mors imago . 
primus se Danaus magnus comitor caterua Androgeos offertor nos , socius agmen credo inscius , atque ultro verbum compello amicus#2 : " festino , virus ! 
namque quis#2 tam sera moror segnities ? 
alius rapio incense feruntque Pergamum : vos celsus nunc primus ab navis itis ? 
" dico#2 , et extemplo ( neque enim responsum do fidus satis ) sentio medius delabor in hostis . 
obstipesco retroque pes cum uoce reprimo . 
improuisum aspris ueluti quis#2 sentis anguis premo humus niteo trepidusque repente refugio attollo ira et caerulus collum tumeo , haud secus Androgeos uisu tremefacio abeo . 
irruo densus et circumfundimur arma , ignarosque locus passim et formido#2 captus sterno . 
aspiro primus fortuna labor . 
atque hic successus exsulto animisque Coroebus " o socius , qui primus " inquiam " fortuna salus monstro iter , quisque ostendo se dexter , sequamur : muto clipeus Danaumque insigne nos apto . 
dolus an uirtus , quis#2 in hostus requiro ? 
arma do ipse . 
" sic fatus deinde comantem Androgeos galea clipeique insignis decorum induo laterique Argiuum accommodo ensem . 
hic Rhipeus , hic ipse Dymas omnisque iuuentus laetus facio : spolium se quisque recens armo . 
uadimus immixtus Danaus haud numen noster multus per caecus congredior proelium nox consero , multus Danaus demitto Orcus . 
diffugio alius ad nauis et litus#3 cursus fidus peto ; pars ingens formido#2 turpis scando rursus equus et notus condo in aluo . 
heu nihil inuitis fas quisquam fido diuis ! 
ecce traho patior Priameius virgo crinis ab templum Cassandra adytisque Mineruae ad caelum tendo ardeo lumen frustra , lumen , namque tener arceo uincula palma . 
non fero hic species furiatus mens Coroebus et se medius injacio pereo in agmen . 
consequimur cunctus et densus incurro arma . 
hic primus ex altus delubrum culmen tela noster obruo oriturque miser caedes armus facies et Graius error iubarum . 
tum Danaus gemitus atque eripio uirginis ira undique colligo inuadunt , acer Aiax et geminus Atridae Dolopumque exercitus omnis ; adverro rumpo ceu quondam turbo uenti confligo , Zephyrusque notus et laetus Eous Eurus equus ; strido siluae saeuitque tridens spumeus atque imus Nereus cieo aequor fundus . 
ille etiam , si quos obscurus nox per umbra fundo insidiae totaque agitauimus urbs , appareo ; primus clipeus mentitaque tela agnosco atque os sonus discordium signo . 
ilicet obruo numerus ; primusque Coroebus Penelei dexter diuae armipotentis ad ara procumbo ; cado et Rhipeus , justus unus quis#2 sum in Teucer et seruantissimus aequum ( deus alius video ) ; pereo Hypanisque Dymasque configo ab socius ; nec tu tuus plurimus , Panthu , labor pietas nec Apollo infula tego . 
Iliacus cinis et flamma extremus meus , testo , in occasus uestro nec tela nec ullus uitauisse vicis , Danaus et , si fatum sum ut cado , mereo manus . 
diuellimur inde , Iphitus et Pelius ego ( quis#2 Iphitus aeuo iam grauior , Pelius et uulnere tardus Ulixes ) , protinus ad sedes Priamus clamor uocati . 
hic vero ingens pugna , ceu ceterus nusquam bellum sum , nullus totus#2 morerentur in urbs , sic Mars indomitus Danaosque ad tego ruo cerno obsessumque ago testudo limen . 
haereo paries scala postisque sub ipse nituntur gradus clipeosque ad tela sinister protectum obicio , prensant fastigium dexter . 
Dardanides contra turris atque totus#2 domus culmen conuellunt ; hic se , quando ulterior cerno , extremus iam in mors paro defendo tela ; auratasque trabs , ueterum decorus altus parens , deuoluunt ; alius stringo mucronibus imus obsedeo foris , hic seruant agmen densus . 
instaurati animus rex succurro tectum auxilioque leuare uiros uimque addo uictis . 
limen sum caecaeque foris et peruius usus tectum inter se Priamus , postesque relinquo ab tergum , infelix qui se , dum regnum maneo , saepis Andromache fero incomitatus soleo ad soceros et auo puer Astyanacta traho . 
euado ad summus fastigium culmen , unde tela manus miser iacto irritus Teucer . 
turris in praeceps sto summisque sub astrum educo tectum , unde omnis Troia video et Danaus soleo naues et Achaicus castrum , aggredior ferrum circum , qui summa labo jungo tabulatus do , conuellimus altus sedes impulimusque ; is labor repente ruina cum sonitus traho et Danaus super agmen latus incido#2 . 
at alius subeo , nec saxum nec ullus telum interea cesso genus . 
Uestibulum ante ipse primoque in limen Pyrrhus exsulto tela et lux coruscus aenus ; qualis ubi in lux coluber malus gramen pastus , frigidus sub terra tumidus quis#2 bruma tego , nunc , pono nouus exuuiis nitidusque iuuenta , lubricum conuoluit tollo pectus tergum arduus ad sol , et lingua mico os#1 trisulcus . 
unus ingens Periphas et equus agitator Achillas , armiger Automedon , unus omnis Scyrius pubes succedo tectum et flamma ad culmen iactant . 
ipse inter primus corripio durus bipennis limen perrumpo postisque ab cardo uellit aeratus ; iam excisa trabe firmus cauauit robur et ingens latus do os#1 fenestra . 
appareo domus intus et atrium longus patesco ; appareo Priamus et ueterum penetralis rex , armatosque uident sto in limen primus . 
at domus interior gemitus miseroque tumultus misceo , penitusque cauae plangor aedes femineus ululo ; ferio aureus sidus clamor . 
tum pauidae tectum mater ingens erro amplexaeque teneo postis atque osculum figo . 
insto vis patria Pyrrhus ; nec claustra nec ipse custos sufferre ualent ; labo aries crebro ianua , et emoveo procumbo cardo postes . 
fio via vis ; rumpo aditus primosque trucido immitto Danaus et latus locus miles compleo . 
non sic , agger rumpo cum spumeus amnis exeo oppositasque euicit gurges moles , fero in arua furo cumulus camposque per omnis cum stabulum armentum traho . 
video ipse furo caedes Neoptolemus geminosque in limen Atridas , video Hecuba centumque nurus Priamumque per ara sanguis foedo quos ipse sacrauerat ignis . 
quinquaginta ille thalamus , spes amplus nepos , barbaricum postes aurum spoliisque superbus procubuere ; teneo Danaus qui deficio ignis . 
forsitan et Priamus sum quis#2 fatum requiro . 
urbs uti capio casus conuulsaque video limen tectum et medius in penetralis hostis , arma diu seni desuesco tremo aeuo circumdo nequiquam umerus et inutilis ferrum cingo , atque densus fero morior in hostis . 
aedes in medius nudoque sub aether axe ingens ara sum iuxtaque ueterrima laurus incumbo ara atque umbra complector penatis . 
hic Hecuba et nata nequiquam altarium circum , praeceps ater ceu tempestas columba , condensus et diuum amplector simulacrum sedeo . 
ipse autem sumo Priamus iuuenalibus arma ut video , " quis#2 mens tam dirus , miser coniunx , impello hic cingi tela ? 
aut quo ruo ? 
" inquiam . 
" non talis auxilium nec defensor iste tempus egeo ; non , si ipse meus nunc afforet Hector . 
huc tandem concedo ; hic ara tuebitur omnis , aut moriere simul . 
" sic os#1 effor recipio ad se et sacer longaeuum in sedes locauit . 
ecce autem elabor Pyrrhus de caedes Polites , unus nascor Priamus , per tela , per hostis porticibus longus fugio et uacua atrium lustro saucius . 
ille ardeo infestus uulnere Pyrrhus insequor , iam iam manus teneo et premo hasta . 
ut tandem ante oculus euasit et os parens , concedo atque multus vita cum sanguis fundo . 
hic Priamus , quamquam in medius iam mors teneo , non tamen quum nec uoci iraeque parco : " at tu pro scelus " exclamo , " pro talis ausum deus , si qui sum caelum pietas quis#2 talis curo , persoluant grates dignus et praemium reddo debeo , quis#2 nascor coram ego cerno letum facio et patrius#2 foedasti funus uultus . 
at non ille , sero quo tu mentiris , Achilles talis in hostus sum Priamus ; sed jus fidemque supplex erubesco corpusque exsanguis sepulcrum reddo Hectoreus meque in meus regnum remitto . 
" sic fatus seni telumque imbellis sine ictus conicio , raucus quod protinus aes repello , et summus clipeum nequiquam umbone pendeo . 
quis#2 Pyrrhus : " referes ergo hic et nuntius eo Pelidae genitor . 
ille meus tristis facio degeneremque Neoptolemus narro memini . 
nunc morior . 
" hic dico#2 altarium ad ipse tremo traho et in multus lapso sanguis nascor , implicuitque coma laeua dextraque coruscum effero atque latus capulum tenus#2 abdo ensem . 
hic finis Priamus fatum , hic exitus ille sors fero Troius incensus et prolabor uidentem Pergamum , tot quondam populus terrisque superbus regnatorem Asia . 
iaceo ingens litus#3 truncus , auulsumque umerus caput et sine nomen corpus . 
at ego tum primus saeuus circumstetit horror . 
obstipesco ; subeo carus genitor imago , ut rex aequaeuum crudelis uulnere video vita exhalo ; subeo desertus Creusa et disrepo domus et parvus casus Iulius . 
respicio et quis#2 sum ego circum copia lustro . 
deseruere omnis defetiscor , et corpus saltus ad terra mitto aut ignis aegrum do . 
iam adeo#2 super unus sum , cum limen Uestae seruantem et taceo secretum in sedes lateo Tyndarida aspicio ; do clarus incendium lux erro passimque oculus per cunctus ferenti . 
ille se infestus euersa ob Pergamum Teucer et poena Danaus et desertus coniunx ira praemetuens , Troia et patria communis Erinys , abdo se atque ara invideo sedeo . 
exarsere ignis animus ; subeo ira cado ulciscor patria et scelero sumo poena . 
" scilicet hic Sparta incolumis patriasque Mycena aspicio , partoque eo regina triumphus , coniugiumque domumque pater natosque uidebit Iliadum turba et Phrygia comitatus ministra ? 
occido#1 ferrum Priamus ? 
Troia ardeo ignis ? 
Dardanius totiens sudarit sanguis litus#3 ? 
non ita . 
namque etsi nullus memorabilis nomen femineus in poena sum nec habeo uictoria laus , exstinxisse nefas tamen et sumo mereo laudo poena , animumque explesse iuuabit ultricis flamma et cinis satiasse meus . 
" talis iactabam et furiatus mens ferebar , cum ego se , non ante oculus tam clarus uidendam offertor et purus per nox in lux refulgeo almus parens , confessum dea qualisque video caelicola et quantus solo , dextraque prehendo continuo roseoque hic insuper addo os#1 : " natus , quis#2 indomitus tantus dolor excito ira ? 
quis#2 fur aut quonam noster tu cura recedo ? 
non prius aspicio ubi fatisco aetas parens linquo Anchisen , supero coniunxne Creusa Ascaniusque puer ? 
quos omnis undique Graius circum erro acies et , ni meus cura resisto , iam flamma fero inimicus et haurio ensis . 
non tu Tyndaridis facies invideo Lacaena culpatusue Paris , diuum inclementia , diuum , hic euertit ops sternitque ab culmen Troius . 
aspicio ( namque omnis , quis#2 nunc obduco tueor mortalis hebeto uisus tu et umidus circum caligo , nubes eripio ; tuuus ne#2 qui parens iussum time neu praeceptum pario recuso ) : hic , ubi disreicio moles auulsaque saxum saxum video , mixtoque undo puluere fumus , Neptunus murus magnoque emoveo tridens fundamentum quatio totamque ab sedes urbs eruo . 
hic iuno Scaeas saeuissima porta primus teneo sociumque furo ab navis agmen ferrum accingo uocat . 
iam summus arx Tritonius , respicio , palla insedit limbo effulgeo et Gorgone saeua ipse pater Danaus animus uirisque secundus sufficio , ipse deus in Dardanus#2 suscito arma . 
eripio , natus , fuga finemque impone labor . 
nusquam abeo et tutus patrius tu limen sisto . 
" dico#2 et spissus nox se condo umbris . 
appareo dirus facies inimicaque Troia numen magnus deus . 
tum vero omnis ego video consido in ignis Ilium et ex imus uerti Neptunius Troia ; atque ueluti summus antiquus in mons ornum cum ferrum accido crebrisque bipennis insto eruo agricola certatim ; ille usque mino et tremefacio coma concussus uertice nuto , uulneribus donec paulatim euicta superus congemuit traxitque iugum auulsa ruina . 
descendo atque duco deus flamma inter et hostis expedio : do tela locus flammaeque recedo . 
atque ubi iam patria pervenio ad limen sedum antiquasque domus , genitor , quis#2 tollo in altus opto primus mons primumque peto , abnegat excisa vita produco Troia exiliumque patior . 
" vos o , quis#2 integer aeui sanguis , " ajo , " solidaeque suus sto robur vis , vos agito fuga . 
ego si caelicola uoluissent duco vita , hic ego seruassent sedes . 
satis unus super video excidium et capio superauimus urbs . 
sic o sic pono affati discedo corpus . 
ipse manus mors inueniam ; misereo hostis exuuiasque peto . 
facilis iactura sepulcrum . 
iam pridem invideo diuis et inutilis annus demoror , ex quo ego diuum pater atque homo rex fulmen afflauit uentis et contingo ignis . 
" talis persto memoro fixusque maneo . 
nos contra effundo lacrima coniunxque Creusa Ascaniusque omnisque domus , ne#2 uertere se cum cunctus pater fatoque urgeo incumbo uellet . 
abnegat inceptoque et sedes haereo in idem . 
rursus in arma feror mortemque miser opto . 
namque quod consilium aut quis#2 iam fortuna do ? 
" mene effero pes , genitor , tu possum relinquo sperasti tantumque nefas patrius excido os#1 ? 
si nihil ex tantus superi placo urbs relinqui , et sedo hic animus perituraeque addo Troia teque tuosque iuuat : pateo iste ianua letum , iam adsum multus Priamus de sanguis Pyrrhus , nascor ante os pater , pater quis#2 obtrunco ad ara . 
hic sum , almus parens , quod ego per tela per ignis eripio , ut medius hostis in penetralis utque Ascanius patremque meus iuxtaque Creusa alter in alter macto sanguis cerno ? 
arma , virus , fero arma ; uocat lux ulterior uictos . 
reddo ego Danaus ; sino instaurata reuisam proelium . 
numquam omnis hodie moriemur inultus . 
" hic ferrum accingo rursus clipeoque sinistra inserto apto meque extra tego ferebam . 
ecce autem complector pes in limen coniunx haereo , paruumque pater tendo Iulus : " si pereo abeo , et nos rape in omnis tu ; sin aliquis experior sumo spes pono in arma , hic primus tuto domus . 
quis#2 paruus Iulus , quis#2 pater et coniunx quondam tuus dico#2 relinquo ? 
" talis uociferans gemitus tego omnis repleo , cum subitus dictuque orior mirabilis monstrum . 
namque manus inter maestorumque os parens ecce leuis summus de uertice uisus Iulius fundo lumen apex , tactuque innoxius mollis lambo flamma coma et circum tempus pascor nos pauidi trepido metus crinemque flagro excutio et sanctus restinguo fons ignis . 
at pater Anchises oculus ad sidus laetus effero et caelum palma cum uoce tendo : " Iuppiter omnipotens , prex si flecto ullus , aspicio nos , hic tantus , et si pietas mereo , do deinde augurium , pater , atque hic omen firmus . 
" vix is fatus sum seni , subitoque fragore intono laeuum et de caelum labor per umbra stella fax duco multus cum lux curro . 
ille summa super labor culmen tectum cerno Idaeus clarus se condo silua signantemque uias ; tum longus limite sulcus do lux et latus circum locus sulphur fumo . 
hic vero uictus genitor se tollo ad aura affaturque deus et sanctus sidus adoro . 
" iam iam nullus morast ; sequor et qui duco adsum , deus patrium ; seruate domus , seruate nepos . 
vos hic augurium , uestroque in numen Troiast . 
cedo equidem nec , natus , tu comes eo recuso . 
" dico#2 ille , et iam per moenia clarus ignis audio , propiusque aestus incendium uoluunt . 
" ergo ago , carus pater , ceruici impono noster ; ipse subibo umerus nec ego labor iste grauabit ; quo res cumque cado , unus et communis periclum , unus salus ambobus sum . 
ego paruus Iulus sum comes , et longus seruet uestigia coniunx . 
vos , famulus , quis#2 dico#2 anima aduertite uestris . 
sum urbs egredior tumulus templumque uetustum desertus Ceres , iuxtaque antiquus cupressus religio pater multus seruata per annus . 
hic ex diversus sedes ueniemus in unus . 
tuuus , genitor , capus sacer manus patriosque penatis ; ego bellum ex tantus digredior et caedes recens attrecto nefas , donec ego flumen uiuo abluo . 
" hic fatus latus umerus subiectaque collum ueste super fuluique insternor pelle leo , succedoque onus ; dextrae se paruus Iulus implicuit sequiturque pater non passus#3 aequum ; pono subeo coniunx . 
ferio per opacus locus , et ego , quis#2 dudum non ullus inicio mouebant tela neque adverro glomero ex agmen Graius , nunc omnis terreo aura , sonus excito omnis suspendo et pariter comitique onerique timeo . 
iam propinquo porta omnemque uidebar euasisse uiam , subito cum creber ad aura uisus as pes sonitus , genitorque per umbra prospicio " natus " exclamo " fugio , natus ; propinquo . 
ardeo clipeus atque aes mico cerno . 
" hic ego nescio quod trepidus male numen amicus confundo eripio mens . 
namque auia cursus dum sequor et notus excedo regio uiarum , heu miseror coniunx fatone eripio Creusa substo , errauitne via sive lassus resideo , incertum ; nec post oculus sum reddo noster . 
nec prius amitto respicio animumue reflecto quam#4 tumulus antiquus Ceres sedemque sacro venio : hic demum colligo omnis unus desum , et comes natumque uirumque fallo . 
quis#2 non incusaui amens hominumque deorumque , aut quis#2 in euersa video crudelis urbs ? 
Ascanius Anchisenque pater Teucrosque penatis commendo socius et curua vallis recondo ; ipse urbs repeto et cingo fulgeo arma . 
sto casus renouare omnis omnemque revertor per Troius et rursus caput obiectare periculum . 
principium murus obscuraque limen porta , qui gradior effero , repeto et uestigia retro obseruata sequor per nox et lumen lustro : horror ubique animus , simul ipse silentium terreo . 
inde domus , si forte pes , si forte fero , ego refero : irruerant Danaus et tego omnis teneo . 
ilicet ignis edax summa ad fastigium uento uoluitur ; exsupero flamma , furo aestus ad aura . 
procedo et Priamus sedes arcemque reuiso : et iam porticibus uacuis iuno asylum custos lectus Phoenix et dirus Ulixes praeda adseruabant . 
huc undique Troia gaza incendo eripio adytum , mensaeque deus crateresque aurum solidum , captiuaque uestis congero . 
puer et pauidae longus ordo mater sto circum . 
audeo quin etiam vox iacto per umbra impleui clamor uias , maestusque Creusa nequiquam ingeminans iterumque iterumque uocaui . 
quaero et tectum urbs sine finis ruo infelix simulacrum atque ipse umbra Creusa video ego ante oculus et notus magnus imago . 
obstipesco steteruntque coma et vox faux haereo tum sic affari et cura hic demo dico#2 : quis#2 tantus insanus iuuat indulgeo dolor , o dulcis coniunx ? 
non hic sine numen diuum eueniunt ; nec tu hinc comes asporto Creusa fas , aut ille sino superi regnator Olympium . 
longus tu exilis et uastum mas aequor aro , et terra Hesperia uenies , ubi Lydius arua inter opimus vir lenis fluo agmen Thybris : illic#2 res laetus regnumque et regia coniunx pario#2 tu ; lacrima dilectus pelle Creusa . 
non ego Myrmidonum sedes Dolopumue superbus aspicio aut Grais seruitum mater eo , Dardanus et diuae Ueneris nurus ; et tuus coniunx sed ego magnus deus genetrix hic detineo os#1 . 
iam valeo et nascor serua communis amor . 
" hic ubi dico#2 do , lacrimo et multus uolentem dico#2 desero#2 , tenuisque recedo in aura . 
ter conor ibi collum do bracchium circum ; ter frustra comprensa manus effugio imago , par leuibus uentis uolucrique similis somnus . 
sic demum socius consumo nox reuiso . 
atque hic ingens comes affluxisse nouorum inuenio admiror numerus , matresque uirosque , collecta exsilium pubem , miserabilis vulgus . 
undique conuenere anima opibusque paro in quicumque uelim pelagus deduco terra . 
iam iugum summus surgo Lucifer Idas ducebatque dies , Danaique obsedeo teneo limen porta , nec spes ops ullus do . 
cedo et tollo mons genitor petiui . 
postquam res Asia Priamique euertere gens immeritus video superi , ceciditque superbus Ilium et omnis humo fumo Neptunius Troia , diuersa exilis et desertus quaero terra augurium ago diuum classemque sub ipse Antandro et Phrygia molio mons Idas , incertum quo fatum fero , ubi sisto do , contrahimusque uiros . 
vix primus incipio aestas et pater Anchises do fatum velum iubeo , litus#3 cum patria lacrimo portusque relinquo et campus ubi Troia sum . 
feror exul in altus cum socius natoque penatibus et magnus deus . 
terra procul uastis colo Mauortia campus ( Thraces aro ) acer quondam regnata Lycurgus , hospitium antiquus Troia sociique Penates dum fortuna sum . 
feror huc et litus#3 curuo moenia primus locus fatum ingredior iniquus Aeneadasque meus nomen de nomen fingo . 
sacer Dionaeae mater diuisque ferebam auspicibus coeptus opus , superoque niteo caelicolum rex macto in litus#3 taurus . 
forte sum iuxta tumulus , quo corneus summus uirgulta et densus hastilibus horridus myrtus . 
accedo uiridemque ab humo conuellere siluam conor , ramus tego ut frondeo ara , horreo et dico video mirabilis monstrum . 
namque quis#2 primus solus rumpo radix arbor uellitur , hic ater liquuntur sanguis gutta et terra tabo maculo . 
ego frigidus horror membrum quatio gelidusque coeo formido#2 sanguis . 
rursus et alter lens conuellere uimen insequor et causa penitus#3 tento lateo : ater et alter sequor de cortex sanguis . 
multus mouens animus nympha uenerabar agrestis Gradiuumque pater , Geticis quis#2 praesideo aruis , rite secundarent uisus omenque leuarent . 
tertius sed postquam magnus hastilia nisus aggredio genibusque adverro obluctor harena ( eloquar an sileo ? 
) gemitus lacrimabilis imus audio tumulus et vox reddo fero ad aura : " quis#2 miser , Aeneas , lacero ? 
iam parco sepelio , parco pius scelero manus . 
non ego tu Troia externus fero aut cruor hic de stipes mano . 
heu fugio crudelis terra , fugio litus#3 auarum : namque Polydorus ego . 
hic configo ferreus tego telum seges et iaculis increuit acutus . 
" tum vero anceps mens formido#2 premo obstipesco steteruntque coma et vox faux haereo . 
hic Polydorus aurum quondam cum pondus magnus infelix Priamus furtim mandarat alo Threicius rex , cum iam diffido arma Dardania cingique urbs obsidione video . 
ille , ut ops frango Teucrus et fortuna recedo , res Agamemnonius uictriciaque arma sequor fas omnis abrumpo : Polydorus obtrunco , et aurum vis potior . 
quis#2 non mortalis pectus cogo , aurum sacer fames ! 
postquam pauor os relinquo , deligo populus#2 ad proceres primumque parens monstrum deus refero , et quis#2 sum sententia posco . 
omnis idem animus , scelero excedo terra , linqui polluo hospitium et do classibus Austros . 
ergo instauro Polydorus funus : et ingens aggero tumulus tellus ; sto manus ara , caeruleum maestus uittis atraque cupresso , et circum Iliades crinis de mos solvo ; inferimus tepidus spumo cymbium lac sanguis et sacer patera animamque sepulcrum condo et magnus superus uoce cieo . 
inde ubi primus fides pelagus , placataque uenti do mare et lenis crepito uocat auster in altus , deduco socius nauis et litus#3 compleo . 
prouehimur portus terraeque urbesque recedo . 
sacer mare colo medius gratus tellus Nereidum mater et Neptunus Aegaeus , quam#4 pius Arcitenens ora et litus#3 circum erro Mycono ex celsus Gyaroque reuinxit , immotamque colum do et contemno uentos . 
huc feror : hic fessus tuto placidus portus accipio . 
egredior ueneramur Apollo urbs . 
rex Anius , rex idem homo Phoebique sacerdos , uittis et sacer redimio tempus lauro occurro ; ueterem Anchisen agnouit amicus . 
iungimus hospitium dextras et tego subeo . 
templum deus saxum uenerabar structus uetusto : " do proprius , Thymbraeus , domus ; do moenia fessus et genus et maneo urbs ; serua alter Troia Pergamum , reliquiae Danaus atque immitis Achilles . 
quis#2 sequor ? 
quoue eo iubeo ? 
ubi pono sedes ? 
do , pater , augurium atque anima illabere noster . 
" vix is fatus sum : tremo omnis video repente , liminaque laurusque deus totusque moveo mons circum et mugio adytum cortina recludo . 
summitto peto terra ; vox fero ad aura : " Dardanides durum , quis#2 vos ab stirps parens primus fero tellus , idem vos uber laetus accipio reduco . 
antiquus exquirite mater . 
hic domus Aeneas cunctus deminor os#1 et nascor nascor et quis#2 nasco ab ille . 
" hic Phoebus ; mixtoque ingens exorior tumultus laetitia , et cunctus quis#2 sum is moenia quaero , quo Phoebus uocet erro iubeatque revertor . 
tum genitor ueterum uoluens monumentum vir " audio , o proceres , " ajo " et spes disco vester . 
Creta Iouis magnus medius iaceo insula pontus , mons Idaeus ubi et gens cunabula noster . 
centum urbs habito magnus , uberrima regnum , maximus unde pater , si rite audio recordor , Teucrus Rhoeteus primus sum adveho in ora , optauitque locus regnum . 
nondum Ilium et arx Pergameus sto ; habito uallibus imum . 
hinc mater cultrix Cybelus Corybantiaque aes Idaeumque nemus , hinc fidus silentium sacer , et jungo currus domina subeo leo . 
ergo ago et diuum duco qui iussum sequamur : placo uentos et Gnosius regnum peto . 
nec longus disto cursus : modus Iuppiter as , tertius lux classis Cretaeus sisto in os#1 . 
" sic fatus mereor ara mactauit honor , taurus Neptunus , taurus tu , pulcher Apollo , niger hiem(p)s pecudem , Zephyrus felicibus alba . 
fama uolat pello regnum cedo paternus Idomenea dux , desertaque litus#3 Creta , hostus uacare domus sedesque asto relinquo . 
linquo Ortygia portus pelagoque uolamus bacchatamque iugum Naxum uiridemque Donusam , Olearum niueamque parus sparsasque per aequor Cycladas et creber lego#2 fretum consero terra . 
nauticus exoritur uario certamen clamor : hortor socius Creta proauosque peto . 
prosequor surgo ab puppis uentus eo , et tandem antiquus Curetum allabimur os#1 . 
ergo auidus murus opto molio urbs Pergameamque uoco , et laetus cognomen gens hortor amo focus arcemque attollo tectum . 
iam ferus siccus subduco litus#3 puppis ; conubium aruisque nouis operor iuuentus ; jus domosque do : subito cum tabidus membrum corrumpo caelum tractus miserandaque venio arboribusque satisque luo et letifer annus . 
linquo dulcis anima aut aegrum traho corpus ; tum sterilis exuro Sirius ager , areo herba et uictum seges aegrum nego . 
rursus ad oraclum Ortygia Phoebumque remetior hortor pater eo mare ueniamque precor , quam#4 fessus finis res fero , unde labor tento auxilium iubeo , quo uertere cursus . 
nox sum et terra animal somnus habeo : effigies sacer diuum Phrygiique Penates , quos ego ab Troia mediisque ex ignis urbs effero , video ante oculus asto iacentis in somnus multus manifestus lumen , qui se plenus per inserta fundo luna fenestra ; tum sic affari et cura hic demo dico#2 : " quod tu defero Ortygia#2 dico#2 Apollo sum , hic cano et tuus nos en ultro ad limen mitto . 
nos tu Dardania incense tuaque arma sequor , nos tumidus sub tu permensus classibus aequor , idem uenturos tollo in astrum nepos imperiumque urbs do . 
tuuus moenia magnus magnus paro longumque fuga ne#2 linque labor . 
muto sedes . 
non hic tu litus#3 suadeo Delius aut Creta jubeo consido Apollo . 
sum locus , Hesperia Graius cognomen dico#2 , terra antiquus possum arma atque uber glebae ; Oenotrus coluere virus ; nunc fama parvus Italia dico#2 duco de nomen gens : hic nos proprius sedes , hinc Dardanus ortus Iasiusque pater , genus ab quo princeps noster . 
surgo ago et hic laetus longaeuo dico#2 parens haud dubito refero : Corythus terrasque requiro Ausonia : Dictaeus nego tu Iuppiter arua . 
" talis attono video et uoce deus ( nec sopor ille sum , sed coram agnosco uultus uelatasque coma praesentiaque os uidebar ; tum gelidus totus#2 mano corpus sudor ) corripio ex strata corpus tendoque supinus ad caelum cum uoce manus et munus libum intemeratus focus . 
perficio laetus honor Anchisen facio certus remque ordo pandus . 
agnouit prolem ambiguus geminosque parens , se novus ueterum decipio error locus . 
tum memoro : " natus , Iliacus exerceo fatum , solus ego talis casus Cassandra cano . 
nunc repeto hic genus portendo debeo noster et saepe Hesperia , saepe Itala regnum uocare . 
sed quis#2 ad Hesperia uenturos litus#3 Teucer credo ? 
aut quis#2 tum uates Cassandra moueret ? 
cedo Phoebus et monitum bonus sequamur . 
" sic ajo , et cunctus dicto pareo ouantes . 
hic quoque desero sedes paucisque relinquo velum do uastumque caua trabe curro aequor . 
postquam altus teneo rates nec iam amplus ullus appareo terra , caelum undique et undique pontus , tum ego caeruleus supra caput asto imber nox hiememque fero , et inhorreo unda tenebrae . 
continuo uenti uoluunt mare magnaque surgo aequor , dispergo iactamur gurges uasto ; inuoluere dies nimbus et nox umidus caelum abstulo , ingemino abruptum nubes ignis . 
excutimur cursus et caecus erro in unda . 
ipse dies noctemque nego discerno caelum nec memini uiae medius Palinurus in unda tris adeo#2 incertus caecus caligo solo erro pelagus , totidem sine sidus nox . 
quartus terra dies primus se attollo tandem video , aperio procul mons atque uoluere fumus . 
velum cado , remus insurgo ; haud mora#3 , nauta annitor torqueo spuma et caerulus uerrunt . 
seruatum ex unda Strophadum ego litus#3 primus excipio . 
Strophades Graius sto nomen dico insula Ionium in magnus , quis#2 dirus Celaeno Harpyiaeque colo alius , Phineius postquam claudo domus mensasque metus liqueo prior . 
tristis haud ille monstrum , nec saeuior ullus pestis et ira deus Stygius se effero unda . 
uirginei uolucrum uultus , foedus uentris proluuies uncaeque manus et pallidus semper os fames . 
huc ubi defero portus intro , ecce laetus bos passim campus armentum uidemus caprigenumque pecus nullus custos per herba . 
irruo ferrum et diuos ipsumque uocamus in pars praedamque Iouem ; tum litus#3 curuo exstruimusque torus dapibusque epulamur opimus . 
at subeo horrificus lapsus de mons adsum Harpyiae et magnus quatio clangor ala , diripiuntque daps contactuque omnis foedo immundus ; tum vox taeter dirus inter odor . 
rursus in secessus longus sub rupes cauata arbor claudo circum atque horreo umbris instruo mensa arisque repono ignis ; rursus ex diversus caelum caecisque latebra turba sono praeda pes circumuolat uncus , polluo os#1 daps . 
socius tunc arma capesso edico , et dirus bellum cum gens gero . 
haud secus atque jubeo facio tectosque per herba dispono ensis et scutum lateo condo . 
ergo ubi delabor sonitus per curua do litus#3 , do signum specula Misenus ab altus aes cauo . 
inuadunt socius et novus proelium temptant , obscenus pelagus ferrum foedo uolucris . 
sed neque uim pluma ullus nec uulnera tergum accipio , celerique fuga sub sidus labor semessam praeda et uestigia foedus relinquo . 
unus in praecelsus consido rupes Celaeno , infelix uates , rumpitque hic pectus vox : " bellum etiam pro caedes bos stratisque iuuencis , Laomedontiadae , bellumne infero paro et patrius Harpyias insons pello regnum ? 
accipio ergo anima atque hic meus figite dico#2 , quis#2 Phoebus pater omnipotens , ego Phoebus Apollo praedico#2 , vos Furius ego multus pandus . 
Italia cursus peto uentisque uocatis : ibitis Italia portusque intro liceo . 
sed non ante do cingo moenia urbs quam#4 vos dirus fames nostraeque iniuria caedes ambedo subigo malus absumo mensa . 
" dico#2 , et in siluam penna aufero refugio . 
at socius subeo gelidus formido#2 sanguis deriguit : cado animus , nec iam amplus arma , sed uotis precibusque iubeo exposco pax , sive dea sive sum dirus obscenaeque uolucres . 
et pater Anchises patior de litus#3 palma numen magnus uocat meritosque indico honor : " deus , prohibete mina ; deus , talis auertite casus et placidus seruate pius . 
" tum litus#3 funem deripio excussosque iubeo laxo rudo . 
tendo velum Notus : fugio spumo unda qui cursus uentusque gubernatorque uocabat . 
iam medius appareo fluctus nemorosus Zacynthos Dulichiumque Sameque et Neritos arduus saxum . 
effugio scopulus Ithaca , Laertius regnum , et terra altricem saeui exsecramur Ulixes . 
mox et Leucata nimbosus cacumen mons et formido nauta aperio Apollo . 
hic peto fessus et paruae succedo urbs ; ancora de prora iacitur , sto litus#3 puppis . 
ergo insperatus tandem tellus potior lustramurque Ioui uotisque incendo ara , Actiaque Iliacus celebro litus#3 ludus . 
exerceo patria oleum labor palaestra nudo socius : iuuat euasisse tot urbs Argolicus mediosque fuga teneo per hostis . 
interea magnus sol circumuoluitur annus et glacialis hiem(p)s Aquilonibus aspero unda : aes cauo clipeum , magnus gestamen Abantis , postis adverro figo et res carmen signum : aeneus HAEC de Danaus UICTORIBUS arma . 
linquo tum portus iubeo et consido transtris . 
certatim socius ferio mare et aequor uerrunt . 
protinus aerius Phaeacum abscondo arx litoraque Epiri lego#2 portuque subeo Chaonius et celsus Buthrotum accedo urbs . 
hic incredibilis res fama occupo aura , Priamiden Helenus Graius regno per urbs conjugium Aeacides Pyrrhus sceptrisque potior , et patrius Andromachen iterum cedo maritus . 
obstipesco miroque incensum pectus amor compello vir et casus cognosco tantus . 
progredio portus classis et litus#3 linquo , sollemnis cum fors daps et tristis donum ante urbs in lucus falsus Simoentis ad unda libo cinis Andromache manisque uocabat Hectoreus ad tumulus , viridis quis#2 caespite inanis et geminus , causa lacrima , sacrauerat ara . 
ut ego conspicio venio et Troia circum arma amens video , magnus exterreo monstrum deriguit uisu in medius , calor os relinquo ; labitur et longus vix tandem tempus for : " uerane tu facies , uerus ego nuntius affers , natus dea ? 
uiuisne ? 
aut , si lux almus recedo , Hector ubi sum ? 
" dico#2 , lacrimasque effundo et omnis impleuit clamor locus . 
vix paucus furo subicio et rarus turbo vox hisco : " uiuo equidem uitamque extremus per omnis duco ; ne#2 dubito , namque verum video . 
heu ! 
quis#2 tu casus deiectam coniunx tanto excipio , aut quis#2 dignus satis fortuna reuisit , Hector Andromache ? 
Pyrrhin conubium seruas ? 
" deicio uultum et demissus uoce locutast : " o felix unus ante alius Priameius virgo , hostilis ad tumulus Troia sub moenia altus iussum morior , quis#2 sortior non perfero ullus nec uictoris erus tango captiua cubile ! 
nos patria incense diuersa per aequor uectae stirpis Achilleus fastus#3 iuuenemque superbus seruitio enitor tulo ; quis#2 deinde sequor Ledaeus Hermionen Lacedaemoniosque hymenaeos ego famulus famulamque Helenus transmitto habeo . 
at ille eripio magnus flammo amor coniunx et scelus furia agitatus Orestes excipio incautus patriasque obtrunco ad ara . 
mors Neoptolemus regnum reddo cedo pars Helenus , quis#2 Chaonius cognomen campus Chaoniamque omnis Troiano ab Chaon dico#2 , Pergamaque Iliacamque iugum hic addo arx . 
sed tu quis#2 cursus uenti , quis#2 fatum do ? 
aut quisnam ignarus noster deus appello os#1 ? 
quis#2 puer Ascanius#2 ? 
superatne et uescitur aura ? 
quis#2 tu iam Troia ecqua tamen puerost amitto cura parens ? 
ecquis in antiquus uirtutem animosque uirilis et pater Aeneas et auunculus excito Hector ? 
" talis fundo lacrimo longosque cieo incassus fletus , cum se ab moenia heros Priamides multus Helenus comitor affero , agnoscitque suus laetusque ad limen duco , et multus lacrima verbum inter singulus fundo#2 . 
procedo et paruam Troius simulataque magnus Pergamum et areo Xanthus cognomen riuum agnosco , Scaeaeque amplector limen porta . 
nec non et Teucer socius simul urbs fruor . 
ille porticibus rex accipio in amplus : aulai medius libo poculum Bacchus impono aurum dapibus , paterasque teneo . 
iam dies alterque dies procedo , et aura velum voco tumidoque inflo carbasus auster : hic uatem aggredio dico#2 atque talis quaeso : " Troiugena , interpres diuum , quis#2 numen Phoebus , quis#2 tripodas , Clarius lauros , quis#2 sidus sentio et uolucrum lingua et praepetis omen penna , fare ago ( namque omnis cursus ego prosperus dico#2 religio , et cunctus suadeo numen diui Italia peto et terra tento repono ; solus nouum dictuque nefas Harpyia Celaeno prodigium cano et tristis denuntio ira obscenamque fames ) quis#2 primus periculum uito ? 
quidue sequor tantus possum supero labor ? 
" hic Helenus caedo primus de mos iuuencis exoro pax diuum uittasque resoluit sacro capitum , meque ad tuus limen , Phoebus , ipse manus multus suspendo numen duco , atque hic deinde cano diuino ex os#1 sacerdos : " natus dea ( namque tu magnus eo per altus auspicium manifestus fides , sic fatum deus rex sortior uoluitque vicis , is uertitur ordo ) , paucus tu ex multus , quo tueor hospitus lustro aequor et Ausonius possum consido portus , expedio dico#2 : prohibeo namque ceterus Parca scio Helenus farique uetat Saturnia iuno . 
principium Italia , quam#4 tuuus iam rere propinqua uicinosque , ignarus , paro inuadere portus , longus procul longus via diuidit inuia terra . 
ante et Trinacria lento remus in unda et salum Ausonius lustror navis aequor infernique lacus Aeaeaeque insula Circae , quam#4 tueor possum urbs compono terra . 
signum tu dico#2 , tuuus condio mens teneto : cum tu sollicitus secretum ad flumen unda litoreus ingens invenio sub ilicibus sus triginta capitum fetus#2 enitor iacebit , albus , solus recubo , albus circum uber nascor , is locus urbs sum , requies is certus labor . 
nec tuuus mensus morsus horresce sum : fatum uiam inuenient aderitque uocatus Apollo . 
hic autem terra Italique hic litus#3 ora , proximus quis#2 noster perfundo aequor aestus , effuge ; cunctus malus habito moenia Grais . 
hic et Narycius pono moenia Locri , et Sallentinos obsedit miles campus Lyctius Idomeneus ; hic ille duco Meliboeus parvus Philocteta subnixus Petelia murus . 
quin ubi transmitto sto trans aequor classes et pono ara iam votum in litus#3 solues , purpureus uelare coma adoperio amictus , ne#2 qui inter sanctus ignis in honor deus hostilis facies occurro et omen turbo . 
hic socius mos sacer , hic ipse teneto ; hic castum maneo in religio nepos . 
at ubi digredior Siculus tu admouerit ora uentus , et angustum rarescent claustra Pelorus , laeua tu tellus et longus laeua peto aequor circuitus ; dexter fugio litus#3 et unda . 
hic locus vis quondam et uasta conuulsa ruina ( tantus aeui longinquus ualet muto uetustas ) dissileo fero , cum protinus uterque tellus unus sum : venio medius vis pontus et unda Hesperius Siculus latus#2 abscindo , aruaque et urbs litus#3 diduco angustus interluit aestus . 
dexter Scylla latus#2 , laeuum implacatus Charybdis obsido , atque imus barathrum ter gurges uastos sorbeo in abruptum fluctus rursusque sub aura erigo alternus , et sidus uerberat unda . 
at Scylla caecus cohibeo spelunca latebra os exsertantem et nauis in saxum traho . 
primus homo facies et pulchrum pectus virgo pube tenus#2 , postremo immanis corpus pistrix delphinum cauda uterus commissum lupus . 
praesto Trinacrius meta lustro Pachynum cesso , longus et circumflecto cursus , quam#4 semel informis uasto video sub antrum Scylla et caeruleum canis resono saxum . 
praeterea , si qui sum Helenus prudentia uati , si qui fides , animus si ueris impleo Apollo , unus ille tu , natus dea , proque omnis unus praedico et repeto iterumque iterumque moneo , iuno magnus primus prex numen adoro , iuno cano votum libet dominamque possum supplex supera donum : sic denique uictor Trinacria finis Italus mitto relinquo . 
huc ubi defero Cumaeus accedo urbs diuinosque lacus et Auerna sono siluis , insanus uatem aspicio , quis#2 rupes sub imum fatum cano foliisque notus et nomen mando . 
quicumque in folium describo carmen virgo digero in numerus atque antrum secludo relinquo : ille mano immotus locus neque ab ordo cedo . 
verum idem , uerso tenuis cum cardo uentus impello et tener turbauit ianua frons#1 , numquam deinde cauo uolitantia pre(he)ndo saxum nec reuocare situs aut iungo carmen curo . 
inconsultus abeo sedemque odi Sibylla . 
hic tu ne#2 qui mora sum dispendium tantus , quamvis increpito socius et vis cursus in altus velum uocet , possisque sinus impleo secundus , quin adeo uatem precibusque oraculum posca , ipse cano uocemque uolens atque os resoluat . 
ille tu Italia populus uenturaque bellum et quo quisque modus fugiasque ferasque labor expedio , cursusque do uenerata secundus . 
hic sum quis#2 noster licet tu uoce moneri . 
vado ago et ingens facio fero ad aether Troius . 
" qui postquam uates sic os#1 effatus amicus#2 sum , donum dehinc aurum grauia sectoque elephantus impero ad nauis fero , stipatque carina ingens argentum Dodonaeosque lebetas , lorica consero hama auroque trilicem , et conus insignis galea cristasque comantis , arma Neoptolemus . 
sum et suus donum parens . 
addo equus , additque dux , remigium suppleo , socius simul instruo arma . 
interea classis uelis apto iubeo Anchises , fio uento mora#3 ne#2 qui ferenti . 
quis#2 Phoebus interpres multus compello honor : " conjugium , Anchises , Ueneris digno superbus , cura deus , bis Pergameus eripio ruina , ecce tu Ausonia tellus : hic arripe uelis . 
et tamen hic pelagus praeterlabare necessest : Ausonia pars ille procul quam#4 pando#2 Apollo . 
vado , " ajo " o felix nascor pietas . 
quis#2 ultra prouehor et for surgo demoror Austros ? 
" nec parvus Andromache digressus maestus superus fero picturatus aurum subtemen uestis et Phrygia Ascanius#2 chlamydem ( nec cedo honor ) textilibusque onero donum , atque talis for " accipio et hic , manus tu quis#2 monumentum meus sum , puer , et longus Andromacha testo amor , coniunx Hectoreus . 
capus donum extremus tuus , o ego solus meus super Astyanactis imago . 
sic oculus , sic ille manus , sic os fero ; et nunc aequalis tu pubesco aeuo . 
" hic ego digredior lacrima affabar oborior : " uiuite felix , quis#2 sum fortuna perago iam suus : nos alius ex alius in fatum uocamur . 
vos pario#2 quies : nullus mas aequor aro , arua neque Ausonia semper cedo retro quaero . 
effigiem Xanthus Troiamque video quam#4 vester facio manus , bonus , opto , auspicium , et quis#2 sum parvus obuia Grais . 
si quando Thybris uicinaque Thybridis arua intraro gentique meus do moenia cerno , cognata urbs olim populosque propinquus , Epiro Hesperia ( quis#2 idem Dardanus auctor atque idem casus ) , unus facio uterque Troius anima : maneo noster is cura nepos . 
" Prouehimur pelagus uicina Ceraunia iuxta , unde iter Italia cursusque breuissimus unda . 
sol ruo interea et mons umbrantur opacus . 
sterno opto gremium tellus ad unda sortitus remus passimque in litus#3 siccus corpus curo : fessus sopor irrigo artus#2 . 
nequedum orbis medius nox Hora ago subibat : haud segnis stratus surgo Palinurus et omnis exploro uentos atque auris aes capto ; sidus cunctus noto tacitus labor caelum , arcturus pluuiasque Hyadas geminosque Triones armatumque aurum circumspicio Oriona . 
postquam cunctus video caelum consto serenus , do clarus ex puppis signum : nos castrum mouemus temptamusque uiam et uelorum pando ala . 
iam rubesco stella Aurora fugo cum procul obscurus collum humilemque uidemus Italia . 
Italia primus conclamo Achates#2 , Italia laetus socius clamor saluto . 
tum pater Anchises magnus cratera corona induo impleuitque merus diuosque uocauit sto celsus in puppis : " deus mas et terra tempestatumque potens , fero uiam uento facilis et spiro secundus . 
" crebrescunt opto aura portusque patesco iam propior , templumque appareo in arx Mineruae . 
velum lego#2 socius et prora ad litus#3 torqueo . 
portus ab euroo fluctus curuatus in arcus , obiectae salio spumo aspergine cautes , ipse lateo : geminus dimitto bracchium murus turritus scopulus refugitque ab litus#3 templum . 
quattuor hic , primus omen , equus in gramen video tondeo campus latus , candor niuali . 
et pater Anchises " bellum , o terra hospitus , porta : bellum armo equus , bellum hic armentum mino . 
sed tamen idem olim currus succedo suetus quadripedes et frenum iugum concordia fero : spes et pax " ajo . 
tum numen sanctus preco Palladis armisonus , quis#2 primus accipio ouantis , et capitum ante ara Phrygius uelamur amictus , praeceptisque Helenius , do quis#2 multus , rite iuno Argiuae jubeo adoleo honor . 
haud mora#3 , continuo perfectus ordo uotis cornu uelatarum obuertimus antemnarum , Graiugenumque domus suspectaque linquo arua . 
hinc sinus Herculeus ( si verum sum fama ) Tarentum cerno , attollo se diva Lacinius contra , Caulonisque arx et nauifragum Scylaceum . 
tum procul ex fluctus Trinacria cerno Aetna , et gemitus ingens pelagus pulsataque saxum audio longus fractasque ad litus#3 vox , exsultantque uada atque aestus misceo harena . 
et pater Anchises : nimirum hic ille Charybdis : hic Helenus scopulus , hic saxum horreo cano . 
eripite , o socius , pariter insurgite remus . 
" haud parvus atque jubeo facio primusque rudo contorsit laeuas prora Palinurus ad unda ; laeuam cunctus cohors remus uentisque petiuit . 
tollo in caelum curuato gurges , et idem subduco ad mana imus desedeo unda . 
ter scopulus clamor inter caua saxum do , ter spuma elido et roro video astrum . 
interea fessus uentus cum sol relinquo , ignarique uiae Clycops allabimur os#1 . 
portus ab accessus uentorum immotus et ingens ipse : sed horrificus iuxta tono Aetna ruina , interdumque atram prorumpo ad aether nubes turbo fumo piceus et candente fauilla . 
attollitque globus flamma et sidus lambo , interdum scopulus auulsaque uiscera mons erigo eructo , liquefactaque saxum sub aura cum gemitus glomero fundoque exaestuat imus . 
fama sum Enceladus semustus fulmen corpus urgeo moles hic ingentemque insuper Aetna impono rumpo flamma exspiro caminus , et fatisco quotiens muto latus#2 , intremo omnis murmur Trinacria et caelum subtexo fumus . 
nox ille tectum siluis immanis monstrum perferimus , nec quis#2 sonitus do causa uidemus . 
namque neque sum astrum ignis nec lucidus aethra sidereus polus , obscurus sed nubilum caelum , et luna in nimbus nox intempestus teneo . 
posterus iam dies primus surgo Eous umentemque Aurora polus dimouerat umbra , cum subito ex siluis macie conficio superus ignotus novus forma virus miserandaque cultus procedo supplexque manus ad litus#3 tendo . 
respicio . 
dirus illuuies immissaque barba , consero tegumen spina : at ceterus Graius , et quondam patrius#2 ad Troius mitto in arma . 
isque ubi Dardanius habitus et Troia video arma procul , paul(l)um aspectus conterreo haereo continuitque gradus ; mox se ad litus#3 praeceps cum fletus precibusque fero : " per sidus testo , per superus atque hic caelum spirabilis lumen , tollo ego , Teucer ; quicumque abducite terra : hic sat sum . 
scio ego Danaus ex classibus unus et bellum Iliacus fateor peto penatis . 
pro quo , si scelus tantus sum iniuria noster , spargite ego in fluctus uastoque immergite pontus ; si pereo , homo manus pereo iuuabit . 
" dico#2 et genu amplexus genibusque uolutans haereo . 
quis#2 sum fari , quo sanguis cretus , horto , quis#2 deinde agito fortuna fateri . 
ipse pater dexter Anchises haud multus moror do iuueni atque animus praesens pignus firmo . 
ille hic depositum tandem formido#2 for : " sum patria ex Ithaca , comes infelicis Ulixes , nomen Achaemenides , Troius genitor Adamasto pauper ( mansissetque utinam fortuna ! 
) proficiscor . 
hic ego , dum trepidus crudelis limen linquo , immemores socius uasto Cyclopis in antrum deseruere . 
domus sanie dapibusque cruentus , intus opacus , ingens . 
ipse arduus , altaque pulso sidus ( deus talis terra auertite pestis ! 
) nec uisu facilis nec dico affabilis ullus ; viscer miserum et sanguis uescitur ater . 
video egomet duo de numerus cum corpus noster prensa manus magnus medius resupinus in antrum frango ad saxum sanieque aspersa nato limen ; video ater cum membrum fluo tabo mando et tepidus tremo sub dens artus#2 haud impune quidem , nec talis passus Ulixes oblitusue suist Ithacus discrimen tanto . 
namque simul expletus dapibus uinoque sepelio ceruicem inflexus pono , iacuitque per antrum immensus saniem eructo et frustum cruentus per somnus commisceo merus , nos magnus preco numen sortitique vicis unus undique circum fundo , et telum lumen terebramus acutus ingens quod torua solus sub frons#2 lateo , Argolicus clipeum aut Phoebeus lampadis instar , et tandem laetus socius ulciscimur umbra . 
sed fugio , o miser , fugio atque ab litus#3 funem rumpite . 
namque qualis quantusque cauo Polyphemus in antrum lanigera claudo pecus#2 atque uber presso , centum alius curua hic habito ad litus#3 uulgo infandus Cyclopes et altus mons erro . 
tertius iam Luna se cornu lumen compleo cum vita in siluis inter desertus fera lustrum domosque traho , uastosque ab rupes Cyclopas prospicio sonitumque pes uocemque tremesco . 
uictum infelicem , baca lapidosaque cornum , do ramus , et uulsis pascor radix herba . 
omnis collustrans hic primus ad litus#3 classis conspicio venio . 
hic ego , quicumque sum , addico : satis sum gens effugio nefandus . 
vos anima hic potius quicumque absumite letum . 
" vix is fatus sum summus cum mons uidemus ipse inter pecus#2 uasta se moles mouentem pastor Polyphemus et litus#3 notus peto , monstrum horreo , informis , ingens , quis#2 lumen adimo . 
truncus manus pinus rego et uestigia firmo ; lanigera comitor oues ; is solus uoluptas solamenque malus . 
postquam altus tango fluctus et ad aequor venio , lumen effodio fluidus lauit inde cruor dens infrendens gemitus , graditurque per aequor iam medius , nequedum fluctus latus#2 arduus tingo . 
nos procul inde fuga trepidus celero receptum supplice sic meritum tacitique incido#2 funem , uertimus et pronus certo aequor remus . 
sentio , et ad sonitus uocis uestigia torqueo . 
verum ubi nullus do dexter affecto potestas nec potio Ionius fluctus aequo sequor , clamor immensum tollo , quo pontus et omnis contremuere unda , penitusque exterreo tellus Italia curuisque immugiit Aetna cauernis . 
at genus ex siluis Clycops et mons altus excio ruo ad portus et litus#3 compleo . 
cerno asto nequiquam lumen toruo Aetnaeus frater caelum capitum altus ferentis , concilium horreo : qualis cum uertice celsus aerius quercus aut coniferae cyparissi consto , silua altus Iouis lucusue Diana . 
praeceps metus acer ago quicumque rudo excutio et uentis intendo velum secundus . 
contra iussum moneo Helenius , Scylla atque Charybdim ( inter uterque uiam letum discrimen paruo ) ni teneo cursus ; certus sum do linteum retro . 
ecce autem Boreas angustus ab sedes Pelorus mitto assum : uiuo praeteruehor ostium saxum Pantagiae Megarosque sinus Thapsumque iaceo . 
talis monstro relego erratum retrorsus litus#3 Achaemenides , comes infelicis Ulixes . 
Sicanius praetendo sinus iaceo insula contra Plemyrium undosus , nomen dico#2 prior Ortygia#2 . 
Alpheus fama sum huc Elidis amnis occulto ago uias subter mare , quis#2 nunc os#1 , Arethusa , tuus Siculus confundo unda . 
jubeo numen magnus locus ueneramur , et inde exsupero praepinguis solus stagno Helorum . 
hinc alto cautes proiectaque saxum Pachynum rado , et fatum numquam concedo moveo appareo Camerinum procul campique Geloi , immanisque Gela fluuii cognomen dico#2 . 
arduus inde Acraga ostento multus longus moenia , magnanimus quondam generator equus teque do linquo uentis , palmosus Selinus , et uada durus lego#2 saxum Lilybeius caecus . 
hinc Drepani ego portus et illaetabilis os accipio . 
hic pelagus tot tempestas ago heu , genitor , omnis cura casusque leuamen , amitto Anchisen . 
hic ego , pater optime , fatisco desero , heu , tantus nequiquam eripio periculum ! 
nec uates Helenus , cum multus horreo moneo , hic ego praedico#2 iugeo , non dirus Celaeno . 
hic labor extremus , longus hic meta uiarum . 
hinc ego digredior uestris deus appello os#1 . 
" sic pater Aeneas intendo omnis unus fatum renarrabat diuum cursusque doceo . 
contaceo tandem factoque hic finis quieuit . 
at regina graui iamdudum saucius cura uulnus alo uenis et caecus carpo ignis . 
multus virus uirtus animus multusque recursat gens honor : haereo infigo pectus uultus uerbaque , nec placidus membrum do cura quies . 
posterus Phoebeum lustro lampade terra umentemque Aurora polus dimouerat umbra , cum sic unanimus alloquor male sanus soror : " Annas soror , quis#2 ego suspendo insomnium terreo ! 
quis#2 nouus hic noster succedo sedes hospes , quis#2 se os#1 fero , quam#4 fortis pectus et arma ! 
credo equidem , nec uana fides , genus sum deus . 
degenero animus timor arguo . 
heu , quis#2 ille jacto fatum ! 
quis#2 bellum exhaurio cano ! 
si ego non animus figo immotumque sedeo ne#2 quis#2 ego uinclo uellem socio iugali , postquam primus amor decipio mors fallo ; si non pertaesum thalamus taedaeque sum , hic unus forsan possum succumbo culpa . 
Annas , fatebor enim , miser post fatum Sychaeus coniunx et spargo fraternus caedes penatis solus hic inflecto sensus animumque labo impello . 
agnosco ueteris uestigia flamma . 
sed ego vel tellus opto prius imum dehisco vel pater omnipotens abigo ego fulmen ad umbra , palleo umbra Erebus noctemque profundus , ante , pudor , quam#4 tu uiolo aut tuus jus resoluo . 
ille meus , primus quis#2 ego se jungo , amor abstulo ; ille habeo se cum seruetque sepulcrum . 
" sic effor sinus lacrima impleuit oborior . 
Annas refero : " o lux magis diligo soror , solane perpetuus maereo carpo iuuenta nec dulcis nascor Ueneris nec praemium noris ? 
is cinis aut mana credo curo sepelio ? 
sum : aegram nullus quondam flexere maritus , non Libya , non ante Tyros ; despicio Iarba ductoresque alius , quos Africa terra triumphus dives alo : placitone etiam pugno amor ? 
nec venio in mens quis#2 consido aruis ? 
hinc Gaetulus urbs , genus insuperabile bellum , et Numida infrenus cingo et inhospitus Syrtis ; hinc desertus sitis regio lateque furo Barcaeus quis#2 bellum Tyros surgo dico#2 germanique mina ? 
deus equidem auspicibus reor et Iunone secundus hic cursus Iliacus uento teneo carina . 
quam#4 tuuus urbs , soror , hic cerno , quis#2 surgo regnum conjugium talis ! 
Teucrus comitor arma Punicus se quantus attollo gloria res ! 
tuuus modus posce deus ueniam , sacrisque lito indulge hospitium causasque innecte moror , dum pelagus desaeuit hiem(p)s et aquosus Orion , quassataeque rates , dum non tractabilis caelum . 
" hic dico#2 impensus animus flammauit amor spemque do dubius mens soluitque pudor . 
principium delubrum adeo pacemque per ara exquiro ; macto lego#2 de mos bidens legiferae Ceres Phoeboque patrique Lyaeus , iuno ante omnis , quis#2 uincla iugalia cura . 
ipse teneo dexter patera pulcher Dido candentis uaccae medius inter cornu fundo#2 , aut ante os deus pinguis spatiatur ad ara , instauratque dies donum , pecudumque recludo pectus inhio spiro consulo exta . 
heu , uatum ignarus mens ! 
quis#2 votum furo , quis#2 delubrum iuuant ? 
sum mollis flamma medulla interea et taceo uiuit sub pectus uulnus . 
uro infelix Dido totaque uagatur urbs furo , qualis conicio cerua sagitta , quam#4 procul incautus nemus inter Cresius figo pastor agens tela liquitque uolatile ferrum nescius : ille fuga siluas saltusque peragro Dictaeus ; haereo latus letalis harundo . 
nunc medius Aeneas se cum per moenia duco Sidoniasque ostento ops urbemque paro , incipio effari mediaque in uoce resisto ; nunc idem labor dies conuiuia quaero , Iliacosque iterum demens audio labor exposco pendetque iterum narro ab os#1 . 
post ubi digredior , lumenque obscurus uicissim luna premo suadentque cado sidus somnus , solus domus maereo uacua stratisque relinquo incubo . 
ille absens absentem auditque uidetque , aut gremium Ascanius genitor imago capto detineo , infandus si fallo possum amor . 
non coepi adsurgunt turris , non arma iuuentus exerceo portusue aut propugnaculum bellum tueor paro : pendeo opus interrumpo minaeque murus ingens aequataque machina caelum . 
quam#4 simul atque talis persensit pestis teneo carus Iouis coniunx nec fama obsto furor , talis aggredior Uenerem Saturnia dico#2 : " egregius vero laus et spolium amplus refercio tuque puerque tuus ( magnus et memorabilis numen ) , unus dolo diuum si femina uicta duo sum . 
nec ego adeo#2 fallo ueritam tu moenia noster suspicio habeo domus Karthaginis altus . 
sed quis#2 sum modus , aut quo nunc certamen tanto ? 
quin potius pax aeternus pactosque hymenaeos exerceo ? 
habeo totus#2 quod mens peto : ardeo amo Dido traxitque per os furor . 
communis hic ergo populus paribusque rego auspicium ; licet Phrygius seruire maritus dotalisque tuus Tyrius permitto dextrae . 
" ille ( sentio enim simulo mens loquor , quo regnum Italia Libycus auerteret ora ) sic contra sum ingredior Uenus : " quis#2 talis demens abnuo aut tu malo contendo bellum ? 
si modus quod memoro facio fortuna sequor . 
sed fatum incertus feror , si Iuppiter unus sum uelit Tyrium urbs Troiaque proficio , misceriue probo populus aut foedus iungo . 
tuuus coniunx , tu fas animus tento precor . 
pergo , sequor . 
" tum sic excipio regia iuno : " ego sum iste labor . 
nunc qui ratio quod insto confieri possum , paucus ( aduerte ) doceo . 
uenatum Aeneas unaque miser Dido in nemus eo paro , ubi primus crastinus ortus effero Titan radiisque retego orbis . 
hic ego nigrantem commisceo grandine nimbus , dum trepido ala saltusque indagine cingo , desuper infundo et tonitrus caelum omnis cieo . 
diffugio comes et nox tego opacus : spelunca Dido dux et Troianus idem deuenient . 
adeo et , tuus si ego certus voluntas , conubium iungam stabilis propriamque dico . 
hic Hymenaeus sum . 
" non aduersata peto annuo atque dolus rideo Cytherea reperio . 
Oceanus interea surgo Aurora relinquo . 
eo porta iubare exorior deligo iuuentus , rete rarus , plaga , latus uenabula ferrum , Massylique ruo eques et odorus canus volo#1 . 
regina thalamus cuncto ad limen primus Poenus exspecto , ostroque insignis et aurum sto sonipes atque frenum ferox spumo mando . 
tandem progredior magnus stipo caterua Sidonia pingo chlamydem circumdo limbo ; quis#2 pharetra ex aurum , crinis nodo in aurum , aureus purpureus subnectit fibula uestem . 
nec non et Phrygius comes et laetus Iulus incedo . 
ipse ante alius pulcher omnis infero se socius Aeneas atque agmen iungo . 
qualis ubi hibernus Lycia Xanthique fluentum desero atque Delus maternus inviso Apollo instauratque chorus , mixtique altarium circum Cretesque Dryopesque fremo pictique Agathyrsi : ipse iugum Cynthius graditur mollique fluo frons premo crinis fingo atque implico aurum , tela sono umerus : haud ille segnis eo Aeneas , tantus egregium decus eniteo os#1 . 
postquam altus venio in mons atque inuia lustrum , ecce ferus saxum deiectae uertice capra decurro iugum ; alius de pars pateo transmitto cursus campus atque agmen cerui puluerulenta fuga glomero montisque relinquo . 
at puer Ascanius#2 medius in uallibus acer gaudeo equus iam hic cursus , iam praetereo ille , spumantemque do pecus inter inertia uotis opto aper , aut fuluum descendo mons leo . 
interea magnus misceo murmur caelum incipio , insequor commisceo grandine nimbus , et Tyrium comes passim et Troianus iuuentus Dardaniusque nepos Ueneris diuersa per ager tego metus peto ; ruo de mons amnis . 
spelunca Dido dux et Troianus idem deueniunt . 
primus et tellus et pronuba iuno do signum ; fulsere ignis et conscius aether conubium , summoque ulularunt uertice nympha . 
ille dies primus letum primusque malus#3 causa sum ; neque enim species famaue mouetur nec iam furtiuum Dido medito amor : coniugium uocat , hic praetego nomen culpa . 
extemplo Libya magnus eo fama per urbs , fama , malus#3 qui non alius uelocius ullus : mobilitas uiget uirisque acquiro eo , parvus metus primus , mox se attollo in aura ingrediturque solus et caput inter nubilum condo . 
ille terra parens ira irrito deus extremus , ut perhibeo , Coeus Enceladoque soror progenuit pes celer et pernicibus ala , monstrum horreo , ingens , quis#2 quot sum corpus pluma , tot uigiles oculus subter ( mirabilis dico ) , tot lingua , totidem os sono , tot surrigit aura . 
nox uolat caelum medius terraeque per umbra strideo , nec dulcis declino lumen somnus ; lux sedo custos aut summus culmen tectum turris aut altus , et magnus territo urbs , tam fictum prauique tenax quam#4 nuntius ueri . 
hic tum multiplicus populus sermo repleo gaudeo , et pariter facio atque infectus cano : venio Aeneas Troiano sanguis cerno , quis#2 se pulcher uiro digno iungo Dido ; nunc hiems inter se luxus#2 , quam#4 longus , fouere regnum immemores turpique cupido captus . 
hic passim dea foedus vir diffundo in os . 
protinus ad rex cursus detorqueo Iarban incenditque animus dico#2 atque aggero ira . 
hic Hammon sero rapto Garamantide nympha templum Ioui centum latus immanis regnum , centum ara pono uigilemque sacrauerat ignis , excubias diuum aeternus , pecudumque cruor pinguis solus et uariis floreo limen serta . 
isque amens animus et rumor accensus amarus dico#2 ante ara medius inter numen diuum multus Iouem manus supplex oro supinus : " Iuppiter omnipotens , quis#2 nunc Maurusius pingo gens epulor torum Lenaeus libo honor , aspicio hic ? 
an tu , genitor , cum fulmen torqueo nequiquam horreo , caecique in nubes ignis terrificant animus et inanis murmur misceo ? 
femina , quis#2 noster erro in finis urbs exiguus pretium pono , quis#2 litus#3 aro quisque locus lex dedo , conubium noster repello atque dominus Aeneas in regnum recipio . 
et nunc ille Paris cum semiuiro comitatus , Maeonia mens mitra crinemque madeo subnecto , rapio potior : nos munus templum quippe tuus ferio famamque fouemus inanis . 
" talis oro dico#2 arasque teneo audio omnipotens , oculosque ad moenia torqueo regia et obliviscor fama bonus amo . 
tum sic Mercurius alloquor atque talis mando : " vado ago , natus , uoca Zephyrus et labere penna Dardaniumque dux , Tyrius Karthagine quis#2 nunc exspecto fatisque do non respicio urbs , alloquere et celo defer meus dico#2 per aura . 
non ille nos genetrix pulcher talis promitto Graiumque ideo bis uindicat arma ; sed sum quis#2 grauidam imperium belloque fremo Italia rego , genus altus ab sanguis Teucer prodo , atque totus#2 sub lex mitto orbis . 
si nullus accendo tantus gloria res nec super ipse suus molio laudo labor , Ascanione pater Romanus inuidet arx ? 
quis#2 struo ? 
aut qui spes inimicus in gens moror nec prolem Ausonia et Lauinia respicio arua ? 
nauiget ! 
hic summa sum , hic noster nuntius sum . 
" dico#2 . 
ille pater magnus pario paro#2 imperium : et primus pes talarius necto aureus , quis#2 sublimis ala sive aequor supra sive terra rapidus pariter cum flamen porto . 
tum uirgam capio : hic anima ille euocat Orcus palleo , alius sub Tartara tristis mitto , do somnus adimitque , et lumen mors resigno . 
ille fretus ago uentos et turbidus trano nubilum . 
iam uolans apex et latus#2 arduus cerno Atlantis durum caelum quis#2 uertice fulcio , Atlantis , cingo adsiduus quis#2 nubes ater piniferum caput et uento pulso et imbri , nix umerus infundo tego , tum flumen mentum praecipito seni , et glacie rigo horridus barba . 
hic primus par niteo Cyllenius ala consto : hinc totus#2 praeceps se corpus ad unda mitto aui similis , quis#2 circum litus#3 , circum piscosus scopulus humilis uolat aequor iuxta . 
haud alius terra inter caelumque uolabat litus#3 harenosum ad Libya , uentosque seco maternus venio ab auo Cyllenius proles . 
ut primus alatus tango magalia planta , Aeneas fundo arx atque tego nouantem conspicio . 
atque ille stellatus iaspide fulua ensis sum Tyrioque ardeo murex laena demissus ex umerus , dives quis#2 munus Dido facio . 
et tenuis tela discreuerat aurum . 
continuo inuadit : " tuuus nunc Karthaginis altus fundamentum loco pulchramque uxorius urbs exstruo ? 
heu , regnum rerumque obliviscor tuus ! 
ipse deus tu ego clarus demitto Olympus regnator , caelum atque terra quis#2 numen torqueo : ipse hic fero iubeo celo mandatum per aura : quis#2 struo ? 
aut qui spes Libycus tero otium terra ? 
si tu nullus mouet tantus gloria res nec super ipse tuus molior laudo labor , Ascanius surgo et spes heredis Iulius respicio , quis#2 regnum Italia Romanaque tellus debeo . 
" talis Cyllenius os#1 loquor mortalis uisus medius sermo relinquo et procul in tenuis ex oculus euanuit aura . 
at vero Aeneas aspectus obmutesco amens , arrectaeque horror coma et vox faux haereo . 
ardeo abeo fuga dulcisque relinquo terra , attono tanto monitus imperioque deus . 
heu quis#2 ago ? 
quo nunc regina ambire furo audeo affatus ? 
quis#2 primus exordium sumo ? 
atque animus nunc huc celer nunc diuidit illuc in partisque rapio uarias per omnis uersat . 
hic alterno potior sententia uisast : Mnesthea Sergestumque uocat fortemque Serestus , classis apto tacitus sociosque ad litus#3 cogo , arma pareo et quis#2 res sum causa nouandis dissimulo ; se interea , quando optimum Dido nescio et tantus rumpus non spero amor , tento aditus et quis#2 mollis for tempus , quis#2 res dexter modus . 
ocior omnis imperium laetus pareo et iussum facesso . 
at regina dolus ( quis#2 fallo possum amo ? 
) praesensit , motusque excipio primus sum omnis tueor timeo . 
idem impius fama furo defero armo classis cursumque paro#2 . 
saeuit inops animus totamque incense per urbs bacchor , qualis commoveo excio sacer Thyias , ubi audio stimulo trietericus Bacchus orgia nocturnusque uocat clamor Cithaeron . 
tandem hic Aeneas compello vox ultro : " dissimulo etiam sperasti , perfidus , tantus possum nefas tacitusque meus decedo terra ? 
nec tu noster amor nec tu do dexter quondam nec morior teneo crudelis funus Dido ? 
quin etiam hibernum molior sidus classis et medius propero Aquilonibus eo per altus , crudelis ? 
quis#2 , si non arua alienus domosque ignotus peto , et Troia antiquus maneo , Troia per undosus peto classibus aequor ? 
mene fugio ? 
per ego hic lacrima dextramque tuus tu ( quando alius ego iam miser nihil ipse reliquus ) , per conubium noster , per incipio hymenaeos , si bene quis#2 de tu mereo , sum aut tu quisquam dulcis meus , misereor domus labor et iste , oro , si quis#2 adhuc prex locus , exue mens . 
tu propter Libycus gens Nomadumque tyrannus odi , infensus Tyrium ; tu propter idem exstinctus pudor et , qui solus sidus adibam , fama prior . 
quis#2 ego moribundus desero , hospes ( hic solus nomen quoniam de coniunx resto ) ? 
quis#2 moror ? 
an meus Pygmalion dum moenia frater destruo aut capio duco Gaetulus Iarba ? 
saltem si qui ego de tu suscipio sum ante fuga suboles , si quis#2 ego paruulus aula ludo Aeneas , quis#2 tu tamen os#1 refero , non equidem omnino capto atque desertus uiderer . 
" dico#2 . 
ille Iouis monitum immotus teneo lumen et obnixus cura sub cor premo . 
tandem paucus refero : " ego tu , quis#2 plurimus for enumero uales , numquam , regina , nego promereo , nec ego memini pigeo Elissa dum memor ipse meus , dum spiritus hic rego artus#2 . 
pro res paucus loquor . 
neque ego hic abscondo furto speraui ( ne#2 finge ) fuga , nec coniunx umquam praetendo taeda aut hic in foedus ueni . 
ego si fatum meus pateo duco vita auspicium et spons meus compono cura , urbs Troianam primus dulcisque meus reliquiae colo , Priamus tego altus maneo , et recidiua manus pono Pergamum uictis . 
sed nunc Italia magnus Gryneus Apollo , Italia Lycius iussere capesso sors ; hic amor , hic patria sum . 
si tu Karthaginis arx Phoenissa Libycaeque aspicio detineo urbs , quis#2 tandem Ausonia Teucer consido terra inuidia sum ? 
et nos fas extera quaero regnum ego pater Anchisae , quotiens umentibus umbris nox operio terra , quotiens astrum igneus surgo , admoneo in somnus et turbidus terreo imago ego puer Ascanius#2 capitisque iniuria carus , quis#2 regnum Hesperia fraudo et fatalis aruis . 
nunc etiam interpres diuum Ioue mitto ab ipse ( testo uterque caput ) celo mandatum per aura defero : ipse deus manifestus in lumen video intro#2 murus uocemque hic auris haurio . 
desino meque tuus incendo teque querela ; Italia non spons sequor . 
" talis dico#2 iamdudum auersa tuetur huc illuc uoluens oculus totumque pererro lumen taceo et sic accendo profatur : " nec tu diva parens genus nec Dardanus auctor , perfidus , sed durus gigno tu cautes horreo Caucasus Hyrcanaeque admoro uber tigris . 
namque quis#2 dissimulo aut quis#2 ego ad magnus reseruo ? 
num fletus ingemo noster ? 
num lumen flecto ? 
num lacrima uictus do aut miseror amantemst ? 
quis#2 quis#2 anteferam ? 
iam iam nec multus iuno nec Saturnius hic oculus pater aspicio aequum . 
nusquam tueor fides . 
eicio litus#3 , egeo excipio et regnum demens in pars locaui . 
amitto classis , socius ab mors reduco ( heu furia incense feror ! 
) : nunc augur Apollo , nunc Lycius sors , nunc et Ioue mitto ab ipse interpres diuum fero horridus iussum per aura . 
scilicet is superi labor sum , is cura quiesco sollicito . 
neque tu teneo neque dico#2 refello : i , sequor Italia uentis , peto regnum per unda . 
spero equidem medius , si quis#2 pius numen possum , supplicium hausurum scopulus et nomen Dido saepe uocaturum . 
sequor ater ignis absens et , cum frigidus mors anima seduco artus#2 , omnis umbra locus adeo . 
do , improbus , poena . 
audio et hic mana ueniet ego fama sub imus . 
" hic medius dico#2 sermo abrumpo et aura aegrum fugio se ex oculus auertit et aufero , linquo multus metus cuncto et multus paro dico#2 . 
suscipio famula collapsaque membrum marmoreus refero thalamus stratisque repono . 
at pius Aeneas , quamquam lenio doleo solor cupio et dico#2 auertere cura , multus gemo magnoque animus labefacio amor iussum tamen diuum exsequor classemque reuisit . 
tum vero Teucer incumbo et litus#3 celsus deduco totus#2 nauis . 
nato ungo carina , frondentisque fero remus et robur siluis infabricatus fuga studium . 
migro cerno totaque ex urbs ruo . 
atque uelut ingens formica far aceruum cum populo hiems memor tectoque repono , eo niger campus agmen praedamque per herba conuectant calle angustus : pars grandis trudo obnixus frumentum umerus , pars agmen cogo castigantque mora#3 , opus omnis semita feruet . 
quis#2 tu tum , Dido , cerno talis sensus , quosue do gemitus , cum litus#3 feruere latus prospicio arx ex summa , totumque uideres misceo ante oculus tantus clamor aequor ! 
improbus amor , quis#2 non mortalis pectus cogo ! 
eo iterum in lacrima , iterum tento precor cogo et supplex animus summitto amor , ne#2 quis#2 inexpertus frustra morior relinquo . 
" Annas , video totus#2 properari litus#3 circum : undique conuenere ; uocat iam carbasus aura , puppibus et laetus nauta imposuere corona . 
hic ego si possum tantus spero dolor , et perfero , soror , possum . 
miser hic tamen unus exsequere , Annas , ego ; solus namque perfidus ille tu colo , arcanus etiam tu credo sensus ; solus virus mollis aditus et tempus noras : i , soror , atque hostis supplex affare superbus : non ego cum Danaus Troianam exscindo gens Aulide iuraui classemue ad Pergamum mitto , nec pater Anchisae cinis manisue reuelli : cur meus dico#2 nego durus demitto in aura ? 
quo ruo ? 
extremus hic miser do munus amans : exspecto facilemque fuga uentosque ferentis . 
non iam coniugium antiquus , quod prodo , oro , nec pulchrum ut Latium careo regnumque relinquo : tempus inanis peto , requies spatiumque furor , dum meus ego uictam doceo fortuna doleo . 
extremus hic oro ueniam ( misereor soror ) , quam#4 ego cum do cumulo mors remitto . 
" talis oro , talisque miser fletus fertque refertque soror . 
sed nullus ille mouetur fletus , aut vox ullus tractabilis audio ; fatum obsto placidasque virus deus obstruo aura . 
atque uelut annosus ualidam cum robur quercus Alpinus Boreae nunc hinc nunc flatus illinc eruo inter se certo ; eo stridor , et altus consterno terra concussus stipes frons#1 ; ipse haereo scopulus et quantum uertice ad aura aetherius , tantus radix in Tartara tendo : haud secus hinc atque hinc vox heros tundo et magnus persentit pectus cura ; mens immotus mano , lacrima uoluuntur inanis . 
tum vero infelix fatum exterreo Dido mors oro ; taedet caelum conuexa tueor . 
quo magis incipio perago lucemque relinquo , video , turicremus cum donum impono ara ( horreo dico ) , latex nigresco sacer fusaque in obscenus se uertere uina cruor . 
hic video nullus , non ipse effor soror . 
praeterea sum in tectum de marmor templum coniunx antiquus , mirus quod honor colo , uelleribus niueis et festum frons reuinctum : hinc exaudiri vox et verbum uocantis video virus , nox cum terra obscurus teneo , solaque culmen feralis carmen bubo saepe queror et longus in fletus duco vox ; multus praeterea uatum praedico prior terribilis monitus horrificant . 
ago ipse furo in somnus ferus Aeneas , semperque relinqui solus se , semper longus incomitatus video eo uiam et Tyrius desertus quaero terra , Eumenides ueluti demens video agmen Pentheus et sol geminus et duplico se ostendo Thebas , aut Agamemnonius scaena agitatus Orestes , armo fax mater et serpens ater cum fugio ultricesque sedo in limen Dirae . 
ergo ubi concipio furia euicta dolor decreuitque morior , tempus se cum ipse modumque exigo , et maestus dico#2 aggredior soror consilium vultus tego atque spes frons#2 serenat : " invenio , germana , uiam ( gratare soror ) quis#2 ego reddo is vel is ego soluat amo . 
Oceanus finis iuxta solemque cado ulterior Aethiopus locus sum , ubi maximus Atlas axem umerus torqueo stella ardeo aptus : hinc ego Massylus gens monstratus sacerdos , Hesperidum templum custos , epulasque draco quis#2 do et sacer seruabat in arbor ramus , spargo umidus mella soporiferumque papauer . 
hic se carmen promitto solvo mens quis#2 uelit , at alius durus immitto cura , sisto aqua fluuiis et uertere sidus retro , nocturnosque mouet mana : mugio uidebis sub pes terra et descendo mons ornus . 
testo , carus , deus et tu , germana , tuumque dulcis caput , magicus inuitam accingier ars . 
tuuus secretum pyra tectum interior sub aura erige , et arma virus thalamus quis#2 figo relinquo impius exuuiasque omnis lectumque iugalem , quo pereo , super impono : aboleo nefandus cunctus virus monumentum iuuat monstratque sacerdos . 
" hic effor sileo , pallor simul occupo os . 
non tamen Annas nouis praetexo funus sacer germana credo , nec tantus mens furor concipio aut gravis timeo quam#4 mors Sychaeus . 
ergo iussum paro#2 . 
at regina pyra penetralis in sedes sub aura erigo ingens taeda atque ilex seco , intenditque locus serta et frons corono funereus ; super exuuias ensemque relinquo effigiemque torum loco haud ignarus futurus . 
sto ara circum et crinis effundo sacerdos ter centum tono os#1 deus , Erebumque Chaosque tergeminamque Hecate , tres uirginis os Diana . 
spargo et latex simulo fons Auerni , falcibus et messus ad luna quaero aenus pubentes herba nigrum cum lac ueneni ; quaero et nascor equus de frons#2 reuulsus et mater praeripio amor . 
ipse mola manis pius altarium iuxta unus exuo pes uinclis , in ueste recingo , testor morior deus et conscius fatum sidus ; tum , si quod non aequus foedus#2 amo cura numen habeo iustumque memorque , precor . 
nox sum et placidus carpo fessus sopor corpus per terra , siluaeque et saeua quierant aequor , cum medius uoluuntur sidus lapsus , cum taceo omnis ager , pecus#2 pictaeque uolucres , quisque lacus latus liquidus quisque asper dumus rus teneo , somnus pono sub nox silentus . 
lenibant cura et cor obliviscor labor . 
at non infelix animus Phoenissa neque umquam soluitur in somnus oculisue aut pectus nox accipio : ingemino cura rursusque resurgo saeuit amor magnoque ira fluctuo aestus . 
sic adeo#2 insisto secumque ita cor uolutat : " en , quis#2 ago ? 
rursusne procus irrisa prior experior , Nomadumque peto conubium supplex , quos ego sum totiens iam dedignor maritus ? 
Iliacus igitur classis atque ulterior Teucrus iussum sequor ? 
quiane auxilium iuuat ante leuatos et bene apud memor ueteris sto gratia facio ? 
quis#2 ego autem , facio uelle , sino ratibusque superbus invideo accipio ? 
nescio heu , perdo , nequedum Laomedonteus sentio periurium gens ? 
quis#2 tum ? 
solus fuga nauta comitabor ouantis ? 
an Tyrium omnique manus stipo meus inferar et , quos Sidonia vix urbs reuelli , rursus ago pelagus et uentis do velum iubeo ? 
quin morior ut meritum sum , ferroque auerte dolor . 
tuuus lacrima euicta meus , tuuus primus furo hic , germana , malus onero atque obicio hostus . 
non liceo thalamus expertem sine crimen vita dego mos ferus , talis nec tango cura ; non seruata fides cinis promissus Sychaeus . 
" tantus ille suus rumpo pectus queror : Aeneas celsus in puppis iam certus eo carpo somnus res iam rite paro . 
hic se forma deus vultus redeuntis idem offertor in somnus rursusque ita video monerest , omnis Mercurius similis , uocemque coloremque et crinis flauos et membrum decorus iuuentae : " natus dea , poto hic sub casus duco somnus , nec quis#2 tu circum sto deinde periculum cerno , demens , nec Zephyrus audio spiro secundus ? 
ille dolus dirumque nefas in pectus uersat certus morior , uariosque ira concito aestus . 
non fugio hinc praeceps , dum praecipito potestas ? 
iam mare turbari trabes saeuasque uidebis collucere fax , iam feruere litus#3 flamma , si tu hic attingo terra Aurora moror . 
heia ago , rumpus mora#3 . 
uarium et mutabilis semper femina " sic fatus nocti se immisceo atrae . 
tum vero Aeneas subitum exterreo umbris corripio ex somnus corpus sociosque fatigo praeceps : " uigilate , virus , et considite transtris ; soluite velum cieo . 
deus aether mitto ab altus festino fuga tortosque incido#2 funis ecce iterum instimulat . 
sequor tu , sanctus deus , quisquis sum , imperioque iterum pareo ouantes . 
adsis o placidusque iuues et sidus caelum dexter fera . 
" dico#2 uaginaque eripio ensem fulmineus strictoque ferio retinacula ferrum . 
idem omnis simul ardor habeo , rapiuntque ruuntque ; litus#3 deseruere , lateo sub classibus aequor , annitor torqueo spuma et caerulus uerrunt . 
et iam primus novus spargo lumen terra Tithonus croceus linquo Aurora cubile . 
regina ex specula ut primus albesco lux video et aequo classis procedo uelis , litoraque et uacuos sentio sine remige portus , terque quaterque manus pectus percutio decorum flauentisque abscindo coma " pro Iuppiter ! 
eo hic , " ajo " et noster illudo aduena regnum ? 
non arma expedio totaque ex urbs sequor , deripientque rates alius naualibus ? 
eo , fero cieo flamma , do tela , impellite remus ! 
quis#2 loquor ? 
aut ubi sum ? 
quis#2 mens insania muto ? 
infelix Dido , nunc tu facio impius tango ? 
tum decet , cum sceptrum do . 
en dexter fidesque , quis#2 se cum patrius#2 ajo porto penatis , quis#2 subeo umerus conficio aetas parens ! 
non possum arrepo diuellere corpus et unda spargo ? 
non socius , non ipse absumo ferrum Ascanius patriisque epulor pono mensa ? 
verum anceps pugna sum fortuna . 
sum : quis#2 metus morior ? 
fax in castrum fero implessemque forus flamma natumque patremque cum genus exstinxem , memet super ipse do . 
sol , quis#2 terra flamma opus omnis lustro , tuque hic interpres cura et conscius iuno , nocturnisque Hecate triuiis ululo per urbs et Dirae ultrix et deus morior Elissa , accipio hic , meritumque malus aduertite numen et noster audio prex . 
si tango portus infandus caput atque terra adno necessest , et sic fatum Iouis posco , hic terminus haereo : at bellum audacis populus#2 uexatus et arma , finis extorris , complexus auulsus Iulius auxilium imploro uideatque indignus suus funus ; nec , cum se sub lex pax iniquus trado , regnum aut optatum lux fruor , sed cado ante dies mediaque inhumatus harena . 
hic precor , hic vox extremus cum sanguis fundus . 
tum vos , o Tyrium , stirpem et genus omnis sum exercete odium , cinerique hic mitto noster munus . 
nullus amor populus nec foedus sum . 
exoriare aliquis noster ex os#2 ultor quis#2 fax Dardanius ferroque sequare colonus , nunc , olim , quicumque do se tempus vis . 
litus#3 litus#3 contrarius , fluctus unda imprecor , arma arma : pugno ipsique nepotesque . 
" hic ajo , et pars animus uersabat in omnis , invideo quaero quam#4 primus abrumpo lux . 
tum breuiter Barcen nutrico affor Sychaeus , namque suus patria antiquus cinis ater habeo : " Annas , carus ego nutrix , huc siste soror : dico#2 corpus propero fluuiali spargo lympha , et pecus#2 se cum et monstratus piaculum duco . 
sic ueniat , tuque ipse pius tege tempus uitta . 
sacer Ioui Stygius , quis#2 rite incipio paraui , perficerest animus finemque impono cura Dardaniique rogum capitum permitto flamma . 
" sic ajo . 
ille gradus studium celebro anilis . 
at trepidus et coeptum immanis efferus Dido sanguineus uoluens acies , maculisque tremo interfusus gena et pallidus mors sum , interior domus irrumpo limen et altus conscendo furibundus gradus ensemque recludo Dardanius , non hic quaero munus in usus . 
hic , postquam Iliacus uestis notumque cubile conspicio , paul(l)um lacrima et mens moratus incubuitque torum dico nouissima verbum : " dulcis exuuiae , dum fatum deusque sino , accipio hic anima meque hic exsoluite cura . 
uixi et quis#2 do cursus fortuna perago , et nunc magnus meus sub terra eo imago . 
urbs praeclarus statuo , meus moenia video , ulciscor vir poena inimicus ab frater recipio , felix , heu nimium felix , si litus#3 tantus numquam Dardania tango noster carina . 
" dico#2 , et os#2 imprimo torum " moriemur inultus , sed morior " ajo . 
" sic , sic iuuat eo sub umbra . 
haurio hic oculus ignis crudelis ab altus Dardanus , et noster se cum fero omen mors . 
" dico#2 , atque ille medius inter talis ferrum collabor aspicio comes ensemque cruor spumo sparsasque manus . 
eo clamor ad altus atrium : concussus bacchor fama per urbs . 
lamentis gemituque et femineus ululatus tego fremo , resono magnus plangor aether , non alius quam#4 si immitto ruo hostis omnis Karthago aut antiquus Tyros flammaeque furo culmen per homo uoluantur per deus . 
audio exanimis trepidoque exterreo cursus unguis os soror foedo et pectus pugna per medius ruo , atque morior nomen clamo : " hic ille , germana , sum ? 
ego fraus peto ? 
hic rogus iste ego , hic ignis araeque paro#2 ? 
quis#2 primus desertus queror ? 
comitemne soror spreuisti morior ? 
idem ego ad fatum uocasses : idem ambo ferrum dolor atque idem hora fero . 
hic etiam struo manus patriosque uocaui uoce deus , sic tu ut pono , crudelis , abessem ? 
exstinxti tu meque , soror , populumque patresque Sidonius urbemque tuus . 
do , uulnera lympha abluo et , extremus si quis#2 super halitus erro , os#1 lego . 
" sic fatum gradus euaserat altus , semianimemque sinus germana amplector fouebat cum gemitus atque atros sicco ueste cruor . 
ille grauis oculus conor attollo rursus deficio ; infigo strido sub pectus uulnus . 
ter se attollo cubitoque annitor leuauit , ter reuoluta torost oculisque erro altus quaesiuit caelum lux ingemuitque reperio . 
tum iuno omnipotens longus miseror dolor difficilisque obitus Irim demitto Olympus quis#2 luctor anima nexosque resolueret artus#2 . 
namque quia nec fatum meritum nec mors peribat , sed miserum ante dies subitoque accendo furor , nondum ille flauum Proserpina uertice crinis aufero Stygioque caput damnauerat Orcus . 
ergo Irus croceus per caelum roscidus penna mille traho uarios adverro sol color deuolat et supra caput asto . 
" hic ego Ditis sacer iussum fero teque iste corpus soluo . 
" sic ajo et dexter crinis seco : omnis et unus dilabor calor atque in uentos vita recedo . 
interea medius Aeneas iam classis teneo certus iter fluctusque atros Aquilo seco moenia respicio , quis#2 iam infelicis Elissa colluceo flamma . 
quis#2 tantus accendo ignis causa lateo ; durum magnus sed amor dolor polluo , notumque furo quis#2 femina possum , tristis per augurium Teucrus pectus duco . 
ut pelagus teneo rates nec iam amplus ullus occurro tellus , mare undique et undique caelum , ollus caeruleus supra caput asto imber nox hiememque fero et inhorreo unda tenebrae . 
ipse gubernator puppis Palinurus ab altus : " heu quianam tantus cingo aether nimbus ? 
quidue , pater Neptunus , paro ? 
" sic deinde loquor colligo arma iubeo ualidisque incumbo remus , obliquatque sinus in venio atque talis for : " magnanimus Aeneas , non , si ego Iuppiter auctor spondeo , hic spero Italia contingo caelum . 
muto transuersa fremo et uespere ab ater consurgo uenti atque in nubes cogo aer . 
nec nos obniti contra nec tendo tantus sufficio . 
supero quoniam fortuna sequamur , quoque uocat uertamus iter . 
nec litus#3 longus fidus reor fraternus Erycus portusque Sicanus , si modus rite memor seruata remetior astrum " tum pius Aeneas : " equidem sic posco uentos iamdudum et frustra cerno tu tendo contra . 
flecte uiam uelis . 
an sum ego gratus ullus , quoue magis fessus opto demitto nauis , quam#4 quis#2 Dardanius tellus ego seruat Acesten et pater Anchisae gremium complector os ? 
" hic ubi dico#2 peto portus et velum secundus intendo Zephyrus ; fero cito gurges classis , et tandem laetus nosco aduertuntur harena . 
at procul ex celsus miror uertice mons advenio sociasque rates occurro Acestes , horridus in iaculis et pelle Libystidis ursa , Troia Criniso concipio flumen mater quis#2 gigno . 
ueterum non immemor ille parens gratatur reduco et gaza laetus agrestis excipio , atque fessus ops solo amicus#2 . 
posterus cum primus stella Oriens fugarat clarus dies , socius in coetum litus#3 ab omnis aduocat Aeneas tumulique ex agger for : " Dardanides magnus , genus altus ab sanguis diuum , annuus exigo compleo mensis orbis , ex quo reliquiae diuinique os parens condo terra maestasque sacrauimus ara . 
iam dies , nisi fallo , assum , quis#2 semper acerbus , semper honoratus ( sic deus uoluistis ) habeo . 
hic ego Gaetulus ago si Syrtis exul , Argolicoue mare deprensus et urbs Mycena , annuus votum tamen sollemnisque ordo pompa exsequerer strueremque suus altarium donum . 
nunc ultro ad cinis ipse et os parens haud equidem sine mens , reor , sine numen diuum adsumus et portus defero intro amicus#2 . 
ergo ago et laetus cunctus celebro honor : posco uentos , atque hic ego sacer quotannis urbs uelit pono templum se fero dico#2 . 
bini bos vos Troia genero Acestes do numerus capitum in nauis ; adhibeo penatis et patrius#2 epulum et quos colo hospes Acestes . 
praeterea , si nonus dies mortalis almus Aurora effero radiisque retego orbis , primus cieo Teucer pono certamen classis ; quisque pes cursus ualet , et quis#2 uiribus audax aut iaculo incedo bonus leuibusque sagitta , sive crudus findo pugna committo caestus , cunctus as meritaeque exspecto praemium palma . 
os#1 fauete omnis et cingite tempus ramus . 
" sic fatus uelat maternus tempus myrtum . 
hic Helymus facio , hic aeui maturus Acestes , hic puer Ascanius#2 , sequor quos ceterus pubes . 
ille ex concilium multus cum mille eo ad tumulus magnus medius comitor caterua . 
hic duo rite merus libo carchesia Bacchus fundo#2 humus , duo lac novus , duo sanguis sacer , purpureosque iacio flos atque talis for : " salue , sanctus parens , iterum saluete , recipio nequiquam cinis animaeque umbraeque paternus . 
non liceo finis Italus fataliaque arua nec tu Ausonius , quicumque sum , quaero Thybris . 
" dico#2 hic , adytum cum lubricus anguis ab imum septem ingens gyrus , septeni uolumina traho amplexus placide tumulus lapsusque per ara , caeruleus quis#2 tergum nosco maculosus et aurum squama incendo fulgor , ceu nubes arcus mille iacio uarios adverro sol color . 
obstipesco uisu Aeneas . 
ille agmen longus tandem inter patera et leuia poculum serpens libauitque daps rursusque innoxius imus succedo tumulus et depasco altarium linquo . 
hic magis incipio genitor instauro honor , incertus geniumne locus famulumne parens sum puto ; caedo bini de mos bidens totque sus , totidem nigro tergum iuuencos , uinaque fundo patera animamque uocabat Anchisae magnus manisque Acheront remitto . 
nec non et socius , quis#2 quisque sum copia , laetus donum fero , onero ara mactantque iuuencos ; ordo aenus loco alius fusique per herba subicio ueribus pruna et uiscera torreo . 
exspecto dies adsum nonamque serenum Auroram Phaethon equus iam lux uehebant , famaque finitimus et clarus nomen Acesta excierat : laetus complerant litus#3 coitus uisuri Aeneadas , pars et certo paro . 
munus principium ante oculus circoque loco in medius , sacer tripodes uiridesque corona et palma pretium uictoribus , armaque et ostrum perfundo uestes , argentum aurique talentum ; et tuba committo medius cano agger ludus . 
primus par ineo grauibus certamen remus quattuor ex omnis deligo classis carina . 
uelocem Mnestheus ago acer remige Pristim , mox Italus Mnestheus , genus ab quo nomen Memmius , ingentemque Gyas ingens moles Chimaera , urbs opus , triplex pubes quam#4 Dardanus#2 uersu impello , terno consurgo ordo remus ; Sergestusque , domus teneo ab quo Sergius nomen , Centaurus inuehitur magnus Scyllaque Cloanthus caeruleum , genus unde tu , Romanus Cluentius . 
sum procul in pelagus saxum spumo contra litus#3 , quod tumidus summergo tundo olim fluctus hibernum condo ubi sidus corium ; tranquillum sileo immotaque attollo unda campus et apricus statio gratus mergus . 
hic uiridem Aeneas frondeo ex ilex meta constituo signum nauta pater , unde revertor scio et longus ubi circumflecto cursus . 
tum locus sors lego#2 ipsique in puppibus aurum ductor longus effulgeo ostroque decorum ; ceterus populeus uelatur frons iuuentus nudatosque umerus oleum perfundo nitesco . 
consido transtris , intentaque bracchium remus ; intendo exspecto signum , exsultantiaque haurio cor pauor pulso laudumque arrideo cupido . 
inde ubi clarus do sonitus tuba finis omnis , haud mora#3 prosiluere suus ; ferio aether clamor nauticus , adduco spumo fretum uersa lacerta . 
infindo pariter sulcus , totumque dehisco conuulsum remus rostrisque tridens aequor . 
non tam praeceps biiugo certamen campus corripuere ruuntque effundo carcer currus , nec sic immitto auriga undo lorum concussere iugum pronique in uerbera pendeo . 
tum plaudo fremituque vir studiisque fauentum consono omnis nemus , uocemque includo uolutant litus#3 , pulso collis clamor resultant . 
effugio ante alius primisque elabitur unda turba inter fremitumque Gyas ; quis#2 deinde Cloanthus consequor , bonus remus , sed pondus pinus tardus teneo . 
post hic aequus discrimen Pristis Centaurusque locus tendo supero prior ; et nunc Pristis habeo , nunc uictam praetereo ingens Centaurus , nunc unus ambae iunctisque fero frons#2 et longus sulco uada salio carina . 
iam propinquo scopulus metamque teneo cum princeps medioque Gyas in gurges uictor rector nauis compello uoce Menoeten : " quo tantus ego dexter abeo ? 
huc derige gradior ; litus#3 amo et laeua stringo sine palmula cautes ; altus alius teneo . 
" dico#2 ; sed caecus Menoetes saxum timeo prora pelagus detorqueo ad unda . 
" quo diuersus abeo ? 
" iterum " peto saxum , Menoete ! 
" cum clamor Gyas reuocabat , et ecce Cloanthum respicio insto tergum et propiora teneo . 
ille inter nauemque Gyae scopulosque sono rado iter laeuum interior subitoque prior praetereo et meto teneo aequor tueor relinquo . 
tum vero exardeo iuueni dolor os#2 ingens nec lacrima caruere gena , segnemque Menoeten obliviscor decorisque suus sociumque salus in mare praecipito puppis deturbo ab altus ; ipse gubernaclo rector subeo , ipse magister hortaturque uiros clauumque ad litus#3 torqueo . 
at grauis ut fundus vix tandem reddo imost iam seni madidaque fluo in ueste Menoetes summa peto scopulus siccaque in rupes resideo . 
ille et labor Teucer et risere nato et salio rideo reuomentem pectus fluctus . 
hic laetus extremus spes sum accendo duo , Sergestus Mnesthique , Gyan supero moror . 
Sergestus capio ante locus scopuloque propinquo , nec totus#2 tamen ille prior praeeunte carina ; pars prior , partim rostrum premo aemulus Pristis . 
at medius socius incedo naue per ipse hortor Mnestheus : " nunc , nunc insurgite remus , Hectoreus socius , Troia quos sors superus deligo comes ; nunc ille promite vis , nunc animus , quis#2 in Gaetulus Syrtis utor Ionioque mare Maleaeque sequacibus unda . 
non iam primus peto Mnestheus neque uincere certus ( quamquam o ! 
sed supero quis#2 hic , Neptunus , do ) , extremus pudeo redeo : hic uincite , ciues , et prohibete nefas . 
" ollus certamen summus procumbo : uastis tremo ictus aereus puppis subtrahiturque solus , tum creber anhelitus artus#2 aridaque os quatio , sudor fluo undique riuis . 
attulo ipse vir opto casus honor . 
namque furo animus dum prora ad saxum suburget interior spatioque subeo Sergestus iniquus , infelix saxum in procurro haereo . 
concussus cautes et acutus in murex remus obnixus crepuere illisaque prora pendeo . 
consurgo nauta et magnus clamor moror ferratasque trudo et acutus cuspis contus expedio fractosque lego#2 in gurges remus . 
at laetus Mnestheus successuque acer ipse agmen remus Celer uentisque uocatis pronus peto mare et pelagus decurro apertus . 
qualis spelunca subito commoveo columba , quis#2 domus et dulcis latebrosus in pumice nidus , fero in arua uolans plausumque exterreo penna do tectum ingens , mox aes labor quietum rado iter liquidus celo neque commouet ala : sic Mnestheus , sic ipse fuga seco ulterior Pristis aequor , sic ille fero impetus ipse uolantem . 
et primus in scopulus luctor desero altus Sergestus breuibusque uadis frustraque uocantem auxilium et frango disco curro remus . 
inde Gyan ipsamque ingens moles Chimaera consequor ; cedo , quoniam spolio magister sum . 
solus iam ipse supersum in finis Cloanthus : quis#2 peto et summus annitor uiribus urgeo . 
tum vero ingemino clamor cunctique sequor instigo studium , resonatque fragoribus aether . 
hic proprius decus et pario#2 indignantur honor ni teneo , uitamque volo#1 pro laude pacisci ; hic successus alo : possum , quia possum uidentur . 
et fors aequo capio praemium rostrum , ni palma pontus tendo uterque Cloanthus fudissetque prex diuosque in votum uocasset : " deus , quis#2 imperium sum pelagus , quis#2 aequor curro , vos laetus ego hic candentem in litus#3 taurus constituo ante ara uoti reus , extaque salio proicio in fluctus et uina liqueo funda . 
" dico#2 , is imum sub fluctus audio omnis Nereidum Phorcique chorus Panopeaque virgo , et pater ipse manus magnus Portunus eo impello : ille noto cito uolucrique sagitta ad terra fugio et portus se condo altus . 
tum sero Anchises cunctus ex mos uocatis uictorem magnus praeco uoce Cloanthum declaro uiridique aduelat tempus lauro , muneraque in nauis terni opto iuuencos uinaque et argentum magnus do fero talentum . 
ipse praecipuus ductor addo honor : uictori chlamydem aurata , quam#4 plurimus circum purpura Maeandro duplex Meliboeus curro , intextusque puer frondosus regius Ida uelocis iaculo ceruos cursuque fatigo acer , anhelo similis , quis#2 praepes ab Ida sublimis pes rapio Iouis armiger uncus : longaeui palma nequiquam ad sidus tendo custos , saeuitque canus latratus in aura . 
at quis#2 deinde locus teneo uirtute secundus , leuibus hic hama consero auroque trilicem lorica , quam#4 Demoleo detraho ipse uictor apud rapidus Simoenta sub Ilium altus , dono habeo , uiro decus et tutamen in arma . 
vix ille famulus Phegeus Sagarisque fero multiplico conitor umerus ; induo at olim Demoleos cursus palor Troas ago . 
tertius donum facio geminus ex aes lebetas cymbiaque argentum perficio atque asper signum . 
iam adeo#2 dono omnis opibusque superbus puniceus eo euincti tempus taenis , cum saeuo ex scopulus multus vix ars reuulsus amitto remus atque ordo debilis unus irrisam sine honor ratis Sergestus ago . 
qualis saepe uiae deprensus in agger serpens , aereus quis#2 obliquus rota transeo aut grauis ictus seminecis linquo saxum lacerumque uiator ; nequiquam longus fugio do corpus tortus pars ferox ardensque oculus et sibilus collum arduus attollo ; pars uulnere claudus retento nexantem nodus se in suus membrum plicantem : talis remigium nauis se tardus mouebat ; velum facio tamen et uelis subeo ostium plenus . 
Sergestus Aeneas promissus munus dono seruatam ob navis laetus sociosque reduco . 
ollus serua do opus haud ignarus Mineruae , Cressa genus , Pholoe , geminique sub uber nascor . 
hic pius Aeneas mitto certamen tendo gramineus in campus , quis#2 collis undique curuis cingo siluae , mediaque in vallis theatrum circus sum ; quo se multus cum mille heros consessus medius fero exstructoque resideo . 
hic , quis#2 forte uelint rapidus contendo cursus , inuitat pretium animus , et praemium pono . 
undique convenio Teucer mixtique Sicanius , Nisus et Euryalus primus , Euryalus forma insignis uiridique iuuenta , Nisus amor pius puer ; quos deinde sequor regius egregius Priamus de stirps Diores ; hic Salius simul et Patron , quis#2 alter Acarnan , alter ab Arcadius Tegeaea sanguis gens : tum duo Trinacrius juvenis , Helymus Panopesque , assuesco siluis , comes seni Acesta ; multus praeterea , quos fama obscurus recondo . 
Aeneas quis#2 in medius sic deinde loquor : " accipio hic anima laetasque aduertite mens . 
nemo ex hic numerus ego non dono abeo . 
Gnosius bini do leuato lucidus ferrum spiculus caelatamque argentum fero bipennis ; omnis hic sum unus honor . 
tres praemium primus accipio flauaque caput necto oliua . 
primus equus phaleris insignis uictor habeo ; alter Amazonius pharetra plenamque sagitta Threicius , latus quam#4 circum amplector aurum balteus et tereti subnectit fibula gemma ; tertius Argolicus hic galea contendo abito . 
" hic ubi dico#2 , locus capio signoque repente corripio spatium audio limenque relinquo , effundo nimbus similis : simul ulterior signo . 
primus abeo longeque ante omnis corpus Nisus emico et uentis et fulmen ocior ala ; proximus hic , longus sed proximus interuallo , insequor Salius ; spatium post deinde relinquo tertius Euryalus ; Euryalumque Helymus sequor ; quo deinde sub ipse ecce uolat calcemque tero iam calx Diores incumbo umerus , spatium et si multus supersint transeo elabor prior ambiguumque relinquo . 
iam ferus spatium extremus fessique sub ipse finis aduentabant , leui cum sanguis Nisus labitur infelix , caedo ut forte iuuencis fusus humus uiridisque super madefecerat herba . 
hic iuuenis iam uictor ouans uestigia premo haud teneo titubata solus , sed pronus in ipse concedo immundoque fimum sacroque cruor . 
non tamen Euryalus , non ille obliviscor amor : namque se oppono Salius per lubricum surgo , ille autem spissus jaceo reuolutus harena : emico Euryalus et munus uictor amicus#2 primus teneo , plausuque uolat fremituque secundus . 
post Helymus subeo et nunc tertius palma Diores . 
hic totus#2 caueae consido ingens et os primus pater magnus Salius clamor impleo , ereptumque dolo reddo se posco honor . 
tuto fauor Euryalus lacrimaeque decorus , gratus et pulchrum venio in corpus uirtus . 
adjuvo et magnus proclamo uoce Diores , quis#2 subeo palma frustraque ad praemium venio ulterior , si primus Salius reddo honor . 
tum pater Aeneas " vester " inquiam " munus vos certus mano , puer et palma#2 mouet ordo nemo ; ego licet casus miseror insons amicus#2 . 
" sic fatus tergum Gaetulus immanis leo do Salius uillis onerosus atque unguis aureus . 
hic Nisus " si tantus " inquiam " sum praemium uictis , et tu lapsus misereo , quis#2 munus Nisus dignus do , primus mereo quis#2 laudo corona ni ego , quis#2 Salius , fortuna inimicus fero ? 
" et simul hic dico#2 facies ostento et udus turpis membrum fimum . 
rideo pater bonus ollus et clipeum effero jubeo , Didymaon ars , Neptunus sacer Danaus de postis refigo . 
hic iuuenem egregium praesto munus dono . 
post , ubi conficio cursus et donum perago : " nunc , si quis#2 uirtus animusque in pectus praesens , as et euinctis attollo bracchium palma . 
" sic ajo , et geminus pugna propono honor , uictori uelatum aurum uittisque iuuencum , ensem atque insignis galea solacium uicto . 
nec mora#3 ; continuo uastis cum uiribus effert os do magnoque vir se murmur tollo , solus quis#2 Paridem soleo contendo contra , idem ad tumulus quo maximus occubat Hector uictorem Buten immanis corpus , quis#2 se Bebrycius venio Amycus de gens fero , percello et fulua moribundus extendo harena . 
talis primus do caput altus in proelium tollo , ostenditque umerus latus alternaque iacto bracchium protendo et uerberat ictus aura . 
quaero hic alius ; nec quisquam ex agmen tanto audeo adeo vir manis induco caestus . 
ergo alacer cunctosque puto excedo palma Aeneas sto ante pes , nec multus moror tum laeua taurus cornu teneo atque ita for : " natus dea , si nemo audeo se credo pugna , quis#2 finis sto ? 
quo ego decet usque teneo ? 
duco donum iubeo . 
" cunctus simul os#1 fremo Dardanides reddique uiro promissus iubebant . 
hic grauis Entellum dico#2 castigo Acestes , proximus ut uiridante torum consido herba : " Entelle , heroum quondam fortiter frustra , tantane tam patior nullus certamen tollo donum sino ? 
ubi nunc nos deus ille ( magister nequiquam memoratus ) Eryx ? 
ubi fama per omnis Trinacria et spolium ille tuus pendeo tectum ? 
" ille sub hic : " non laus amor nec gloria cedo pulso metus ; sed enim gelidus tardo senecta sanguis hebet , frigentque effetus in corpus vis . 
si ego quis#2 quondam sum quisque improbus iste exsulto fido , si nunc sum ille iuuentas , haud equidem pretium induco pulchroque iuuenco venio , nec donum moror . 
" sic deinde loquor in medius geminus immanis pondus caestus projacio , quis#2 acer Eryx in proelium suetus fero manus duroque intendo bracchium tergum . 
obstipesco animus : tantus ingens septem tergum bos plumbum insuo ferroque rigeo . 
ante omnis stupeo ipse do longeque recuso , magnanimusque Anchisiades et pondus et ipse huc illuc uinclorum immensum uolumina uersat . 
tum seni talis referebat pectus vox : " quis#2 , si quis#2 caestus ipse et Hercules arma video tristemque hic ipse in litus#3 pugna ? 
hic germanus Eryx quondam tuus arma gero ( sanguis cerno adhuc sparsoque infectus cerebrum ) , hic magnus Alcides contra sto , hic ego suetus , dum bonus vir sanguis do , aemulus nequedum tempus geminus cano spargo senectus#2 . 
sed si noster do hic Troius arma recuso is pius sedo Aeneas , probo auctor Acestes , aequo pugna . 
Erycus tu tergum remitto ( solvo metus , et tuuus Troianos exue caestus . 
" hic fatus duplico ex umerus reicio amicio et magnus membrum artus#2 , magnus os lacertosque exuo atque ingens medius consisto harena tum sero Anchises caestus pater effero aequus et par palma ambo innexuit arma . 
consto in digitus extemplo arrideo uterque bracchiaque ad superus interritus effero aura . 
abduxere retro longus capitum arduus ab ictus immiscentque manus manus pugnamque lacesso , ille pes bonus motus fretusque iuuenta , hic membrum et moles ualens ; sed tardus tremo genu labo , uastos quatio aeger anhelitus artus#2 . 
multus virus nequiquam inter se uulnera iactant , multus cauo latus ingemino et pectus uastos do sonitus , erratque aura et tempus circum crebra manus , durus crepito sub uulnere malus . 
sto grauis Entellus nisuque immotus idem corpus tela modus atque oculus uigilantibus exeo . 
ille , uelut celsus oppugno quis#2 moles urbs aut montanus sedo circum castellum sub arma , nunc hic , nunc ille aditus , omnemque pererro ars locus et uariis adsultibus irritus urgeo . 
ostendo dexter insurgo Entellus et altus effero : ille iacio venio ab uertice uelox praeuidit celerique elabor corpus cedo ; Entellus vir in venio effundo et ultro ipse grauis grauiterque ad terra pondus uasto concedo , ut quondam caua concedo aut Erymanthus aut Ida in magnus radix eruo pinus . 
consurgo studium Teucer et Trinacria pubes ; eo clamor caelum primusque accurro Acestes aequaeuumque ab humo miseror attollo amicus . 
at non tardo casus neque terreo heros acer ad pugna redeo atque uim suscito ira ; tum pudor incendo vir et conscius uirtus , praecipitemque Daren ardeo ago aequor totus#2 nunc dexter ingeminans iacio , nunc ille sinistra . 
nec mora#3 nec requies : quam#4 multus grandine nimbus culmen crepito , sic densus ictus heros creber uterque manus pulso uersatque Dareta . 
tum pater Aeneas procedo longus ira et saeuire anima Entellum haud passus acerbum , sed finis impono pugna fessumque Dareta eripio mulceo dico#2 atque talis for : " infelix , quis#2 tantus animus dementia capio ? 
non vir alius conuersaque numen sentio ? 
cedo deus . 
" dico et proelium uoce disredimo . 
at ille fidus aequalis genu aegrum traho iactantemque uterque caput crassumque cruor os#1 eiectantem mixtosque in sanguis dens duco ad nauis ; galeamque ensemque uocati accipio , palma#2 Entello taurumque relinquo . 
hic uictor supero anima tauroque superbus " natus dea , uosque hic " inquiam " cognoscite , Teucer , et ego quis#2 sum iuuenali in corpus vis et qui seruetis reuocatum ab mors Dareta . 
" dico#2 , et adverro contra sto os iuuenci quis#2 donum asto pugna , durosque reduco librauit dexter medius inter cornu caestus arduus , effractoque illisit in os cerebrum : sterno exanimisque tremo procumbo humus bos . 
ille super talis effundo pectus vox : " hic tu , Eryx , bonus anima pro mors Daretis persoluo ; hic uictor caestus artemque repono . 
" protinus Aeneas Celer certo sagitta inuitat quis#2 forte uelint et praemium dico#2 , ingentique manus malus#3 de Nave Serestus erigo et uolucrem traiecto in fune columba , quo tendo ferrum , malus suspendo ab altus . 
conuenere virus deiectamque aereus sors accipio galea ; et primus clamor secundus Hyrtacidae ante omnis exeo locus Hippocoontis ; quis#2 modus nauali Mnestheus certamen uictor consequor , viridis Mnestheus euinctus oliua . 
tertius Eurytion , tuus , o clarus , frater , Pandare , quis#2 quondam jubeo confundo foedus#2 in medius telum torqueo primus Achiuos . 
extremus galeaque imum subsedit Acestes , audeo et ipse manus iuuenum tento labor . 
tum ualidis flecto incuruant uiribus arcus pro se quisque virus et depromo tela pharetra , primaque per caelum neruo strideo sagitta Hyrtacidae iuuenis uolucris diuerberat aura , et venio aduersique infigo arbor malus . 
intremo malus timuitque exterreo penna alo , et ingens sono omnis plaudo . 
post acer Mnestheus adduco consto arcus altus peto , pariter oculus telumque tendo . 
at ipse miserandus auem contingo ferrum non ualuit ; nodus et uincula lineus rumpo quis#2 innecto pes malus pendeo ab altus ; ille Notus atque altus uolans in nubilum fugio . 
tum rapidus , iamdudum arcus contendo paro tela teneo , frater Eurytion in votum uocauit , iam uacuo laetus caelum speculatus et ala plaudo niger figo sub nubes columba . 
decido exanimis uitamque relinquo in astrum aetherius fixamque refero delabor sagitta . 
amitto solus palma supero Acestes , quis#2 tamen aerius telum contorsit in aura ostento artemque pater arcumque sono . 
hic oculus subeo obicio magnoque sum augurium monstrum ; doceo post exitus ingens seraque terrificus cano omen uates . 
namque uolans liquidus in nubes ardeo harundo signauitque uiam flamma tenuisque recedo consumo in uentos : caelum ceu saepe refigo transcurro crinemque uolantia sidus duco . 
attono haesere anima superosque preco Trinacrius Teucrique virus , nec maximus omen abnuo Aeneas , sed laetus amplexus Acesten munus cumulo magnus atque talis for : " sume pater ; namque tu uoluit rex magnus Olympium talis auspicium exsortem duco honor . 
ipse Anchisae longaeui hic munus habeo , cratera imprimo signum , quis#2 Thracius olim Anchisae genitor in magnus munus Cisseus fero suus do monimentum et pignus amor . 
" sic fatus cingo uiridanti tempus lauro et primus ante omnis uictorem appello Acesten . 
nec bonus Eurytion praefero inuidit honor , quamvis solus auem caelum deicio ab altus . 
proximus ingredior donum quis#2 uincula rumpo , extremus uolucri quis#2 figo harundo malus#3 . 
at pater Aeneas nondum certamen mitto custodem ad se comitemque impubis Iulius Epytiden uocat , et fidus sic for ad auris : " vado ago et Ascanius#2 , si iam puerilis paro agmen habeo se cum cursusque instruo equus , duco auo turma et se ostendo in arma dico#2 " ajo . 
ipse omnis longus discedo circus infundo populus et campus iubeo sum pateo . 
incedo puer pariter ante os parens freno luceo in equus , quos omnis eo Trinacria miro fremo Troiaeque iuuentus . 
omnis in mos tonsa coma presso corona ; corneus bini fero praefixa hastilia ferrum , pars leuis umerus pharetra ; eo pectus summus flexilis obtorqueo per collum circulus aurum . 
tres eques numerus turma ternique uagantur ductor ; puer bis senium quisque sequor agmen partitus fulgeo paribusque magistra . 
unus acies iuuenum , duco quam#4 paruus ouantem nomen aui refero Priamus , tuus clarus , Polite , progenies , augeo Italus ; quis#2 Thracius albus porto equus bicolor macula , uestigia primus albus pedum frontemque ostento arduus alba . 
alter Atys , genus unde Atius duxere Latinum , paruus Atys pueroque puer diligo Iulus . 
extremus formaque ante omnis pulcher Iulus Sidoniost inveho equus , quis#2 candidus Dido sum suus do monimentum et pignus amor . 
ceterus Trinacria pubes seni Acesta fero equus . 
excipio plaudo pauidos gaudentque tueor Dardanides ueterumque agnosco os parens . 
postquam omnis laetus consido oculosque suus lustrauere in equus , signum clamor paro Epytides longus do insonuitque flagellum . 
ollus discurro par atque agmen terni diduco solvo chorus , rursusque uocati conuertere uias infestaque tela tulo . 
inde alius ineo cursus aliosque recursus adverro spatium alternosque orbibus orbis impedio pugnaeque cieo simulacrum sub arma ; et nunc tergum fuga nudo , nunc spiculus uertunt infensus , facio pariter nunc pax fero . 
ut quondam Creta fero labyrinthus in altus paries textus caecus iter ancipitemque mille uiis habeo dolus , qui signum sequor frango indeprensus et irremeabilis error : haud alius Teucrus nascor uestigia cursus impedio texuntque fuga et proelium ludus , delphinum similis quis#2 per mare umidus no Carpathius Libycumque seco luduntque per unda . 
hic mos cursus atque hic certamen primus Ascanius#2 , Longam murus cum cingo Alba , refero et priscus doceo celebro Latinus , quo puer ipse modus , se cum quo Troia pubes ; Albanus doceo suus ; hinc multus porro accipio Roma et patrium seruauit honor ; Troiaque nunc puer , Troianus dico#2 agmen . 
hic celebro tenus#2 sanctus certamen pater . 
hic primus fortuna fides muto nouauit . 
dum uariis tumulus refero sollemnia ludus , Irim de caelum mitto Saturnia iuno Iliacus ad classis uentosque aspiro eunti , multus mouens nequedum antiquus saturo dolor . 
ille uiam celero per mille color arcus nullus video cito decurro trames virgo . 
conspicio ingens concurro et litus#3 lustro desertosque video portus classemque reliquo . 
at procul in solus secerno Troades ago amitto Anchisen fleo , cunctaeque profundus pontus aspecto fleo . 
heu tot uada fessus et tantus supersum mas , vox omnis unus . 
urbs oro , taedet pelagus perfero labor . 
ergo inter medius se haud ignarus noceo conicio et faciemque dea uestemque repono ; fio Beroe , Tmarii coniunx longaeua Doryclus , quis#2 genus et quondam nomen natique sum , atque sic Dardanidum medius se mater infero . 
" o miser , quis#2 non manus " inquiam " Achaicus bellum traho ad letum patria sub moenia ! 
o gens infelix , quis#2 tu exitium fortuna reseruat ? 
septimus post Troia excidium iam uertitur aestas , cum fretum , cum terra omnis , tot inhospitus saxum sideraque emensus ferio , dum per mare magnus Italia sequor fugio et uoluimur unda . 
hic Erycus finis fraternus atque hospes Acestes : quis#2 prohibeo murus iacio et do ciuibus urbs ? 
o patria et rapio nequiquam ex hostus Penates , nullane iam Troia dico#2 moenia ? 
nusquam Hectoreus amnis , Xanthus et Simoenta , uidebo ? 
quin ago et ego infaustus exurite puppis . 
namque ego Cassandra per somnus uatis imago ardeo do video fax : ' hic quaero Troius ; hic domus sum ' inquiam ' vos . 
' iam tempus ago res , nec tantus mora#3 prodigium . 
en quattuor ara Neptunus ; deus ipse fax animumque ministro . 
" hic memoro primus infensus vis corripio ignis sublataque procul dexter conitor corusco et iacio . 
arrideo mens stupefactaque cor Iliadum . 
hic unus ex multus , quis#2 multus natu , Pyrgus , tot Priamus nascor regia nutrix : " non Beroe vos , non hic Rhoeteius , mater , sum Doryclus coniunx ; diuini signum decoris ardentisque noto oculus ; quis#2 spiritus ille , quis#2 uultus uocisque sonus vel gressus eunti . 
ipse egomet dudum Beroen digredior reliquus aegram , indignor talis quod solus careo munus nec mereor Anchisae infero honor . 
" hic effor . 
at mater primus ancipites oculisque malignus ambiguus specto rates miser inter amor praesens terra fatisque uocantia regnum : cum dea se par per caelum tollo ala ingentemque fuga seco sub nubes arcus . 
tum vero attono monstrum actaeque furor conclamo , rapiuntque focus penetralis ignis ( pars spolio ara ) , frons atque uirgulta facesque conicio . 
furo immitto Uulcanus habena transtrum per et remus et pingo abies puppis . 
nuntius Anchisae ad tumulus cuneosque theatrum incensus perfert nauis Eumelus , et ipse respicio atram in nimbus uolitare fauillam . 
primus et Ascanius#2 , cursus ut laetus equester duco , sic acer equus turbo petiuit castrum , nec exanimis possum retineo magister . 
" quis#2 furor iste nouus ? 
quo nunc , quo tendo " inquiam , " heu , miser ciues ? 
non hostis inimicaque castrum Argiuum , vester spes uro . 
en , ego vester Ascanius#2 ! 
" galea ante pes projacio inanis , qui ludus induo bellum simulacrum cieo . 
accelero simul Aeneas , simul agmen Teucrus . 
at ille diuersa metus per litus#3 passim diffugio , siluasque et sicubi concaua furtim saxum peto ; pigeo inceptum lucisque , suosque mutatus agnosco excussaque pectus iuno sum . 
sed non idcirco flamma atque incendium vir indomitus pono ; udus sub robur uiuit stuppa uomens tardus fumus , lentusque carina sum uapor et totus#2 descendo corpus pestis , nec vis heroum infusaque flumen prosum . 
tum pius Aeneas umerus abscindo uestem auxilioque uocare deus et tendo palma : " Iuppiter omnipotens , si nondum exosus ad unus Troianos , si quis#2 pietas antiquus labor respicio humanus , do flamma euadere classis nunc , pater , et tenuis Teucrus res eripio letum . 
vel tuuus , quod supersum , infestus fulmen mors , si mereo , demitte tuaque hic obrue dexter . 
" vix hic edo cum effundo imbribus ater tempestas sine mos furo tonitruque tremesco arduus terra et campus ; ruo aether totus#2 turbidus imber aqua densisque niger Austris , implenturque super puppis , semustus madesco robur , restinguo donec uapor omnis et omnis quattuor amitto seruatae ab pestis carina . 
at pater Aeneas casus concussus acerbum nunc huc ingens , nunc illuc pectus cura muto uersans , Siculisne resideo aruis obliviscor fatum , Italasne capesso ora . 
tum seni Nautes , unus Tritonius palla quis#2 doceo multus insignis reddo ars ( hic responsum do , vel quis#2 portendo ira magnus deus vel quis#2 fatum posco ordo ) isque hic Aeneas solatus vox infit : " natus dea , quo fatum traho retrahuntque sequamur ; quisquis sum , supero omnis fortuna ferendo sum . 
sum tu Dardanius diuinae stirpis Acestes : hic capus consilium socius et coniunge uolentem ; hic trado amitto supero quis#2 navis et quos pertaesum magnus inceptum rerumque tuus sum ; longaeuosque senis atque fessus aequor mater et quisquis tu inualidum metuensque pericli sum delige , et hic habeo terra sine moenia fessus ; urbs appello permissum nomen Acesta . 
" talis incendo dico#2 seni amicus#2 tum vero in cura animus diduco omnis . 
et Nox ater polus biga subuecta teneo : video dehinc caelum facies delabor parens Anchisae subito talis effundo vox : " natus , ego vita quondam , dum vita maneo , carus magis , natus , Iliacus exerceo fatum , imperium Iouis huc uenio , quis#2 classibus ignis depello , et caelum tandem miseror ab altus sum . 
consilium parus quis#2 nunc pulcher Nautes do seni ; lectus juvenis , fortis cor , defer in Italia . 
gens durus atque asper cultus debello tu Latium sum . 
dis#2 tamen ante infernus accedo domus et Auerna per altus congressus peto , natus , meus . 
non ego impius namque Tartara habeo , tristis umbra , sed amoenus pius concilium Elysiumque colum . 
huc castum Sibylla nigrarum multus pecudum tu sanguis duco . 
tum genus omnis tuus et quis#2 do moenia disco . 
iam valeo ; torqueo medius Nox umidus cursus et ego saeuus equus Oriens afflauit anhelus . 
" dico#2 et tenuis fugio ceu fumus in aura . 
Aeneas " quo deinde ruo ? 
quo proripio ? 
" inquiam , " quis#2 fugio ? 
aut quis#2 tu noster complexus arceo ? 
" hic memoro cinis et sopio suscito ignis , Pergameumque lar et canus penetralis Uestae far pius et plenus supplex ueneratur acerra . 
extemplo socius primumque accerso Acesten et Iouis imperium et carus praeceptum parens edoceo et quis#2 nunc animus sententia consto . 
haud mora#3 consilium , nec iussum recuso Acestes . 
transcribunt urbs mater populumque uolentem depono , animus nihil magnus laus egeo . 
ipse transtrum nouant flammisque ambessa repono robur nauigiis , apto remosque rudentisque , exiguus numerus , sed bellum uiuida uirtus . 
interea Aeneas urbs designo aratrum sortiturque domus ; hic Ilium et hic locus Troius sum iubeo . 
gaudeo regnum Troianus Acestes indicitque forum et pater do jus uocatis . 
tum uicina astrum Erycinus in uertice sedes fundo#2 Ueneri Idalia tumuloque sacerdos atque lucus latus sacer addo Anchiseo . 
iam dies epulor nouem gens omnis , et ara facio honor : placidus strauerunt aequor uenti creber et aspiro rursus uocat auster in altus . 
exoritur procurua ingens per litus#3 fletus ; complector inter se noctemque diemque moror . 
ipse iam mater , ipse , quis#2 asper quondam video mas facies et non tolerabilis numen , eo volo#1 omnemque fuga perfero labor . 
quos bonus Aeneas dico#2 solo amicus#2 et consanguineus lacrimo commendo Acesta . 
tris Erycus uitulos et tempestas agna caedo deinde iubeo soluique ex ordo funem . 
ipse caput tonsa folium euinctus oliuae sto procul in prora patera teneo , extaque salio proicio in fluctus atque uina liqueo fundo#2 . 
prosequor surgo ab puppis uentus eo ; certatim socius ferio mare et aequor uerrunt . 
at Uenus interea Neptunus exercito cura alloquor talisque effundo pectus queror : " iuno grauis ira neque exsaturabilis pectus cogo ego , Neptunus , prex descendo in omnis ; quam#4 nec longus dies pietas nec mitigo ullus , nec Iouis imperium fatisque infractus quiesco . 
non medius de gens Phrygum exedisse nefandus urbs odium satis sum nec poena traxe per omnis reliquiae Troia : cinis atque os peremo insequor . 
causa tantus scio ille furor . 
ipse ego nuper Libycus tuuus testis in unda quam#4 moles subito excierit : mare omnis caelum misceo Aeolius nequiquam fretum procella , in regnum hic ausum tuus . 
per scelus ecce etiam Troianis mater ago exussit foedus puppis et classis subigo amitto socius ignotus linquo terra . 
quod supersum , oro , licet do tueor per unda velum tu , licet Laurens attingo Thybris , si concedo peto , si do is moenia Parca . 
" tum Saturnius hic domitor mas edo#2 altus : " fas omnis sum , Cytherea , meus tu fido regnum , unde genus duco . 
mereo quoque ; saepe furor comprimo et rabies tantus caelique marisque . 
nec parvus in terra , Xanthus Simoentaque testo , Aeneas ego cura tuus . 
cum Troia Achilles exanimo sequor impingo agmen murus , mille multus do letum , gemerentque repleo amnis nec reperio uiam atque euoluere possum in mare se Xanthus , Pelidae tunc ego fortis congredior Aeneas nec deus nec uiribus aequum nubes caua rapio , cupio cum uertere ab imus structus meus manus periurae moenia Troia . 
nunc quoque mens idem persto ego ; pelle timor . 
tueor , quos opto , portus accedo Auerni . 
unus sum tantus amitto quis#2 gurges quaero ; unus pro multus do caput . 
" hic ubi laetus dea permulsit pectus dico#2 , iungo equus aurum genitor , spumantiaque addo frenum ferus manis omnis effundo habena . 
caeruleum per summa leuis uolat aequor currus ; subsido unda tumidumque sub axe tono sterno aequor aqua , fugio uasto aether nimbus . 
tum uariae comes facies , immanis cetus , et seni Glaucus#3 chorus Inousque Palaemon Tritonesque cieo Phorcique exercitus omnis ; laeua teneo Thetis et Melite Panopeaque virgo , Nisaeus Spioque Thaliaque Cymodoceque . 
hic pater Aeneas suspendo blandus uicissim gaudium pertemptant mens ; iubeo ocior omnis attolli malus , intendo bracchium uelis . 
unus omnis facio pes pariter sinister , nunc dexter solvo sinus ; unus arduus torqueo cornu detorquentque ; fero suus flamen#2 classis . 
princeps ante omnis densus Palinurus ago agmen ; ad hic alius cursus contendo jubeo . 
iam ferus medius caelum Nox umidus meta contingo , placidus laxo membrum quies sub remus fusus per durus sedilia nauta : cum leuis aetherius delabor Somnus ab astrum aes dimouit tenebrosus et dispulit umbra , tu , Palinurus , peto , tu somnium tristis porto insonti ; puppique deus consido in altus Phorbanti similis funditque hic os#1 loquela : " Iaside Palinurus , fero ipse aequor classis , aequo spiro aura , do hora quies . 
pono caput fessosque oculus furare labor . 
ipse ego paulisper pro tu tuus munus inibo . 
" quis#2 vix attollo Palinurus lumen for : " mene salum placidus uultum fluctusque quiesco ignoro iubeo ? 
mene hic confido monstrum ? 
Aeneas credo ( quis#2 enim ? 
) fallacibus aura et caelum , totiens deceptus fraus serenum ? 
" talis dico#2 do , clauumque affigo et haereo nusquam amitto oculosque sub astrum teneo . 
ecce deus ramus Lethaeus ros madeo uique soporo Stygius super uterque quasso tempus , cunctantique nato lumen solvo . 
vix primus inopinus quies laxauerat artus#2 , et super incumbo cum puppis pars reuulsa cum gubernaclo liquidus projacio in unda praecipito atque socius nequiquam saepe uocantem , ipse uolans tenuis se tollo alo ad aura . 
curro iter tutus non setius aequor classis promissisque pater Neptunus interritus fero . 
iam adeo#2 scopulus Sirenum adveho subibat , difficilis quondam multorumque os#2 albus ( tum raucus adsiduo longus sale saxum sono ) , cum pater amitto fluito erro magister sentio et ipse ratis nocturnus rego in unda multus gemo casuque animus concussus amicus#2 : " o nimium caelum et pelagus confido serenus , nudus in ignotum , Palinurus , iacebis harena . 
sic for lacrimo , classique immitto habena et tandem Euboicus Cumae allabitur os#1 . 
obuertunt pelagus prora ; tum dens tenax ancora fundo#2 nauis et litus#3 curuae praetexo puppis . 
iuuenum manus emico ardeo litus#3 in Hesperius ; quaero pars semen flamma abstrudo in uenis silex , pars densus fera tego rapio siluas inuentaque flumen monstro . 
at pius Aeneas arx quis#2 altus Apollo praesideo horrendaeque procul secretum Sibylla , antrum immanis , peto , magnus quis#2 mens animumque Delius inspiro uates aperitque sum . 
iam subeo Triuiae lucus atque aureus tego . 
Daedalus#2 , ut fama sum , fugio Minoius regnum praepes penna audeo se credo caelum insuetus per iter gelidus enauit ad Arctos , Chalcidicaque leuis tandem super asto arx . 
reddo hic primus terra tu , Phoebus , sacrauit remigium ala posuitque immanis templum . 
in foris letum Androgeos ; tum pendeo poena Cecropides jubeo ( miser ! 
) septeni quotannis corpus nascor ; sto duco sors urna . 
contra effero mare respondeo Gnosius tellus : hic crudelis amor taurus suppostaque furto Pasiphae mixtumque genus prolesque biformis Minotaurus insum , Ueneris monumentum nefandus ; hic labor ille domus et inextricabilis error ; magnus regina sed enim miseror amor Daedalus#2 ipse dolus tectum ambagesque resoluit , caecus rego filum uestigia . 
tuuus quoque magnus pars opus in tantus , sino dolor , Icarus , habeo . 
bis conor sum casus effingo in aurum , bis patria cado manus . 
quin protinus omnis perlego oculus , ni iam praemitto Achates#2 afforet atque unus Phoebus Triuiaeque sacerdos , Deiphobus Glaucus#3 , for quis#2 talis rex : " non hic iste se tempus spectaculum posco ; nunc grex de intactus septem macto iuuencos praesto , totidem lego#2 de mos bidens . 
" talis affor Aeneas ( nec sacer moror iussum virus ) Teucer uocat altus in templum sacerdos . 
excaedo Euboicus latus#2 ingens rupes in antrum , quo latus duco aditus centum , ostium centum , unde ruo totidem vox , responsum Sibylla . 
venio sum ad limen , cum virgo " posco fatum tempus " ajo ; " deus ecce deus ! 
" quis#2 talis for ante foris subito non uultus , non color unus , non como maneo coma ; sed pectus anhelus , et rabies ferus cor tumeo , maiorque video nec mortalis sono , afflo sum numen quando iam propior deus . 
" cesso in votum precesque , Tros " ajo " Aeneas ? 
cesso ? 
neque enim ante dehisco attono magnus os domus . 
" et talis fatum contaceo . 
gelidus Teucer per durus curro os tremor , funditque prex rex pectus ab imus : " Phoebus , grauis Troia semper miseror labor , Dardanus#2 quis#2 Paris derexti tela manusque corpus in Aeacides , magnus obeo terra tot mare intraui dux tu penitusque repono Massyli gens praetentaque Syrtis arua : iam tandem Italia fugio prehendo ora , hic Troianus tenus#2 sum fortuna sequor . 
vos quoque Pergameus iam fas sum parco gens , dique deaeque omnis , quis#2 obsto Ilium et ingens gloria Dardania . 
tuque , o sanctus uates , praescius uenturi , do ( non indebitus posco regnum meus fatum ) Latium consido Teucer errantisque deus agitataque numen Troia . 
tum Phoebus et Triuiae solidus de marmor templum instituo festosque dies de nomen Phoebus . 
tu quoque magnus mano regnum penetralis noster : hic ego namque tuus sors arcanaque fatum dico#2 meus gens pono , lectosque sacro , almus , uiros . 
folium tantus ne#2 carmen mando , ne#2 turbo uolent rapidus ludibrium uentis : ipse cano oro . 
" finis do os#1 loquor . 
at Phoebus nondum patior immanis in antrum bacchor uates , magnus si pectus possum excutio deus ; tanto magis ille fatigo os#2 rabidus , ferus cor domo , fingitque premo . 
ostium iam domus pateo ingens centum spons suus uatisque fero responsum per aura : " o tandem magnus pelagus defungor periculum ( sed terra gravis mano ) , in regnum Lauini Dardanides uenient ( mitto hic de pectus cura ) , sed non et venio uolent . 
bellum , horridus bellum , et Thybris multus spumo sanguis cerno . 
non Simois tu nec Xanthus nec Doricus castrum desum ; alius Latium iam pario#2 Achilles , nascor et ipse dea ; nec Teucer addo iuno usquam absum , cum tuuus supplex in res egenus quis#2 gens Italus aut quis#2 non oraueris urbs ! 
causa malus tantus coniunx iterum hospitus Teucer externique iterum thalamus . 
tuuus ne#2 cedo malus , sed contra audeo eo qui tuus tu fortuna sino . 
via primus salus , quod parum reor , Graius pando#2 ab urbs . 
" talis ex adytum dico#2 Cumaeus Sibylla horreo cano ambages antroque remugio , obscurus verum inuoluens : is frenum furo concutio et stimulus sub pectus uertit Apollo . 
ut primus cedo furor et rabidus os quiesco , incipio Aeneas heros : " non ullus labor , o virgo , novus ego facies inopinaue surgo ; omnis praecipio atque animus ego ante perago . 
unus oro : quando hic infernum ianua rex dico#2 et tenebrosus palus#2 Acheront refundo , eo ad conspicio carus genitor et os contingo ; doceo iter et sacer ostium pando#2 . 
ille ego per flamma et mille sequor tela eripio hic umerus medioque ex hostus recipio ; ille meus comito iter mare omnis ego atque omnis pelagique mina caelique fero , inualidus , vir ultra sortemque senecta . 
quin , ut tu supplex peto et tuus limen adeo , idem oro mandatum do . 
natique patrisque , almus , precor , misereor ( poto namque omnis , nec tu nequiquam lux Hecate praeficio Auernis ) , si possum mana arcesso coniunx Orpheus Threicius fretus cithara fidibusque canorus , si frater Pollux alternus mors reemo itque reditque uiam totiens . 
quis#2 Theseus , magnus quis#2 memoro Alcides ? 
et ego genus ab Ioue summus . 
" talis oro dico#2 arasque teneo , cum sic ordior loquor uates : " sero sanguis diuum , Tros Anchisiades , facilis descensus Auerno : nox atque dies pateo ater ianua dis#2 ; sed reuocare gradus superasque euadere ad aura , hic opus , hic labor sum . 
paucus , quos aequus amauit Iuppiter aut ardeo euexit ad aether uirtus , deus gigno possum . 
teneo medius omnis siluae , Cocytusque sinus labor circumuenit ater . 
quod si tantus amor mens , si tantus cupido sum bis Stygius inno lacus , bis niger video Tartara , et insanus iuuat indulgeo labor , accipio quis#2 perago prius . 
lateo arbor opacus aureus et folium et lentus uimine ramus , iuno infernus dico#2 sacer ; hic tego omnis lucus et obscurus claudo conuallibus umbra . 
sed non ante do tellus operio subeo auricomus quam#4 quis#2 decerpo arbor fetus#2 . 
hic se pulcher suus fero Proserpina munus instituo . 
primus auulso non deficio alter aureus , et similis frondesco uirga metallum . 
ergo altus uestiga oculus et rite reperio carpo manus ; namque ipse uolens facilisque sequor , si tu fatum voco ; alius non uiribus ullus uincere nec durus possum conuellere ferrum . 
praeterea iaceo exanimus tu corpus amicus#2 ( heu nescio ) totamque incesto funus classis , dum consulo peto nostroque in limen pendeo . 
sedes hic refero ante suus et condo sepulcrum . 
duco niger pecus#2 ; is primus piaculum sum . 
sic demum lucus Styx et regnum inuia uiuis aspicio . 
" dico#2 , pressoque obmutesco os#1 . 
Aeneas maestus defigo lumen vultus ingredior linquo antrum , caecosque uolutat euentus animus se cum . 
quis#2 fidus Achates#2 eo comes et par cura uestigia figo . 
multus inter se uario sermo sero#2 , quis#2 socius exanimus uates , quod corpus humo dico#2 . 
atque ille Misenum in litus#3 siccus , ut uenere , uident indignus mors peremo , Misenum Aeolides , quo non praesto#2 alter aes cieo uiros Martemque accendo cantus . 
Hector hic magnus sum comes , Hector circum et lituus pugna insignis obeo et hasta . 
postquam ille vita uictor spoliauit Achilles , Dardanius Aeneas se fortis heros addo socius , non inferus sequor . 
sed tum , forte caua dum persono aequor concha demens , et cantus uocat in certamen diuos , aemulus excipio Triton , si credo dignus sum , inter saxum vir spumosus immergo unda . 
ergo omnis magnus circum clamor fremo , praecipuus pius Aeneas . 
tum iussum Sibylla , haud mora#3 , festino fleo aramque sepulcrum congero arbor caeloque educo certo . 
eo in antiquus siluam , stabulum altus fera , procumbo picea , sono iacio securis ilex fraxineaeque trabs cuneus et fissilis robur scindo , aduoluunt ingens mons ornus . 
nec non Aeneas opus inter talis primus hortor socius paribusque accingo arma . 
atque hic ipse suus tristis cum cor uolutat aspecto siluam immensus , et sic forte precor : " si nunc se nos ille aureus arbor ramus ostendo nemus in tantus ! 
quando omnis vere heu nimium de tu uates , Misenus , locutast . 
" vix is fatus sum geminus cum fors columba ipse sub os virus caelum uenere uolantes , et viridis sedeo solus . 
tum maximus heros maternus agnosco auis laetusque precor : " sum dux , o , si qui via sum , cursumque per aura derigite in lucus ubi pinguis dives opaco ramus humus . 
tuque , o , dubius ne#2 deficio res , diva parens . 
" sic effatus uestigia premo obseruans quis#2 signum fero , quo tendo pergo . 
pasco ille tantus prodeo uolando quantum acies possum oculus seruare sequor . 
inde ubi uenere ad fauces graue oleo Auerni , tollo se celer liquidumque per aes labor sedes opto geminus super arbor sido , discolor#2 unde aurum per ramus aura refulgeo . 
qualis solo siluis brumalis frigus uiscum frons uirere novus , quod non suus semino arbor , et croceus fetus#2 teres circumdo truncus#2 , talis sum species aurum frondeo opacus ilex , sic lenis crepito bractea uento . 
corripio Aeneas extemplo auidusque refringo cuncto , et uatis porto sub tego Sibylla . 
nec parvus interea Misenum in litus#3 Teucer fleo et cinis ingratus superus fero . 
principium pinguis taeda et robur seco ingens struo pyra , quis#2 frons ater intexo latus#2 et feralis ante cupressus constituo , decorantque super fulgeo arma . 
pars calidus latex et aenus undo flamma expedio corpusque lauant frigo et ungo . 
fio gemitus . 
tum membrum torum defleo repono purpureasque super uestis , uelamina notus , conicio . 
pars ingens subeo feretrum , tristis ministerium , et subicio mos parens auersi teneo fax . 
congero cremo tureus donum , daps , fundo crater oliuo . 
postquam collabor cinis et flamma quieuit , reliquiae uino et bibulus lauere fauillam , ossaque lego#2 cadus tego Corynaeus aenus . 
idem ter socius purus circumfero unda spargo ros leui et ramus felix oliuae , lustrauitque uiros dico nouissima verbum . 
at pius Aeneas ingens moles sepulcrum impono suus arma uiro remumque tubamque mons sub aerius , quis#2 nunc Misenus ab ille dico#2 aeternumque teneo per saeculum nomen . 
hic ago properus exsequor praeceptum Sibylla . 
spelunca altus sum uastoque immanis hiatus , scrupeus , tueor lacus niger nemorumque tenebrae , quam#4 super haud ullus possum impune uolantes tendo iter penna : talis se halitus ater faux effundo supera ad conuexa fero : unde locus Graius dico#2 nomen Aornos . 
quattuor hic primus nigro tergum iuuencos constituo frontique inuergit uina sacerdos , et summus carpo medius inter cornu saeta ignis impono sacer , libamen primus , uoce uocans Hecate caeloque Ereboque possum . 
suppono alius culter tepidumque cruor suscipio patera . 
ipse ater uelleris agna Aeneas mater Eumenides magnaeque soror ensis ferio , sterilemque tu , Proserpina , uaccam . 
tum Stygius rex nocturnus incoho ara et solidus impono taurus uiscera flamma , pinguis super oleum fundo ardeo exta . 
ecce autem primus sub lumen sol et ortus sub pes mugio solus et iugum coepio moveo siluarum , uisaeque canis ululo per umbra aduentante dea " procul , o procul sum , profanus conclamo uates , " totoque absisto lucus ; tuque inuade uiam uaginaque eripio ferrum : nunc anima opus , Aeneas , nunc pectus firmus . 
" tantus effor furo antrum se immitto apertus ; ille dux haud timidus uadentem passus#3 aequo . 
deus , quis#2 imperium sum anima , umbraeque sileo et chaos et Phlegethon , locus nox taceo latus , sum ego fas audio loquor , sum numen uestro pando#2 res altus terra et caligo mergo . 
eo obscurus solus sub nox per umbra per domus dis#2 uacuas et inanis regnum : qualis per incertus luna sub lux malignus sum iter in siluis , ubi caelum condo umbra Iuppiter , et res nox abstulo ater color . 
uestibulum ante ipse primus in faux Orcus luctus et ultrix pono cubile cura ; pallentesque habito morbus tristisque senectus#2 , et metus et malesuadus fames atque turpis egestas , terribilis uisu forma , Letumque Labosque ; tum consanguineus letum sopor et malus mens gaudium , mortiferumque adverro in limen bellus , ferreique Eumenides thalamus et discordia demens uipereum crinis uittis innecto cruentus . 
in medius ramus annosaque bracchium pando#2 ulmus opacus , ingens , quam#4 sedes somnium uulgo uana teneo fero , foliisque sub omnis haereo . 
multus praeterea uariarum monstrum fera , Centaurus in foris stabulo Scyllaeque biformis et centumgeminus Briareus atque belua Lerna horreo strideo , flammisque armatus Chimaera , Gorgon Harpyiaeque et forma tricorpor umbra . 
corripio hic subeo trepidus formido#2 ferrum Aeneas strictamque acies uenientibus offertor , et ni doceo comes tenuis sine corpus uitas admoneo uolitare caua sub imago forma , irruo et frustra ferrum diuerberet umbra . 
hic via Tartareus quis#2 fero Acheront ad unda . 
turbidus hic caenum uastaque uoragine gurges aestuo atque omnis Cocytus eructo harena . 
portitor#2 hic horreo aqua et flumen seruat terribilis squalor Charon , quis#2 plurimus mentum canities incultus iaceo , sto lumen flamma , sordidus ex umerus nodus dependeo amicio . 
ipse ratis contus subigo uelisque ministro et ferrugineus subuectat corpus cumba , iam seni , sed crudus deus uiridisque senectus#2 . 
huc omnis turba ad ripa effundo ruo , mater atque virus defunctaque corpus vita magnanimus heroum , puer innuptaeque puella , impositique rogum juvenis ante os parens : quam#4 multus in siluis autumnum frigus primus labor cado folium , aut ad terra gurges ab altus quam#4 multus glomero aues , ubi frigidus annus trans pontus fugo et terra immitto apricus . 
sto oro primus transmitto cursus , tendebantque manus ripa ulterior amor . 
nauita sed tristis nunc hic nunc accipio ille , at alius longus summoveo arceo harena . 
Aeneas miror enim motusque tumultus " dico#2 " ajo , " o virgo , quis#2 volo#1 concursus ad amnis ? 
quidue peto anima ? 
vel quo discrimen ripa hic linquo , ille remus uada liuida uerrunt ? 
" ollus sic breuiter fatum sum longaeua sacerdos : " Anchises genero , deus certus proles , Cocytus stagnum altus video Stygiamque palus#2 , deus quis#2 juro timeo et fallo numen . 
hic omnis , quam#4 cerno , inops inhumataque turbast ; portitor#2 ille Charon ; hic , quos uehit unda , sepelio . 
nec ripa do horreo et raucus fluentum transporto prius quam#4 sedes os quiesco . 
centum erro annus uolitantque hic litus#3 circum ; tum demum admitto stagnum exopto reuisunt . 
" consto Anchises sero et uestigia premo multus puto sortemque animus miseror iniquus . 
cerno ibi maestus et mors honor careo Leucaspis et Lycius ductor classis Orontes , quos simul ab Troia uentosa per aequor uectos obruo auster , aqua inuoluens nauemque uirosque . 
ecce gubernator se Palinurus ago , quis#2 Libycus nuper cursus , dum sidus seruat , excido#2 puppis medius effundo in unda . 
hic ubi vix multus maestus cognouit in umbra , sic prior alloquor : " quis#2 tu , Palinurus , deus eripio nos medioque sub aequor mergo ? 
dico#2 ago . 
namque ego , fallax haud ante reperio , hic unus responsum animus deludo Apollo , quis#2 sum tu pontus incolumis finisque cano uenturum Ausonius . 
en hic promissus fides sum ? 
" ille autem : " neque tu Phoebus cortina fallo , dux Anchisiades , nec ego deus aequor mergo . 
namque gubernaclum multus vis forte reuulsum , quis#2 do haereo custos cursusque rego , praecipito traho ego . 
mare asper iuro non ullus pro ego tantus capio timor , quam#4 tuus ne#2 spolio arma , excutio magister , deficio tantus nauis surgo unda . 
tris Notus#2 hibernus immensum per aequor nox uexit ego violentus aqua ; vix lumen quartus prospicio Italia summa sublimus ab unda . 
paulatim adnabam terra ; iam tueor teneo , ni gens crudelis madidus cum ueste grauatum prensantemque uncus manus capitum asper mons ferrum inuasisset praedamque ignarus putasset . 
nunc ego fluctus habeo uersantque in litus#3 uenti . 
quod tu per caelum iucundum lumen et aura , per genitor oro , per spes surgo Iulius , eripio ego hic , inuicte , malus : aut tuuus ego terra inice , namque poto , portusque require Uelinos ; aut tuuus , si qui via sum , si quam#4 tu diva creatrix ostendo ( neque enim , credo , sine numen diuum flumen tantus paro Stygiamque inno palus#2 ) , do dexter miseror et tu ego tollo per unda , sedes ut saltem placidus in mors quiesco . 
" talis fatus sum coepio cum talis uates : " unde hic , o Palinurus , tu tam dirus cupido ? 
tuuus Stygius inhumatus aqua amnemque seuerum Eumenides aspicio , ripamue iniussus adibis ? 
desino fatum deus flecto spero precor . 
sed capus dico#2 memor , durum solacium casus . 
namque tuus finitimus , longus lateque per urbs prodigium actum caelestis , os pio et statuo tumulus et tumulus sollemnia mitto , aeternumque locus Palinurus nomen habeo . 
" hic dico#2 cura emoveo pulsusque parumper cor dolor tristis ; gaudeo cognomen terra . 
ergo iter incipio perago fluuioque propinquo . 
nauita quos iam inde ut Stygius prospicio ab unda per tacitum nemus eo pedemque aduertere ripa , sic prior aggredior dico#2 atque increpo ultro : " quisquis sum , armo quis#2 noster ad flumen tendo , fare ago quis#2 uenias iam istinc , et comprime gradior . 
umbrarum hic locus sum , somnus noctisque soporus : corpus uiua nefas Stygius uectare carina . 
nec vero Alcides ego sum laetor eo accipio lacus , nec Theseus Pirithoumque , deus quamquam gigno atque inuicti uiribus sum . 
Tartareus ille manus custodem in uincla petiuit ipse ab solium rex traxitque tremo ; hic domina dis#2 thalamus deduco adorior . 
" quis#2 contra breuiter fatum sum Amphrysius uates : " nullus hic insidiae talis ( absiste moveo ) , nec uim tela fero ; licet ingens ianitor antrum aeternus latro exsanguis terreo umbra , castum licet patruus seruet Proserpina limen . 
Troius Aeneas , pietas insignis et arma , ad genitor imus Erebus descendo ad umbra . 
si tu nullus mouet tantus pietas imago , at ramus hic " ( aperio ramus quis#2 ueste lateo ) " agnosco . 
" tumidus ex ira tum cor resido . 
nec multus hic . 
ille admiror uenerabile donum fatalis uirgae longus post tempus video caeruleus aduertit puppim ripaeque propinquo . 
inde alius anima , quis#2 per iugum longus sedeo , deturbo laxatque forus ; simul accipio alueo ingens Aeneas . 
gemo sub pondus cumba sutilis et multus accipio rimosus palus#2 . 
tandem trans fluvius incolumis uatemque uirumque informis limus glaucaque expono in ulua . 
Cerberus hic ingens latratus regnum trifauci persono adverro recubo immanis in antrum . 
quis#2 uates horreo uidens iam collum colubra mel soporo et medico frux offa obicio . 
ille fames rabidus tres guttur pando corripio obiectam , atque immanis tergum resoluit fusus humus totoque ingens extendo antrum . 
occupo Aeneas aditus custos sepelio euaditque celer ripa irremeabilis unda . 
continuo audio vox uagitus et ingens infantumque anima fleo , in limen primus quos dulcis vita exsortis et ab uber rapio abstulo ater dies et funus mergo acerbum . 
hic iuxta falsus damno crimen mors . 
nec vero hic sine sors do , sine iudex , sedes : quaesitor Minos urna mouet ; ille silentus conciliumque uocat uitasque et crimen disco . 
proximus deinde teneo maestus locus , quis#2 se letum insontes peperere manus lucemque perosus proiecere anima . 
quam#4 uellent aether in altus nunc et pauperiem et durus perfero labor ! 
fas obsto , tristisque palus#2 inamabilis unda alligo et nouies Styx interfusus coerceo . 
nec procul hinc pars fusus monstro in omnis lugeo campus ; sic ille nomen dico#2 . 
hic quos durus amor crudelis tabe peredo secretum celo calleo et myrteum circum silua tego ; cura non ipse in mors relinquo . 
hic Phaedra Procrimque locus maestamque Eriphylen crudelis nascor monstro uulnera cerno , Euadnenque et Pasiphaen ; hic Laodamia eo comes et iuuenis quondam , nunc femina , Caeneus rursus et in ueterem fatum reuoluta figura . 
inter quis#2 Phoenissa recens ab uulnere Dido erro silua in magnus ; quam#4 Troius heros ut primus iuxta sto agnouitque per umbra obscurus , qualis primus quis#2 surgo mensis aut video aut video puto per nubilum luna , demitto lacrima dulcique affatus amorest " infelix Dido , uerus ego nuntius ergo uenerat exstinguo ferroque extremus sequor ? 
funus heu tu causa sum ? 
per sidus iuro , per superus et si qui fides tellus sub imast , invitus , regina , tuus de litus#3 cedo . 
sed ego iussum deus , quis#2 nunc hic eo per umbra , per locus sentus situs cogo noctemque profundus , imperium egeo suus ; nec credo quiui hic tantus tu ego discessus fero dolor . 
siste gradus teque aspectus ne#2 subtrahe noster . 
quis#2 fugio ? 
extremus fatum quod tu alloquor hic sum . 
" talis Aeneas ardeo et torua tueor lenibat dico#2 animus lacrimasque cieo . 
ille solus figo oculus auersa teneo nec magis inceptum uultum sermo mouetur quam#4 si durus silex aut sto Marpesia cautes . 
tandem corripio se atque inimicus refugio in nemus umbriferum , coniunx ubi pristinus ille respondeo cura aequatque Sychaeus amor . 
nec parvus Aeneas casus concussus iniquus prosequor lacrima longus et miseratur eo . 
inde do molio iter . 
iam arua teneo ulterior , quis#2 bellum clarus secretum frequento . 
hic ille occurro Tydeus , hic inclutus arma Parthenopaeus et Adrastus palleo imago , hic multus fleo ad superus belloque caducum Dardanides , quos ille omnis longus ordo cerno ingemo , Glaucumque Medontaque Thersilochumque , tris Antenoridas Cererique sacer Polyboeten , Idaeumque etiam currus , etiam arma teneo . 
circumsto anima dexter laeuaque frequens : nec video semel satis sum ; iuuat usque moror et confero gradus et ueniendi disco causa . 
at Danaus proceres Agamemnoniaeque phalanges ut video vir fulgentiaque arma per umbra , ingens trepido metus ; pars uertere tergum , ceu quondam peto rates , pars tollo vox exiguus : inceptus clamor frustratur hio . 
atque hic Priamiden lanio corpus totus#2 Deiphobus video , lacerum crudeliter os , os manusque ambo , populataque tempus rapta auris et truncus inhonestus uulnere no . 
vix adeo#2 agnouit pauitantem atque dirus tego supplicium , et nosco compello vox ultro : " Deiphobus armipotens , genus altus ab sanguis Teucer , quis#2 tam crudelis optauit sumo poena ? 
quis#2 tantus de tu liceo ? 
ego fama superus nox fero fatisco uasta tu caedes Pelasgus procubuisse super confundo stragis aceruum . 
tunc egomet tumulus Rhoeteum litus#3 inanis constituo et magnus mana ter uoce uocaui . 
nomen et arma locus seruant ; tu , amicus#2 , nequiui conspicio et patria decedo pono terra . 
" ad quis#2 Priamides : " nihil o tu , amicus#2 , relinquo ; omnis Deiphobus soluisti et funus umbris . 
sed ego fatum meus et scelus exitialis Lacaena hic mersere malus ; ille hic monumentum relinquo . 
namque ut superus falsus inter gaudium nox ago , nosco : et nimium memini necessest . 
cum fatalis equus saltus super arduus venio Pergamum et armo pedes grauis attulo aluo , ille chorus simulo euhantis orgia circum duco Phrygia ; flamma medius ipse teneo ingens et summa Danaus ex arx uocabat . 
tum ego conficio cura somnoque grauatum infelix habeo thalamus , pressitque iaceo dulcis et altus quies placidaeque similis mors . 
egregius interea coniunx arma omnis tectum amouet et fidus capitium subduco ensem ; intro tego uocat Menelaus et limen pando#2 , scilicet is magnus spero sum munus amans , et fama exstingui ueterum sic possum malus#3 . 
quis#2 moror ? 
irrumpo thalamus , comes addo unus hortator scelus Aeolides . 
deus , talis Grais instauro , pius si poena os#1 reposco . 
sed tu quis#2 uiuum casus , ago fare uicissim , affero . 
pelagine uenis error ago an monitus diuum ? 
an quis#2 tu fortuna fatigo , ut tristis sine sol domus , locus turbidus , adires ? 
" hic uice sermo roseus Aurora quadrigis iam medius aetherius cursus transjacio axem ; et fors omnis do traho per talis tempus , sed comes admoneo breuiterque affor Sibyllast : " nox ruo , Aeneas ; nos fleo duco hora . 
hic locus sum pars ubi se via findo in ambo : dexter quis#2 dis#2 magnus sub moenia tendo , hic iter Elysium nos ; at laeua malus#3 exerceo poena et ad impius Tartara mitto . 
" Deiphobus contra : " ne#2 saeui , magnus sacerdos ; discedo , expleo numerus reddarque tenebrae . 
i decus , i , noster ; bonus utor fatum . 
" tantus effatus , et in uerbo uestigia torqueo . 
respicio Aeneas subito et sub rupes sinistra moenia latus video triplex circumdo murus , quis#2 rapidus flamma ambeo torreo amnis , Tartareus Phlegethon , torquetque sono saxum . 
porta adverro ingens solidoque adamo columna , volo#1 ut nullus vir , non ipse exscindo bellum caelicola ualeant ; sto ferreus turris ad aura , Tisiphoneque sedeo palla succingo cruentus uestibulum exsomnis seruat noctesque diesque . 
hinc exaudiri gemitus et saeua sono uerbera , tum stridor fero tractaeque catena . 
consto Aeneas strepitumque exterreo haurio . 
" quis#2 scelus facies ? 
o virgo , effare ; quibusue urgeo poena ? 
quis#2 tantus clangor ad aura ? 
" tum uates sic ordior loquor : " dux inclutus Teucrus , nullus fas castum scelero insisto limen ; sed ego cum lux Hecate praeficio Auernis , ipse deus poena doceo per omnis duco . 
Gnosius hic Rhadamanthus habeo durus regnum castigatque auditque dolus subigitque fateri quis#2 quis#2 apud superus furto laetor inanis differo in serus commissum piaculum mors . 
continuo sons ultrix accingo flagellum Tisiphone quatio insulto , toruosque sinistra intento anguis uocat agmen saeua soror . 
tum demum horrisonus strideo cardo sacer pando porta . 
cerno custodia qualis uestibulo sedeo , facies quis#2 limen seruet ? 
quinquaginta ater immanis hiatus Hydra saeuior intus habeo sedes . 
tum Tartarus ipse bis pateo in praeceps tantus tenditque sub umbra quantus ad aetherius caelum suspicio Olympus . 
hic genus antiquus terra , Titania pubes , fulmen deicio fundus uoluuntur in imus . 
hic et Aloidas geminus immanis video corpus , quis#2 manus magnus rescindo caelum aggredior superisque Iouem detrudo regnum . 
video et crudelis do Salmonea poena , dum flamma Iouis et sonitus imitor Olympium . 
quattuor hic inveho equus et lampada quasso per Graius populus mediaeque per Elidis urbs eo ouans , diuumque se posco honor , demens , quis#2 nimbus et non imitabilis fulmen aes et cornipedum pulsus simulo equus . 
at pater omnipotens densus inter nubilum telum contorsit , non ille fax nec fumeus taeda lumen , praecipitemque immanis turbo adegit . 
nec non et Tityon , terra omniparentis alumnus , cerno sum , per totus#2 nouem quis#2 iugerum corpus porrigo , rostroque immanis uultur obunco immortalis iecur tondeo fecundaque poena uiscera rimaturque epulum habitatque sub altus pectus , nec fibra requies do ullus reno . 
quis#2 memoro Lapitha , Ixiona Pirithoumque ? 
quo super ater silex iam iam labor cadentique immineo adsimilis ; luceo genialis altus aureus fulcrum torum , epulaeque ante os paro regifico luxus#2 ; furia multus iuxta accubo et manus prohibeo contingo mensa , exsurgitque fax attollo atque intonat os#1 . 
hic , quis#2 inviso frater , dum vita maneo , pulsatusue parens aut fraus innecto clienti , aut quis#2 diuitiis solus incubuere reperio nec pars pono suus ( quis#2 multus turbast ) , quisque ob adulterium caesus , quisque arma sequor impius nec ueriti dominus fallo dextras , includo poena exspecto . 
ne#2 quaere doceo quam#4 poena , aut quis#2 forma uiros fortunaue mergo . 
saxum ingens uoluunt alius , radiisque rota distringo pendeo ; sedo aeternumque sedeo infelix Theseus , Phlegyasque miser omnis admoneo et magnus testor uoce per umbra : " disco iustitia monitum et non temno diuos . 
" uendidit hic aurum patria dominumque possum impono ; figo lex pretium atque refixit ; hic thalamus inuasit nata uetitosque hymenaeos : audeo omnis immanis nefas ausoque potior . 
non , ego si lingua centum sum oro centum , ferreus vox , omnis scelus comprendere forma , omnis poena percurro nomen possum . 
" hic ubi dico#2 do Phoebus longaeua sacerdos , " sed iam ago , carpo uiam et suscipio perficus munus ; acceleremus " ajo ; " Clycops educo caminus moenia conspicio atque adverro fornice porta , hic ubi nos praeceptum iubeo depono donum " dico#2 et pariter gradior per opacus uiarum corripio spatium medius foribusque propinquo . 
occupo Aeneas aditus corpusque recens spargo aqua ramumque adverro in limen figo . 
hic demum exigo , perficio munus diuae , deuenere locus laetus et amoenus uirecta fortuno nemus sedesque beatus . 
largus hic campus aether et lumen uestit purpureus , solemque suus , suus sidus norunt . 
pars in gramineus exerceo membrum palaestra , contendo ludus et fulua luctantur harena ; pars pes plaudo chorea et carmen dico#2 . 
nec non Threicius longus cum ueste sacerdos obloquitur numerus septem discrimen uocum , iam idem digitus , iam pectine pulso eburnus . 
hic genus antiquus Teucer , pulcher proles , magnanimis heroes , nascor bonus annus , Ilusque Assaracusque et Troia Dardanus auctor . 
arma procul currusque vir miro inanis . 
sto terra defigo hasta passimque solvo per campus pasco equus . 
quis#2 gratia currus armorumque sum uiuis , quis#2 cura niteo pasco equus , idem sequor tellus repono . 
conspicio , ecce , alius dexter laeuaque per herba uescentis laetumque chorus paeana caneo inter odoratus lauri nemus , unde supernus plurimus Eridanus per siluam uoluitur amnis . 
hic manus ob patria pugno uulnera patior , quisque sacerdos castum , dum vita maneo , quisque pius uates et Phoebus dignus loquor , invenio aut quis#2 vita excoluere per ars , quisque suus memor alius facio mereor : omnis hic niuea cingo tempus uitta . 
quos circumfundo sic sum affor Sibylla , Musaeum ante omnis ( medius namque plurimus turba hic habeo atque umerus exsto suspicio altus ) : " dico#2 , felix anima , tuque , optime uates , quis#2 regio Anchisen , quis#2 habeo locus ? 
ille ergo venio et magnus Erebus tranauimus amnis . 
" atque hic responsum paucus ita reddo heros : " nullus certus domus ; lux habito opacus , riparumque torus et pratum recens riuis incolo . 
sed vos , si fero ita cor voluntas , hic supero iugum , et facilis iam trames sisto . 
" dico#2 , et ante fero gradior camposque niteo desuper ostento ; dehinc summa cacumen linquo . 
at pater Anchises penitus#3 conualle uirenti includo anima superumque ad lumen ituras lustro studium recolo , omnemque suus forte recenseo numerus , carosque nepos fataque fortunasque vir moresque manusque . 
isque ubi tendo adverro per gramen video Aeneas , alacer palma uterque tendo , effusaeque gena lacrima et vox excido os#1 : " uenisti tandem , tuaque exspecto parens uicit iter durus pietas ? 
do os tueor , natus , tuus et notus audio et reddo vox ? 
sic equidem duco animus rebarque sum tempus dinumero , nec ego meus cura fallo . 
quis#2 ego tu terra et quantus per aequor uectum accipio ! 
quantus jacto , natus , periculum ! 
quam#4 metus ne#2 quis#2 Libya tu regnum noceo ! 
" ille autem : " tuus ego , genitor , tuus tristis imago saepis occurro hic limen tendo adegit ; sto sale Tyrrhenus classes . 
do iungo dexter , do , genitor , teque amplexus ne#2 subtrahe noster . 
" sic memoro largus fletus simul os rigo . 
ter conor ibi collum do bracchium circum ; ter frustra comprensa manus effugio imago , par leuibus uentis uolucrique similis somnus . 
interea video Aeneas in vallis reduco secludo nemus et uirgulta sono siluae , Lethaeumque domus placidus quis#2 praenatat amnis . 
hic circum innumerus gens populique uolabant , atque uelut in pratum ubi apis aestas serenum flos insido uariis et candidus circum lilium fundo#2 , strepit omnis murmur campus . 
horresco uisu subito causasque requiro inscius Aeneas , quis#2 sum is flumen porro , quiue virus tanto complerint agmen ripa . 
tum pater Anchises : " anima , quis#2 alter fatum corpus debeo , Lethaeus ad flumen unda securus latex et longus obliuia poto . 
hic equidem memoro tu atque ostendo coram , iampridem hic prolem cupio enumero meus , quo magis Italia ego laetere reperio . 
" " o pater , annus aliqui ad caelum hinc eo puto sum sublimus anima iterumque ad tardus revertor corpus ? 
quis#2 lux miser tam dirus cupido ? 
" " dico#2 equidem nec tu suspendo , natus , teneo " suscipio Anchises atque ordo singulus pando#2 . 
" principium caelum atque terra camposque liqueo lucentemque globus luna Titaniaque astrum spiritus intus alo , totamque infundo per artus#2 mens agito moles et magnus se corpus misceo . 
inde homo pecudumque genus uitaeque uolantum et quis#2 marmoreus fero monstrum sub aequor pontus . 
igneus sum olla uigor et caelestis origo semen , quantum non corpus noxia tardo terrenique hebeto artus#2 moribundaque membrum . 
hinc metuo cupiuntque , doleo gaudentque , neque aura dispicio claudo tenebrae et carcer caecus . 
quin et superus cum lumen vita relinquo , non tamen omnis malus#3 miser nec fundo omnis corporeus excedo pestes , penitusque necessest multus diu concretus modus inolesco mirus . 
ergo exerceo poena ueterumque malus#3 supplicium expendo : alius pando inanis suspendo ad uentos , alius sub gurges uasto inficio eluo scelus aut exuro ignis . 
quisque suus patior mana ; exinde per amplus mitto Elysium et paucus laetus arua teneo , donec longus dies perficio tempus orbis concretus eximo labo , purumque relinquo aetherius sensus atque aurai simplex ignis . 
hic omnis , ubi mille rota uoluere per annus , Lethaeus ad fluvius deus euocat agmen magnus , scilicet immemores supera ut conuexa reuisant rursus , et incipio in corpus uelle revertor . 
" dico#2 Anchises natumque unaque Sibylla convenio traho in medius turbamque sono , et tumulus capio unde omnis longus ordo possum adverro lego#2 et uenientum disco uultus . 
" nunc ago , Dardania prolem quis#2 deinde sequor gloria , quis#2 maneo Itala de gens nepos , illustris anima nostrumque in nomen ituras , expedio dico#2 , et tu tuus fatum doceo . 
ille , video , purus iuuenis quis#2 nitor hasta , proximus sors teneo lux locus , primus ad aura aetherius Italus commisceo sanguis surgo , Siluius , Albanus nomen , tuus postumum proles , quis#2 tu longaeuo serum Lauinia coniunx educo siluis rex regumque parens , unde genus longus noster deminor Alba . 
proximus ille Procas , Troianae gloria gens , et Capys et Numitor et quis#2 tu nomen reddo Siluius Aeneas , pariter pietas vel arma egregius , si umquam regno accipio Alba . 
quis#2 juvenis ! 
quantus ostento , aspicio , vir atque umbro gero ciuili tempus quercu ! 
hic tu Nomentum et Gabios urbemque Fidena , hic Collatinus impono mons arx , Pometios Castrumque inuus Bolamque Coramque . 
hic tum nomen sum , nunc sum sine nomen terra . 
quin et auo comes se Mauortius addo Romulus , Assaracus quis#2 sanguis Ilium mater educo . 
uiden , ut geminus sto uertice crista et ; pater ipse suus superi iam signo honor ? 
en hic , natus , auspicium ille inclutus Roma imperium terra , animus aequo Olympus , septemque unus se murus circumdo arx , felix prole vir : qualis Berecyntia mater inuehitur currus Phrygia turritus per urbs laetus deus partus , centum complector nepos , omnis caelicola , omnis supera altus teneo . 
huc geminus nunc flecte acies , hic aspicio gens Romanosque tuus . 
hic Caesar et omnis Iulius progenies magnus caelum uentura sub axem . 
hic vir , hic sum , tu quis#2 promitti saepis audio , Augustus Caesar , diui genus , aureus condo saeculum quis#2 rursus Latium regnata per arua Saturnus quondam , super et Garamantas et Indus proferet imperium ; iaceo extra sidus tellus , extra annus solisque uias , ubi caelifer Atlas axem umerus torqueo stella ardeo aptus . 
hic in advenio iam nunc et Caspia regnum responsum horreo diuum et Maeotius tellus , et septemgeminus turbo trepidus ostium Nilus . 
nec vero Alcides tantus tellus obiuit , figo aeripedem ceruam licet , aut Erymanthus pacarit nemus et Lerna tremefecerit arcus ; nec quis#2 pampineus uictor iugum flecto habena liber#4 , agens celsus Nysa de uertice tigris . 
et dubito adhuc uirtutem extendo facio , aut metus Ausonia prohibeo consisto terra ? 
quis#2 procul ille autem ramus insignis oliuae sacer fero ? 
nosco crinis incanaque menta rex Romanus primus quis#2 lex urbs fundo Curibus paruis et pauper terra , mitto in imperium magnus . 
quis#2 deinde subibit otium quis#2 rumpo patria residesque mouebit Tullus in arma uiros et iam desuesco triumphus agmen . 
quis#2 iuxta sequor iactans Ancus nunc quoque iam nimium gaudeo popularis aura . 
volo#1 et Tarquinius rex animamque superbus ultor Brutus#2 , fascisque video recipio ? 
consul imperium hic primus saeuasque securis accipio , natosque pater novus bellum mouentis ad poena pulcher pro libertas uocabit . 
infelix ! 
utcumque ferent is facio parvus : uincet amor patria laudumque immensum cupido . 
quin Decius Drusosque procul saeuumque securus aspicio Torquatus#2 et referentem signum Camillus . 
ille autem par quis#2 fulgeo cerno in arma , concordo anima nunc et dum nox premo , heu quantum inter se bellum , si lumen vita attingo , quantus acies stragemque cieo , agger socer Alpinus atque arx Monoecus descendo , gener adverro instruo Eous ! 
ne#2 , puer , ne#2 tantus anima adsuescite bellum neu patria ualidas in uiscera uertite vir ; tuque prior , tuuus parco , genus quis#2 duco Olympus , proicio tela manus , sanguis meus ! 
ille triumpho Capitolium ad altus Corinthus uictor ago currus caedo insignis Achiuis . 
eruo ille Argus Agamemnoniasque Mycena ipsumque Aeaciden , genus armipotentis Achilles , ulciscor auos Troia templum et temero Mineruae . 
quis#2 tu , magnus Cato , taceo aut tu , Cossus , relinquo ? 
quis#2 Gracchus genus aut geminus , duo fulmen bellum , Scipiadas , clades Libya , paruoque possum Fabricius vel tu sulcus , Serranus , sero ? 
quo fatisco rapio , Fabius ? 
tuuus maximus ille sum , unus quis#2 nos cunctor restituo res . 
excudent alius spiro mollis aes ( credo equidem ) , uiuos duco de marmor uultus , oro causa melius , caelique meatus describo radius et surgo sidus dico#2 : tuuus rego imperium populus , Romanus , memini ( hic tu sum ars ) , pacisque impono mos , parco subiectis et debello superbus . 
" sic pater Anchises atque hic miror addo : " aspicio , ut insignis spolium Marcellus opimus ingredior uictorque uiros supereminet omnis . 
hic res Romanus magnus turbo tumultus sisto , eques sterno Poenus Gallumque rebellis , tertiaque arma pater suspendo capto Quirinus . 
" atque hic Aeneas ( unus namque eo uidebat egregium forma iuuenem et fulgeo arma , sed frons laetus parus et deiecto lumen vultus ) " quis#2 , pater , ille , vir quis#2 sic comitor eo ? 
filius , annus aliquis magnus de stirps nepos ? 
quis#2 strepitus circa comes ! 
quantum instar in ipse ! 
sed nox ater caput tristis circumuolat umbra . 
" tum pater Anchises lacrima ingredior oborior : " o natus , ingens lugeo ne#2 quaere tuus ; ostendo terra hic tantus fatum neque ultra sum sino . 
nimium vos Romanus propago video possum , superi , proprius hic si donum sum . 
quantus ille vir magnus Mauortis ad urbs campus ago gemitus ! 
vel quis#2 , Tiberinus , uidebis funus , cum tumulus praeterlabere recens ! 
nec puer Iliacus quisquam de gens Latinus in tantus spes tollo auos , nec Romulus quondam ullus se tantus tellus iacto alumnus . 
heu pietas , heu priscus fides inuictaue bellum dexter ! 
non ille se quisquam impune fero obuius armo , sive cum pes eo in hostis sive spumo equus fodio calcar armus . 
heu , miserandus puer , si qui fatum asper rumpo , tuuus Marcellus sum . 
manus do lilium plenus , purpureus spargo flos animamque nepos hic saltem accumulo donum , et fungar inanis munus . 
" sic totus#2 passim regio uagantur aer in campus latus atque omnis lustro . 
quis#2 postquam Anchises nascor per singulus duco incenditque animus fama uenientis amor , exim bellum uiro memoro quis#2 deinde gero , Laurentisque doceo populus urbemque Latinum , et quo quisque modus fugiatque feratque labor . 
sum geminus somnus porta , quis#2 alter fero corneus , qui ueris facilis do exitus umbris , alter candenti perficio niteo elephantus , sed falsus ad caelum mitto insomnium Manes hic ibi tum nascor Anchises unaque Sibylla prosequor dico#2 portaque emitto eburnus , ille uiam seco ad nauis sociosque reuisit . 
tum se ad Caieta rectus fero litus#3 portus . 
ancora de prora iacitur ; sto litus#3 puppis . 
tu quoque litus#3 noster , Aeneius nutrix , aeternus morior fama , Caieta , do ; et nunc seruat honor sedes tuus , ossaque nomen Hesperia in magnus , si qui sum is gloria , signo . 
at pius exsequiae Aeneas rite solvo , agger compositum tumulus , postquam altus quiesco aequor , tendo iter uelis portumque relinquo . 
aspiro aura in nox nec candidus cursus luna nego , splendeo tremulus sub lumen pontus . 
proximus Circaeus rado litus#3 terra , dives inaccessus ubi sol filia lucus assiduus resono cantus tectisque superbus uro odoratus nocturnus in lumen cedrum argutus tenuis percurro pectine tela . 
hinc exaudiri gemitus iraeque leo uincla recusantum et sera sub nox rudentum , saetigerique sus atque in praesepis ursus saeuire atque forma magnus ululo lupus , quos homo ex facies dea saeua potens herba induo Circe in uultus atque tergum fera . 
quis#2 ne#2 monstrum pius pateo talis Troes defero in portus neu litus#3 dirus subirent , Neptunus uentis impleuit velum secundus , atque fuga do et praeter uada feruida uexit . 
iam rubesco radius mare et aether ab altus Aurora in roseus fulgeo luteum biga , cum uenti pono omnisque repente resideo flatus , et in lentus luctantur marmor tonsa . 
atque hic Aeneas ingens ex aequor lucus prospicio . 
hic inter fluuio Tiberinus amoenus uerticibus rapidus et multus flauus harena in mare prorumpo . 
uariae circum supraque assuesco ripa uolucres et flumen alueo aether mulceo cantus lucoque uolabant . 
flecto iter socius terraeque aduertere prora impero et laetus fluuio succedo opacus . 
nunc ago , quis#2 rex , Erato , quis#2 tempus , res quis#2 Latium antiquus sum status , aduena classis cum primus Ausonius exercitus appello os#1 , expedio , et primus reuocabo exordium pugna . 
tuuus uatem , tuuus , diva , mone . 
dico#2 horridus bellum , dico#2 acies actosque anima in funus rex , Tyrrhenamque manus totamque sub arma cogo Hesperia . 
magnus res ego nascor ordo , magnus opus moueo . 
rex arua Latinus et urbs iam seni longus placidus in pax rego . 
hic Faunus et nympha gigno Laurens Marica accipio ; Faunus Picus pater , isque parens tu , Saturnus , refero , tuuus sanguis ulterior auctor . 
filius hic fatum diuum prolesque uirilis nullus sum , primaque orior eripio iuuentast . 
solus domus et tantus seruabat filia sedes iam maturus uiro , iam plenus nubilum annus . 
multus ille magnus ex Latium totaque peto Ausonia ; peto ante alius pulcher omnis Turnus , auis atauisque possum , quis#2 regia coniunx adiungo genus mirus propero amor ; sed uariis portentum deus terror obsto . 
laurus sum tectum medius in penetralis altus sacer coma multosque metus seruata per annus , quam#4 pater invenio , primus cum condo arx , ipse fero Phoebus sacrasse Latinus , Laurentisque ab is nomen pono colona . 
hic apis summus densus ( mirabilis dico ) stridor ingens liquidus trans aether uectae obsedeo apex , et pes per mutuus necto examen subeo ramus frondeo pendeo . 
continuo uates " externus cerno " inquiam " aduentare vir et pars peto agmen idem partus#2 ex idem et summa dominarier arx . 
" praeterea , castum adoleo dum altarium taeda , et iuxta genitor asto Lauinia virgo , video , nefas , longus comprendere crinis ignis atque omnis orno flamma crepito cremari , regalisque accendo coma , accendo corona insignis gemma ; tum fumidus lumen fuluo inuolui atque totus Uulcanum spargo tectum . 
is vero horreo atque uisu mirabilis fero : namque sum illustris fama fatisque cano ipse , sed populus magnus portendo bellum . 
at rex sollicitus monstrum oraculum Faunus , fatidicus genitor , adeo lucosque sub altus consulo Albunea , nemus quis#2 multus sacer fons sono saeuamque exhalo opacus mephitim . 
hinc Italae gens omnisque Oenotrius tellus in dubius responsum peto ; huc donum sacerdos cum fero et caesus ouium sub nox silentus pellis incubo stratus somnosque petiuit , multus modus simulacrum video uolitantia mirus et uarias audio vox fruiturque deus colloquium atque imum Acheronta affatur Auernis . 
hic et tum , pater ipse peto responsum Latinus centum lanigera macto rite bidens , atque hic effultus tergum stratisque iaceo uelleribus : subeo ex altus vox reddo lucus sum : " ne#2 peto conubium nata socio Latinum , o meus progenies , thalamus neu credo paro ; externus uenient : genus , quis#2 sanguis noster nomen in astrum fero , quorumque ab stirps nepos omnis sub pes , qui sol uterque recurro aspicio Oceanus , uertique regique uidebunt . 
" hic responsum pater Faunus monitusque silentus nox do non ipse suus premo os#1 Latinus , sed circum latus uolitans iam fama per urbs Ausonia offertor , cum Laomedontius pubes gramineus ripa religauit ab agger classis . 
Aeneas primique dux et pulcher Iulus corpus sub ramus depono arbor altus , instituuntque daps et adoreus libum per herba subicio epulum ( sic Iuppiter ipse moneo ) et Cerealis solus pomum agrestis augeo . 
consumo hic forte alius , ut uertere morsus exiguus in Cererem penuria adegit edo , et uiolare manus malisque audacibus orbis fatalis crustum patulus nec parco quadra : " heus , etiam mensa consumo " inquiam Iulus , nec multus , alludo . 
is vox audio labor primus fero finis , primamque loquor ab os#1 eripio pater atque stupefacio numen premo . 
continuo " salue fatum ego debeo tellus uosque " ajo " o fidus Troia saluete Penates : hic domus , hic patria sum . 
genitor ego talis namque ( nunc repeto ) Anchises fatum arcanus relinquo : " cum tu , natus , fames ignotus ad litus#3 uectum accido cogo dapibus consumo mensa , tum spero domus defetiscor , ibique memini primus loco manus molirique agger tego . 
" hic sum ille fames , hic nos superus maneo exitium positura modus . 
quare ago et primus laetus cum lumen sol quis#2 locus , quiue habeo homo , ubi moenia gens , uestigemus et ab portus diuersa peto . 
nunc patera libo Ioui precibusque uocate Anchisen genitor , et uina reponite mensa . 
" sic deinde effatus frondeo tempus ramus implico et geniumque locus primamque deus Tellurem Nymphasque et adhuc ignotus precor flumen , tum nox Noctisque orior signum Idaeumque Iouem Phrygiamque ex ordo mater inuocat , et duplicis caeloque Ereboque parens . 
hic pater omnipotens ter caelum clarus ab altus intono , radiisque ardeo lux et aurum ipse manus quatio ostendo ab aether nubes . 
diditur hic subito Troianus per agmen rumor aduenisse dies quo debeo moenia condo . 
certatim instauro epulas atque omen magnus cratera laetus statuo et uina corono . 
posterus cum primus lustro lampade terra orior dies , urbs et finis et litus#3 gens diuersi exploro : hic fons stagnum Numicus , hic Thybris fluvius , hic fortis habito Latinus . 
tum sero Anchises deligo ordo ab omnis centum orator augustus ad moenia rex eo iubeo , ramus uelatos Palladis omnis , donaque fero uiro pacemque exposco Teucer . 
haud mora#3 , festino jubeo rapidisque fero passus#3 . 
ipse humilis designo moenia fossa moliturque locus , primasque in litus#3 sedes castrum in mos pinna atque agger cingo . 
iam iter emensus turris atque tego Latinum arduus cerno juvenis muroque subibant . 
ante urbs puer et primaeuo florus iuuentus exerceo equus domitantque in puluere currus , aut acer#2 tendo arcus aut lentus lacerta spiculus contorqueo , cursuque ictuque lacesso : cum praeuectus equus longaeui rex ad aura nuntius ingens ignotus in ueste reporto aduenisse uiros . 
ille intro tego uocari impero et solium medius consido auito . 
tectum augustus , ingens , centum sublime columna urbs sum summa , Laurens regia Picus , horreo siluis et religio parens . 
hic sceptrum accipio et primus attollo fascis rex omen sum ; hic ille curia templum , hic sacer sedes epulum ; hic aries caesus perpetuus soleo pater consido mensa . 
quin etiam ueterum effigies ex ordo auorum antiquus ex cedro , Italusque paterque Sabinus uitisator curuam seruans sub imago falx , Saturnusque senex Ianique bifrontis imago uestibulo asto , aliique ab origo rex , Martiaque ob patria pugno uulnera patior . 
multus praeterea sacer in postis arma , captiui pendeo currus curuaeque secures et crista capitum et porta ingens claustra spiculaque clipeique ereptaque rostrum carina . 
ipse Quirinalis lituus paruaque sedeo succingo trabea laeuaque ancile gero Picus , equus domitor , quis#2 capto cupido coniunx aureus percutio uirga uersumque uenenis facio auem Circe sparsitque color ala . 
talis intus templum diuum patriaque Latinus sedeo sedeo Teucer ad se in tego uocauit , atque hic ingredior placidus prior edo#2 os#1 : " dico#2 , Dardanides ( neque enim nescio et urbs et genus , auditique aduertitis aequor cursus ) , quis#2 peto ? 
quis#2 causa rates aut quis#2 egeo litus#3 ad Ausonius tot per uada caerulus uexit ? 
sive error uiae sive tempestas actum , qualis multus mare nauta patior in altus , flumen intrastis ripa portuque sedo , ne#2 fugio hospitium , neue ignoro Latinus Saturnus gens haud uinclo nec lex aequus , spons suus ueterisque deus se mos teneo . 
atque equidem memini ( fama sum obscurus annus ) Auruncus ita fero senis , hic ortus ut ager Dardanus Idaeus Phrygia penetrarit ad urbs Threiciamque Samum , quis#2 nunc Samothracia fero . 
hinc ille Corythus Tyrrhenus ab sedes proficiscor aureus nunc solium stellantis regia caelum accipio et numerus diuorum altar augeo . 
" dico#2 , et dico#2 Ilioneus sic uoce sequor : " rex , genus egregium Faunus , nec fluctus ago ater subigo hiem(p)s uestris succedo terra , nec sidus regio uiae litusue fallo : consilium hic omnis animisque uolentibus urbs afferimur pello regnum , quis#2 multus quondam extremus venio sol aspicio Olympus . 
ab Ioue principium genus , Ioue Dardanus#2 pubes gaudeo auo , rex ipse Iouis de gens superus : Troius Aeneas tuus nos ad limen mitto . 
quantus per Idaeus saeuis effundo Mycena tempestas eo campus , quis#2 ago uterque Europa atque Asia fatum concurro orbis , audio et si quis#2 tellus extremus refundo summouet Oceanus et si quis#2 extendo plaga quattuor in medius dirimo plaga sol iniquus . 
diluuio ex ille tot uasta per aequor uecti deus sedes exiguus patrius#2 litusque rogo innocuus et cunctus undamque auramque pateo . 
non sum regnum indecoris , nec vester feretur fama leuis tantique abolescet gratia facio , nec Troius Ausonius gremium excipio pigeo . 
fatum per Aeneas iuro dextramque possum , sive fides sive quis#2 bellum sum experior et arma : multus nos populus#2 , multus ( ne#2 temne , quod ultro praeferimus manus uittas atque verbum preco ) et peto se et uoluere adiungo gens ; sed nos fatum deus vester exquiro terra imperium egeo suus . 
hinc Dardanus ortus : huc repeto iussisque ingens urgeo Apollo Tyrrhenus ad Thybris et fons uada sacer Numicus . 
do tu praeterea fortuna parvus prior munus , reliquiae Troia ex ardeo recipio . 
hic pater Anchises aurum libo ad ara , hic Priamus gestamen sum cum jus uocatis mos do populus , sceptrumque sacerque tiaras Iliadumque labor uestes . 
" talis Ilioneus dico#2 defigo Latinus obtutus teneo os soloque immobilis haereo , intentus uoluens oculus . 
nec purpura rex pingo mouet nec sceptrum mouent Priameius tantus quantum in conubium nata thalamoque moror , et ueteris Faunus uoluit sub pectus sors : hic ille fatum externus ab sedes proficiscor portendo genus paribusque in regnum uocari auspicium , hic progeniem uirtute sum egregius et totus#2 quis#2 uiribus occupo orbis . 
tandem laetus ajo : " deus noster incipio secundent auguriumque suus ! 
do , Troiane , quod opto . 
munus nec sperno : non vos rex Latinum diuitis uber ager Troiaeue opulentia desum . 
ipse modus Aeneas , noster si tantus cupidost , si iungo hospitium propero sociusque uocari , advenio , uultus neue exhorresco amicus#2 : pars ego pax sum dexter tango tyrannus . 
vos contra rex meus nunc mandatum refercio . 
sum ego nascor , uiro gens quam#4 iungo noster non patrius ex adytum sors , non plurimus caelum monstrum sino ; generos externus affore ab os#1 , hic Latium resto cano , quis#2 sanguis noster nomen in astrum fero . 
hic ille posco fatum et reor et , si quis#2 ueri mens augurat , opto . 
" hic effatus equus numerus pater eligo omnis ( sto ter centum nitidus in praesepis altus ) : omnis extemplo Teucer iubeo ordo duco instratus ostrum alipedes pictisque tapetis : aureus pectus demissus monilia pendeo , tectum aurum fuluum mando sub dens aurum ; absum Aeneas currus geminosque iugalis semen ab aetherius spiro naribus ignis , ille de gens pater quos daedalus Circe suppositum de mater nothus furor creauit . 
talis Aeneadae donum dictisque Latinum sublimis in equus redeo pacemque reporto . 
ecce autem Inachia se referebat ab Argus saeua Iouis coniunx aurasque inveho teneo , et laetus Aeneas classemque ex aether longus Dardania Siculus prospicio ab usque Pachynum . 
molior iam tego video , iam fido terra , desero rates : sto acer figo dolor . 
tum quasso caput hic effundo pectus dico#2 : " heu stirpem invideo et fatum contrarius noster fatum Phrygum ! 
num Sigeum occumbo campus , num capio possum capio ? 
num incense cremauit Troia uiros ? 
medius acies mediosque per ignis inuenere uiam . 
at , credo , meus numen tandem fessus iaceo , odium aut exsaturata quieui . 
quin etiam patria excutio infestus per unda ausum sequor et profugus totus#2 ego oppono pontus ! 
absumo in Teucer vis caelique marisque . 
quis#2 Syrtes aut Scylla ego , quis#2 uasta Charybdis prosum ? 
opto condo Thybridis alueo securus pelagus atque meus . 
Mars perdo gens immanis Lapithum ualuit , concedo in ira ipse deus antiquus genitor Calydona Diana , quod scelus aut Lapitha tantus aut Calydone mereo ? 
at ego , magnus Iouis coniunx , nihil linquo inausus quis#2 possum infelix , quis#2 memet in omnis uerti , uincor ab Aeneas . 
quod si meus numen non sum magnus satis , dubito haud equidem imploro quod usquam sum : flecto si nequeo superus , Acheronta mouebo . 
non do regnum , sum , prohibeo Latinum , atque immotus mano fatum Lauinia coniunx : at traho atque mora#3 tantus licet addo res , at licet ambo populus exscindo rex . 
hic gener atque socer coeo merces suus : sanguis Troiano et Rutulus dotabere , virgo , et Bellona mano tu pronuba . 
nec fax tantus Cisseus praegnas ignis enitor iugalis ; quin idem Ueneri pario#2 suus et Paris alter , funestaeque iterum recidiua in Pergamum taeda . 
" hic ubi dico#2 do , terra horreo petiuit ; luctificus allicio dirus ab sedes dea infernisque cieo tenebrae , quis#2 tristis bellum iraeque insidiaeque et crimen noxia cor . 
odi et ipse pater Pluton , odi soror Tartareus monstrum : tot se uertit in os , tam saeuae facies , tot pullulo ater colubra . 
quam#4 iuno hic acuo verbum atque talis for : " hic ego do proprius , virgo satum nox , labor , hic opera , ne#2 noster honor infractaue cedo fama locus , neu conubium ambire Latinum Aeneadae possum Italosue obsido finis . 
tuuus poto unanimus armo in proelium frater atque odium uersare domus , tuuus uerbera tectum funereasque infero fax , tu nomen mille , mille noceo ars . 
fecundus concute pectus , dissice compono pax , serus crimen bellum ; arma uelit poscatque simul rapiatque iuuentus . 
" Exim Gorgoneus allicio infectus uenenis principium Latium et Laurens tego tyrannus celsus peto , tacitumque obsedit limen Amata , quam#4 super advenio Teucrus Turnique Hymenaeus femineus ardeo curaeque iraeque coquo . 
hic dea caeruleum unus de crinis anguis conicio in sinus praecordia ad intimus subdo , quo furibundus domus monstrum permisceo omnis . 
ille inter uestis et leuia pectus labor uoluitur attactus nullus , fallitque furo uipeream inspiro anima ; fio tortilis collum aurum ingens coluber , fio longus taenia uittae innectitque coma et membrum lubricus erro . 
atque dum primus luo udus sublabor ueneno pertemptat sensus atque os#2 implico ignis nequedum animus totus#2 percipio pectus flamma , mollis et solitum matrum de mos locutast , multus super nata lacrimo Phrygiisque Hymenaeus : " exulibusne do duco Lauinia Teucer , o genitor , nec tu misereo nataeque tuique ? 
nec mater misereo , quam#4 primus aquilo relinquo perfidus altus peto abduco uirgine praedo ? 
at non sic Phrygius penetro Lacedaemona pastor , Ledaeamque Helena Troianas uexit ad urbs ? 
quis#2 tuus sanctus fides ? 
quis#2 cura antiquus tuus et consanguineus totiens do dexter Turnus ? 
si gener externus peto de gens Latinum , is sedo Faunus premo tu iussum parens , omnis equidem sceptrum terra quis#2 liber noster dissido externus reor et sic dico#2 diuos . 
et Turnus , si primus domus repeto origo , Inachus Acrisiusque pater mediaeque Mycena . 
" hic ubi nequiquam dico#2 experior Latinum contra sto video , penitusque in uiscera labor serpens furialis malus#3 totamque pererro , tum vero infelix ingens excio monstrum immensus sine mos furo lymphatus per urbs . 
ceu quondam tortum uolitans sub uerbere turbo , quis#2 puer magnus in gyrus uacua atrium circum intendo ludus exerceo ille ago habena curuatis fero spatium ; stupeo inscius supra impubesque manus miro uolubile buxum ; do animus plaga : non cursus segnis ille per medius urbs ago populosque ferox . 
quin etiam in siluas simulo numen Bacchus magnus adorior nefas maioremque ordior furor euolat et nata frondosus mons abdo , quo thalamus eripio Teucer taedasque moror , euhoe Bacchus fremo , solus tu uirgine dignus uociferans : etenim mollis tu sumo thyrsus , tu lustro chorus , sacer tu pasco crinis . 
fama uolat , furiisque accendo pectus mater idem omnis simul ardor ago novus quaero tego : deseruere domus , uentis do collum comasque ; at alius tremulus ululatus aether compleo pampineasque gero incingo pellis hasta . 
ipse inter medius flagro feruida pinum sustineo atque nata Turnique cano hymenaeos sanguineus torqueo acies , toruumque repente clamo : " io mater , audio , ubi quisque , Latinus : si qui pius anima mano infelicis Amata gratia , si jus maternus cura remordet , soluite crinalis uittas , caput orgia ego . 
" talis inter siluas , inter desertus fera regina allicio stimulus ago undique Bacchus . 
postquam video satis primus acuo furor consiliumque omnemque domus uertisse Latinum , protinus hinc fuscus tristis dea tollo ala audacis Rutulus ad murus , quam#4 dico#2 urbs Acrisioneis Danaus fundasse colona praeceps defero Notus . 
locus Ardea quondam dico#2 auis , et nunc magnus mano Ardea nomen , sed fortuna sum . 
tectum hic Turnus in altus iam medius niger carpo nox quies . 
allectus toruam facies et furialis membrum exuo , in uultus se transformo anilis et frons#2 obscenus ruga aro , induo albus cum uitta crinis , tum ramus innecto oliuae ; fio Calybe iuno anus templique sacerdos , et iuueni ante oculus hic se cum vox offertor : " Turnus , tot incassus fusus patior labor , et tuus Dardania transcribi sceptrum colona ? 
rex tu coniugium et quaero sanguis dos abnegat , externusque in regnum quaero heres . 
i nunc , ingratus offero tu , irrise , periculum ; Tyrrhenus , i , sterne acies , tege pax Latinus . 
hic adeo#2 tu ego , placidus cum nox iaceres , ipse palam fari omnipotens Saturnia jubeo . 
quare ago et armo pubem portisque moveo laetus in arma paro , et Phrygius quis#2 flumen pulchrum consedere dux pictasque exure carina . 
caelestum volo#1 magnus iubeo . 
rex ipse Latinus , ni do coniugium et dicto pario fateor , sentio et tandem Turnus experiatur in arma . 
" hic iuuenis uatem irrideo sic ordior uicissim os#1 refero : " classis inuectas Thybridis unda non , ut rere , meus effugio nuntius aura ; ne#2 tantus ego finge metus . 
nec regia iuno immemor sum noster . 
sed tu uicta situs uerique effetus senectus#2 , o mater , cura nequiquam exerceo , et arma rex inter falsus uatem formido#2 ludo . 
cura tu diuum effigies et templum tueor ; bellum virus pacemque gero quis#2 bellum gero . 
" talis allicio dico#2 exardeo in ira . 
at iuueni oro subeo tremor occupo artus#2 , deriguere oculus : tot Erinys sibilo hydrus tantaque se facies aperio ; tum flammeum torqueo lumen cuncto et quaero dico#2 multus repello , et geminus erigo crinis anguis , uerberaque insonuit rabidoque hic addo os#1 : " en ego uicta situs , quam#4 ueri effetus senectus#2 arma inter rex falsus formido#2 ludo ; respicio ad hic : adsum dirus ab sedes soror , bellum manus letumque gero . 
" sic effor fax iuueni conicio et ater lumen fumo figo sub pectus taeda . 
ollus somnus ingens rumpo pauor , ossaque et artus#2 perfundo totus#2 prorumpo corpus sudor . 
arma amens fremo , arma torum tectisque requiro : saeuit amor fero et scelero insania bellum , ira super : magnus ueluti cum flamma sonor uirgea suggero costa undo aenus exsultantque aestus latex , furo intus aquai fumidus atque altus spuma exubero amnis , nec iam se capio unda , uolat uapor ater ad aura . 
ergo iter ad rex polluo pax Latinum indico primus iuuenum et iubeo arma paro#2 , tutari Italia , detrudo finis hostis ; se satis ambobus Teucrisque venio Latinisque . 
hic ubi dico#2 do diuosque in votum uocauit , certatim se Rutulus exhortantur in arma . 
hic decus egregium forma mouet atque iuuentae , hic ataui rex , hic clarus dexter facio . 
dum Turnus Rutulus anima audacibus impleo , allicio in Teucer Stygius se concito ala , ars novus speculatus locus , quo litus#3 pulcher insidiae cursuque fera agito Iulus . 
hic subeo canis rabies Cocytius virgo obicio et noto no contingo odor , ut ceruum ardeo ago ; quis#2 primus labor causa sum belloque animus accendo agrestis . 
ceruus sum forma praesto et cornu ingens , Tyrrhidae puer quis#2 mater ab uber rapio nutribant Tyrrhusque pater , quis#2 regia pareo armentum et latus custodia credo campus . 
assuesco imperium soror omnis Siluia cura mollis intexo orno cornu serta , pectebatque ferus puroque in fons lauabat . 
ille manus patior mensaeque assuesco erilis erro siluis rursusque ad limen notus ipse domus sera quamvis se nox fero . 
hic procul erro rabidus uenantis Iulius commouere canis , fluuio cum fors secundus defluo ripaque aestus uiridante leuaret . 
ipse etiam eximius laus succendo amor Ascanius#2 curuo derexit spiculus cornu ; nec dextrae erro deus asum , actaque multus per uterus sonitus per ilium venio harundo . 
saucius at quadripes notus intro tego refugio successitque gemo stabulum , questuque cruentus atque imploro similis tego omnis repleo . 
Siluia primus soror palma percutio lacertus auxilium uocat et durus conclamo agrestis . 
ollus ( pestis enim taceo lateo asper siluis ) improuisi adsum , hic torre armo obustus , stipitis hic grauidi nodus ; quod quisque reperio rimor telum ira facio . 
uocat agmen Tyrrhus , quadrifidus quercus cuneus ut forte cogo scindo rapto spiro immanis securus . 
at saeua ex specula tempus dea nanciscor noceo arduus tego peto stabulum et de culmen summus pastoralis cano signum cornuque recuruo Tartareus intendo vox , qui protinus omnis contremuit nemus et siluae insonuere profundus ; audio et Triuiae longus lacus , audio amnis sulpurea Nar albus aqua fontesque Uelini , et trepidus mater pressere ad pectus nascor . 
tum vero ad vox celer , qui bucina signum dirus do , rapta concurro undique tela indomitus agricola , nec non et Troia pubes Ascanius#2 auxilium castrum effundo aperio . 
derexere acies . 
non iam certamen agrestis stipitibus durus ago sudibusue praeuro , sed ferrum anceps decerno atraque latus horresco stringo seges ensibus , aeraque fulgeo sol lacesso et lux sub nubilum iactant : fluctus uti primus coepio cum albesco uento , paulatim se tollo mare et altus unda erigo , inde imus consurgo ad aether fundus . 
hic iuuenis primus ante acies strideo sagitta , nascor Tyrrhus sum quis#2 maximus , almus , sterno ; haereo enim sub guttur uulnus et udus uocis iter tenuemque includo sanguis vita . 
corpus multus vir circa seniorque Galaesus , dum paci medius se offertor , justus unus quis#2 sum Ausoniisque olim dives aruis : quinque grex ille balantum , quina redeo armentum , et terra centum uertebat aratrum . 
atque is per campus aequus dum Mars gero , promissus dea facio possum , ubi sanguis bellum imbuo et primus committo funus pugna , desero Hesperia et caelum conuexa per aura Iunonem uictrix affatur uoce superbus : " en , perficio tu bellum discordium tristis ; dico#2 in amicitia coeo et foedus iungant . 
quandoquidem Ausonius respergo sanguis Teucer , hic etiam hic addo , tuus si ego certus voluntas : finitimus in bellum fero rumor urbs , accendamque animus insanus Mars amor undique ut auxilium ueniant ; spargo arma per ager . 
" tum contra iuno : " terror et fraudis abundest : sto bellum causa , pugno comminus arma , quis#2 fors primus do sanguis nouus imbuo arma . 
talis coniugia et talis celebro hymenaeos egregium Ueneris genus et rex ipse Latinus . 
tu super aetherius erro licens aura haud pater ille uelit , summus regnator Olympium . 
cedo locus . 
ego , si qui super fortuna labor sum , ipse rego . 
" talis do Saturnia vox , ille autem attollo strideo anguis ala Cocytique peto sedes supera arduus linquo . 
sum locus Italia medius sub mons altus , nobilis et fama multus memoratus in os#1 , Ampsancti ualles ; densus hic frons atrum urgeo utrimque latus#2 nemus , medioque fragosus do sonitus saxum et tortum uertice torrens . 
hic specus horreo et saeui spiracula dis#2 monstro , ruptoque ingens Acheront uorago pestiferas aperio fauces , quis#2 condio Erinys , invideo numen , terra caelumque leuabat . 
nec parvus interea extremus Saturnia bellum impono regina manus . 
ruo omnis in urbs pastor ex acies numerus , caesosque reporto Almonem puer foedatique os Galaesus , implorantque deus obtestanturque Latinum . 
Turnus assum medioque in crimen caedes et ignis terror ingemino : Teucer in regnum uocari , stirpem admisceri Phrygia , se limen pelli . 
tum quis#2 attono Bacchus nemus auia mater insulto thiasis ( neque enim leue nomen Amata ) undique colligo coeo Martemque fatigo . 
ilicet infandus cunctus contra omen bellum , contra fatum deus peruerso numen posco . 
certatim rex circumsto tego Latinum ; ille uelut pelagus rupis immotus resisto , ut pelagus rupis magnus venio fragore , quis#2 se multus circum latro unda moles teneo ; scopulus nequiquam et spumeus circum saxum fremo laterique illido refundo alga . 
verum ubi nullus do caecus exsupero potestas consilium , et saeuae nutus iuno eo res , multus deus aurasque pater testor inanis : " frango heu fatum " inquiam " ferimurque procella ! 
ipse hic sacrilegus pendeo sanguis poena , o miser . 
tu , Turnus , nefas , tu tristis maneo supplicium , uotisque deus uenerabere serus . 
namque ego pario#2 quies , omnisque in limen portus funus felix spolio . 
" nec multus loquor saepio se tectum rerumque relinquo habena . 
mos sum Hesperius in Latium , quis#2 protinus urbs Albana coluere sacer , nunc multus res Roma colo , cum primus mouent in proelium Mars , sive Geta infero manus lacrimabilis bellum Hyrcanisue Arabisue paro , sive tendo ad Indus Auroramque sequor Parthosque reposco signum : sum geminus Bellius porta ( sic nomen dico#2 ) religio sacer et saeui formido#2 Mars ; centum aereum claudo uectes aeternaque fero robur , nec custos absisto limen Ianus : hic , ubi certus sedo pater sententia pugna , ipse Quirinalis trabea cinctuque Gabinus insignis resero strideo limen consul , ipse uocat pugna ; sequor tum ceterus pubes , aereaque assensus conspiro cornu raucus . 
hic et tum Aeneadis indico bellum Latinus mos iubebatur tristisque recludo porta . 
quum tactus pater auersusque refugio foedus ministerium , et caecus se condo umbris . 
tum regina deus caelum delabor moror impello ipse manus porta , et cardo uerso bellum ferratus rumpo Saturnia postis . 
ardeo inexcitus Ausonia atque immobilis ante ; pars pes eo paro#2 campus , pars arduus altus puluerulentus equus furo ; omnis arma requiro pars leuis clipeus et spiculus lucidus tergeo aruina pinguis subiguntque in Cotus securis ; signaque fero iuuat sonitusque audio tuba . 
quinque adeo#2 magnus pono incudibus urbs tela nouant , Atina possum Tiburque superbus , Ardea Crustumerique et turrigerae antemna . 
tegimen tueor cauant capitum flectuntque salignus umbonum cratio ; alius thoracas aenus aut leuis ocrea lentus duco argentum ; uomeris huc et falcis honor , huc omnis aratrum cedo amor ; recoquunt patrius#2 fornacibus ensis . 
classicum iam sono , eo bellum tessera signum . 
hic galea tectum trepidus rapio , ille fremo ad iugum cogo equus , clipeumque auroque trilicem lorica induo fidoque accingo ensis . 
Pandite nunc Helicona , dea , cantusque mouete quis#2 bellum excio rex , quis#2 quisque sequor complerint campus acies , quis#2 Itala iam tum floreo terra almus vir , quis#2 ardeo arma ; et meministis enim , diuae , et memoro possum ; ad nos vix tenuis fama perlabitur aura . 
primus ineo bellum Tyrrhenus asper ab os#1 contemptor diuum Mezentius agminaque armo . 
filius hic iuxta Lausus , quo pulcher alter non sum excipio Laurens corpus Turnus ; Lausus , equus domitor debellatorque fera duco Agyllina nequiquam ex urbs sequor mille uiros , dignus patrius#2 quis#2 laetus sum imperium et quis#2 pater haud Mezentius sum post hic insignis palma per gramen currus uictoresque ostento equus sero Hercule pulchrum pulcher Auentinus , clipeoque insignis paternus centum anguis cinctamque gero serpens Hydram ; collum Auentini silua quis#2 Rhea sacerdos furtiuum partus sub lumen edo#2 ora , misceo deus mulier , postquam Laurentius uictor Geryone exstinguo Tirynthius attigo arua , Tyrrhenoque boues in flumen lauit Hiberus . 
pila manus saeuosque gero in bellum dolones , et tereti pugno mucro ueruque Sabellus . 
ipse pes , tegimen torqueo immanis leo , terribilis impexus saeta cum dens albus induo capitium , sic regia tego subibat , horridus Herculeoque umerus innecto amictus . 
tum geminus frater Tiburtia moenia linquo , frater Tiburtus dico cognomen gens , Catillusque acerque Coras , Argiua iuuentus , et primus ante acies densus inter tela fero : ceu duo nubigena cum uertice mons ab altus descendo Centaurus Homolen Othrymque niualem linquo cursus rapidus ; do eo ingens silua locus et magnus cedo uirgulta fragore . 
nec Praenestinus fundator desum urbs , Uulcano gigno pecus inter agrestis rex inuentumque focus omnis quis#2 credo aetas , Caeculus . 
hic legio latus comitor agrestis : quisque altus Praeneste virus quisque arua Gabinus iuno gelidumque Anienem et roscidus riuis Hernicus saxum colo , quos dives Anagnia pasco , quos , Amasene pater . 
non ille omnis arma nec clipeum currusue sono ; pars multus glandes liuentis plumbum spargo , pars spiculus gesto bini manus , fuluosque lupus de pelle galerus tegmen habeo capitium ; uestigia nudus sinistrum instituo pedum , crudus tego alter pero . 
at Messapus , equus domitor , Neptunius proles , quis#2 neque fas ignis quisquam nec sterno ferrum , iam pridem resideo populus desuetaque bellum agmen in arma uocat subito ferrumque retracto . 
hic Fescenninus acies Aequosque Faliscus , hic Soractis habeo arx Flauiniaque arua et Ciminus cum mons lacus lucosque Capenos . 
eo aequo numerus regemque cano : ceu quondam niuei liquidum inter nubilum cycnus cum se ex pastus refero et longus canorus do per collum modus , sono amnis et Asia longus pulso palus#2 . 
nec quisquam aeratus acies ex agmen tanto misceo puto , aerius sed gurges ab altus urgeo uolucrum rauca ad litus#3 nubes . 
ecce Sabinum priscus de sanguis magnus agmen agens Clausus magnique ipse agmen instar , Claudia nunc ab quo diffundo et tres et gens per Latium , postquam in pars do Roma Sabinum . 
unus ingens Amiterna cohors priscique quiris , Eretum manus omnis oliuiferaeque Mutusca ; quis#2 Nomentum urbs , quis#2 Rosea rus Uelini , quis#2 Tetrica horreo rupis montemque Seuerum Casperiamque colo Forulosque et flumen Himella , quis#2 Tiberim Fabarimque bibo , quos frigidus mitto Nursia , et Ortinae classes populique Latinum , quosque seco infaustum interluit Allia nomen : quam#4 multus Libycus uoluuntur marmor fluctus saeuus ubi Orion hiberna condo unda , vel cum sol novus densus torreo arista aut Hermus campus aut Lycius flauentibus aruis . 
scutum sono pulsuque pes conterreo tellus . 
hic Agamemnonius , Troiani nomen hostis , currus iungo Halaesus equus Turnoque ferox mille rapio populus , uertunt felicia Bacchus Massicum quis#2 rastrum , et quos de collis altus Auruncus mitto pater Sidicinaque iuxta aequor , quisque Cales linquo amnisque uadosi accola Uulturni , pariter Saticulus asper Oscorumque manus . 
teretes sum aclydes ille tela , sed hic lentus mos sum apto flagellum . 
laeuas caetra tego , falcatus comminus enses . 
nec tuuus carmen noster indictus abeo , Oebalus , quis#2 generasse Telon Sebethide nympha fero , Teleboum caprea cum regnum teneo , iam seni ; patrius#2 sed non et filius aruis contendo latus iam tum ditio teneo Sarrastis populus et quis#2 rigo aequor Sarnus , quisque Rufras Batulumque teneo atque arua Celemna , et quos maliferae despecto moenia Abella , Teutonicus ritus soleo torqueo cateia ; tegimen quis#2 capitum rapio de suber cortex aerataeque mico pelta , mico aereus ensis . 
et tu montosae mitto in proelium Nersae , Ufens , insignis fama et felicibus arma , horridus praecipuus quis#2 gens assuetaque multus uenatu nemus , durus Aequiculus glebis . 
armo terra exerceo semperque recens conuectare iuuat praeda et uiuere rapio . 
quin et Marruuia venio de gens sacerdos frons super galea et felix comptus oliua Archippi rex missus , fortis Umbro , uipereo genus et grauiter spiro hydrus spargo quis#2 somnus cantuque manuque soleo , mulcebatque ira et morsus ars leuabat . 
sed non Dardania medicari cuspidis iacio eualuit neque is iuuere in uulnera cantus somniferi et Marsus quaero mons herba . 
tu nemus Angitia , uitrea tu Fucinus unda , tu liquidum fleuere lacus . 
eo et Hippolytus proles pulcher bellum , Uirbius , insignis quis#2 mater Aricia mitto , educo Egeria lux umentia circum litus#3 , pinguis ubi et placabilis ara Diana . 
namque fero fama Hippolytus , postquam ars nouercae occido#1 patriasque explerit sanguis poena turbo distractus equus , ad sidus rursus aetherius et superus caelum venio sub aura , Paeonius reuocatum herba et amor Diana . 
tum pater omnipotens aliquis indignor ab umbris mortalis infernum ad lumen surgo vita , ipse repertorem medicina talis et ars fulmen Phoebigenam Stygius detrudo ad unda . 
at Triuia Hippolytus secretum almus recondo sedes et nympha Egeria nemorique relego , solus ubi in siluis Italus ignobilis aeuum exigo uersoque ubi nomen Uirbius sum . 
unde etiam templum Triuiae lucisque sacro cornipedes arceo equus , quod litus#3 currus et iuuenem monstrum pauidi effudere marinus . 
filius ardeo haud setius aequor campus exerceo equus curruque in bellum ruo . 
ipse inter primus praesto corpus Turnus uertitur arma teneo et totus#2 uertice suprast . 
quis#2 triplex crinitus iuba galea altus Chimaera sustineo Aetnaeus efflo faux ignis ; tam magis ille fremo et tristis efferus flamma quam#4 magis effundo crudesco sanguis pugna . 
at leuem clipeum suffero cornu Io aurum insignibat , iam saeta obsero , iam bos , argumentum ingens , et custos uirginis Argus , caelataque amnis fundo pater Inachus urna . 
insequor nimbus pedes clipeataque totus agmen densentur campus , Argiuaque pubes Auruncaeque manus , Rutulus ueteresque Sicanius , et Sacranus acies et pingo scutum Labicum ; quis#2 saltus , Tiberinus , tuus sacrumque Numicus litus#3 aro Rutulosque exerceo uomere collum Circaeumque iugum , quis#2 Iuppiter Anxurus aruis praesideo et viridis gaudeo Feronia lucus ; qui satura iaceo ater palus#2 gelidusque per imus quaero iter valles atque in mare condo Ufens . 
hic super aduenit Uolsca de gens Camilla agmen agens eques et floreo aes cateruas , bellatrix , non ille colum calathisue Mineruae femineus assuesco manus , sed proelium virgo durus patior cursuque pes praeuertere uentos . 
ille vel intactus seges per summa uolaret gramen nec tener cursus laedo arista , vel mare per medius fluctus suspendo tumeo fero iter celo nec tingo aequor planta . 
ille omnis tectum agrisque effundo iuuentus turbaque miro matrum et prospecto eo , attono inhio anima ut regius ostrum uelet honor leuis umerus , ut fibula crinis aurum internectat , Lycia ut gero ipse pharetra et pastoralis praefixa cuspis myrtum . 
ut bellum signum Laurens Turnus ab arx effero et raucus strepuerunt cornu cantus , utque acer#2 concutio equus utque impello arma , extemplo turbo animus , simul omnis tumultus coniurat trepidus Latium saeuitque iuuentus efferus . 
ductor primus Messapus et Ufens contemptorque deus Mezentius undique cogo auxilium et latus uastant cultoribus ager . 
mitto et magnus Uenulus Diomedis ad urbs quis#2 peto auxilium , et Latium consisto Teucer , adveho Aeneas classis uictosque penatis infero et fatum rex se dico#2 posci , edoceo , multasque uiro se adiungo gens Dardanius et latus Latium increbrescere nomen : quis#2 struo hic coeptum , quis#2 , si fortuna sequor , euentum pugna cupio , manifestus ipse quam#4 Turnus rex aut rex appareo Latinum . 
talis per Latium . 
quis#2 Laomedontius heros cunctus uidens magnus cura fluctuo aestus , atque animus nunc huc celer nunc diuidit illuc in partisque rapio uarias per omnis uersat , sicut aqua tremulus labrum ubi lumen aenus sol repercutio aut radio imago luna omnis peruolitat latus locus , iam sub aura erigo summique ferio laquearia tectum . 
nox sum et terra animal fessus per omnis alituum pecudumque genus sopor altus habeo , cum pater in ripa gelidique sub aether axe Aeneas , tristis turbo pectus bellum , procumbo seramque do per membrum quies . 
hic deus ipse locus fluuio Tiberinus amoenus populeus inter seni se attollo frons#1 uisus ( is tenuis glaucus uelabat amictus carbasus , et crinis umbrosus tego harundo ) , tum sic affari et cura hic demo dico#2 : " o sero gens deus , Troianam ex hostis urbs quis#2 reuehis nos aeternaque Pergamum seruas , exspecto solus Laurens aruisque Latinum , hic tu certus domus , certus ( ne#2 absiste ) Penates ; neu bellum terreo minae ; tumor omnis et ira concedo deus . 
iam tu , ne#2 uana puto hic fingo somnus , litoreus ingens invenio sub ilicibus sus triginta capitum fetus#2 enitor iacebit , albus , solus recubo , albus circum uber nascor . 
hic locus urbs sum , requies is certus labor , ex quo ter denis urbs redeuntibus annus Ascanius#2 clarus condo cognomen Alba . 
haud incertus canus . 
nunc qui ratio quod insto expedio uictor , paucus ( aduerte ) doceo . 
Arcades hic os#1 , genus ab Pallante proficiscor , quis#2 rex Euandrum comes , quis#2 signum sequor , delegere locus et pono in mons urbs Pallantis proaui de nomen Pallanteum . 
hic bellum adsiduus duco cum gens Latinum ; hic castrum adhibeo socius et foedus iunge . 
ipse ego tu ripa et rectus flumen duco , adverro remus supero subveho ut amnis . 
surgo ago , natus dea , primisque cado astrum iuno fero rite prex , iramque minasque supplex supera uotis . 
ego uictor honor persolues . 
ego sum plenum quis#2 flumen cerno stringo ripa et pinguis cultus seco , caeruleus Thybris , caelum gratus amnis . 
hic ego magnus domus , celsus caput urbibus exeo . 
" dico#2 , deinde lacus fluvius se condo altus imum peto ; nox Aeneas somnusque relinquo . 
surgo et aetherius specto orior sol lumen rite cauis unda de flumen palma sustineo atque talis effundo ad aether vox : " nympha , Laurens nympha , genus amnibus undest , tuque , o Thybri tuus genitor cum flumen sanctus , accipio Aeneas et tandem arcete periculum . 
quo tu cum lacus miseror incommodum noster fons teneo , quicumque solus pulcher exis , semper honor meus , semper celebrabere donum , corniger Hesperidum fluvius regnator aqua . 
adsis o tantus et propius tuus numen firmo . 
" sic memoro , geminasque lego#2 de classis biremis remigioque apto , socius simul instruo arma . 
ecce autem subeo atque oculus mirabilis monstrum , candidus per siluam cum fetus#2 concolor albus procumbo uiridique in litus#3 conspicio sus : quam#4 pius Aeneas tu enim , tu , multus iuno , macto sacer fero et cum grex sisto ad ara . 
Thybris is fluvius , quam#4 longus sum , nox tumeo lenio , et taceo refluo ita substo unda , mitis ut in mos stagnum placidaeque paludis sterno aequor aqua , remus ut luctamen absum . 
ergo iter incipio celero . 
rumor secundus labitur ungo uadis abies , miro et unda , miro nemus insuetus fulgeo longus scutum vir fluuio pictasque inno carina . 
ollus remigium noctemque diemque fatigo et longus supero flexus , uariisque tego arbor , uiridisque seco placidus aequor siluas . 
sol medius caelum conscendo igneus orbis cum murus arcemque procul atque rarus domus tego uident , quis#2 nunc Romanus potentia caelum aequo , tum res inopes Euandrus habeo . 
ocior aduertunt prora urbique propinquo . 
forte dies sollemnis ille rex Arcas honor Amphitryoniadae magnus diuisque fero ante urbs in lucus . 
palla hic filius unus , unus omnis iuuenum primus pauperque senatus tus do , tepidusque cruor fumo ad ara . 
ut celsus video rates atque inter opacus allabi nemus et taceo incumbo remus , terreo uisu subito cunctique relinquo consurgo mensa . 
audax quos rumpo palla sacer uetat raptoque uolat telum obuius ipse , et procul ex tumulus : " juvenis , quis#2 causa subigo ignotus tento uias ? 
quo tendo ? 
" inquiam . 
" quis#2 genus ? 
unde domus ? 
pacemne huc fertis an arma ? 
" tum pater Aeneas puppis sic for ab altus paciferaeque manus ramus praetendo oliuae : " Troiugenas atque tela video inimicus Latinum , quos ille bellum profugus egeo superbus . 
Euandrum peto . 
fero hic et dico#2 lectus Dardania venio dux socius arma rogo . 
" obstipesco tanto percutio nomen palla : " egredior o quicumque sum , " ajo " coramque parens alloquere atque noster succede penatibus hospes . 
" excepitque manus dextramque amplexus inhaeresco . 
progredior subeo lucus fluuiumque relinquo . 
tum rex Aeneas dico#2 affatur amicus#2 : " optime Graiugenum , quis#2 ego fortuna precor et uitta como uoluit praetendo ramus , non equidem extimesco Danaus quod ductor et Arcas quisque ab stirps foris geminus conjungo Atridis ; sed meus ego uirtus et sanctus oraculum diuum cognatique pater , tuus terra didita fama , coniunxere tu et fatum egeo uolentem . 
Dardanus , Iliacus primus pater urbs et auctor , Electra , ut Graius perhibeo , Atlantide cretus , aduehitur Teucer ; Electra maximus Atlas edo#2 , aetherius umerus quis#2 sustineo orbis . 
vos Mercurius pater sum , quis#2 candidus Maia Cyllenae gelidus concipio uertice fundo ; at Maia , audio si quisquam credo , Atlas , idem Atlas genero caelum quis#2 sidus tollo . 
sic genus ambo scindo se sanguis ab unus . 
hic fretus non legatus neque primus per ars temptamenta tuus pepigi ; ego , ego ipse meumque objacio caput et supplex ad limen ueni . 
gens idem , quis#2 tu , crudelis Daunia bellum insequor ; nos si pello nihil afore credo quin omnis Hesperia penitus#3 suus sub iugum mitto et mare quod supra teneo quisque alluit infra . 
accipio daque fides . 
sum nos fortis bellum pectus , sum animus et res specto iuuentus . 
" dico#2 Aeneas . 
ille os#2 oculosque loquor iamdudum et totus#2 lustro lumen corpus . 
tum sic paucus refero : " ut tu , fortiter Teucrus , accipio agnoscoque libet ! 
ut verbum parens et vox Anchisae magnus uultumque recordor ! 
namque memini Hesiona uisentem regnum soror Laomedontiaden Priamus Salamina peto protinus Arcadia gelidus inuisere finis . 
tum ego primus gena uestibat florus iuuentas , mirabarque dux Teucer , miro et ipse Laomedontiaden ; sed cunctus alo eo Anchises . 
ego mens iuuenali ardeo amor compello vir et dextrae coniungo dexter ; accedo et cupidus Phenei sub moenia duco . 
ille ego insignis pharetra Lyciasque sagitta discedo chlamydemque aurum do intertexo , frenaque bini meus quis#2 nunc habeo aureus palla . 
ergo et quam#4 peto jungo sum ego foedus#2 dexter , et lux cum primus terra se crastinum reddo , auxilium laetus dimitto opibusque iuuabo . 
interea sacer hic , quando huc uenistis amicus#2 , annuus , quis#2 differo nefas , celebro fauentes nos , et iam nunc socius adsuescite mensa . 
" hic ubi dico#2 , daps iubeo et tollo reponi poculum gramineoque uiros loco ipse sedili , praecipuumque torum et uillosi pelle leo accipio Aeneas solioque inuitat acernus . 
tum lectus juvenis certatim araeque sacerdos uiscera torreo fero taurus , onerantque canistrum donum laboratus Ceres , Bacchumque ministro . 
uescitur Aeneas simul et Troianus iuuentus perpetuum tergum bouis et lustralis exta . 
postquam eximo fames et amor compressus edo , rex Euandrus ajo : " non hic sollemnia nos , hic ex mos daps , hic tantus numen ara uana superstitio ueterumque ignarus deus impono : saeuis , hospes Troiane , periculum seruati facio meritosque nouamus honor . 
iam primus saxum suspendo hic aspicio rupes , disreicio procul ut moles desertaque mons sto domus et scopulus ingens traho ruina . 
hic spelunca sum uasto summoveo recessus , semihominis Cacus facies quam#4 dirus teneo , sol inaccessus radius ; semperque recens caedes tepeo humus , foribusque affigo superbus os vir tristis pendeo pallidus tabo . 
hic monstrum Uulcanus sum pater : ille atros os#1 uomens ignis magnus se moles fero . 
attulo et nos aliquando opto aetas auxilium aduentumque deus . 
namque maximus ultor tergeo nece Geryonae spoliisque superbus Alcides adsum taurosque hic uictor ago ingens , uallemque boues amnemque teneo . 
at fur Cacus mens efferus , ne#2 quis#2 inausus aut intractatum scelerisue doliue sum , quattuor ab stabulum praesto corpus taurus auertit , totidem forma supero iuuencas . 
atque hic , ne#2 qui sum pes uestigia rectus , cauda in spelunca traho uersisque uiarum indicium rapio saxum occulto opacus . 
quaero nullus ad spelunca signum fero . 
interea , cum iam stabulum saturo moueret Amphitryoniades armentum abitumque paro , discessus mugio boues atque omnis querela impleo nemus et collis clamor relinqui . 
reddo unus bos vox uastoque sub antrum mugiit et Cacus spes custodio fallo . 
hic vero Alcidae furia exardeo ater fel dolor , rapio arma manus nodisque grauatum robur , et aerius cursus peto arduus mons . 
tum primus noster Cacus video timeo turbatumque oculus ; fugio ilicet ocior eurus speluncamque peto , pes timor addo ala . 
ut se includo ruptisque immanis catena deicio saxum , ferrum quod et ars paternus pendeo , fultosque emuniit obice postis , ecce furo anima adsum Tirynthius omnemque accessus lustro huc os fero et illuc , dens infrendens . 
ter totus#2 feruidus ira lustro Auentini mons , ter saxeus tento limen nequiquam , ter fessus vallis resideo . 
sto acutus silex praecisum undique saxum spelunca dorsum insurgo , alo uisu , dirus nidus domus opportunus uolucrum . 
hic , ut pronus iugum laeuum incumbo ad amnis , dexter in adverro niteo concutio et imum auulsam solvo radix , inde repente impello ; impulsus quo maximus intonat aether , dissulto ripa refluitque exterreo amnis . 
at specus et Cacus detego appareo ingens regia , et umbrosus penitus#3 pateo cauernae , non secus atque si qui penitus#3 vis terra dehisco infernus resero sedes et regnum recludo pallidus , deus invideo , super immanis barathrum cerno , trepido immitto lumen manes . 
ergo insperatus deprensum lux repente inclusumque cauo saxum atque insuetus rudo desuper Alcides tela premo , omniaque arma aduocat et ramus uastisque molaris insto . 
ille autem , neque enim fuga iam super ullus pericli , faux ingens fumus ( mirabilis dico ) euomit inuoluitque domus caligo caecus proicio eripio oculus , glomeratque sub antrum fumiferam nox commisceo ignis tenebrae . 
non fero Alcides anima , se ipse per ignis praeceps jacio saltus , qui plurimus unda fumus ago nebulaque ingens specus aestuo ater . 
hic Cacus in tenebrae incendium uana uomentem corripio in nodus complector , et ango inhaerens elido oculus et siccus sanguis guttur . 
pando extemplo foris domus ater reuulsis abstractaeque boues abiurataeque rapina caelum ostendo , pedibusque informis cadauer protraho . 
nequeo expleri cor tueor terribilis oculus , uultum uillosaque saeta pectus semiferi atque exstinguo faux ignis . 
ex ille celebro honor laetique parvus seruauere dies , primusque Potitius auctor et domus Herculeus custos Pinarius sacer . 
hic ara lucus statuo , quis#2 multus semper dico#2 nos et sum quis#2 multus semper . 
quare ago , o juvenis , tantus in munus laudum cingite frons coma et poculum porgite dexter , communemque uocate deus et do uina uolentes . 
" dico#2 , Herculeus bicolor cum populus umbra uelauitque coma foliisque innecto pendeo , et sacer impleuit dexter scyphus . 
ocior omnis in mensa laetus libo diuosque preco . 
Deuexo interea propior fio Uesper Olympus . 
iam sacerdos primusque Potitius eo pellis in mos cinctum , flammasque fero . 
instauro epulas et mensa gratus secundus donum fero cumulantque onero lancibus ara . 
tum Salius ad cantus incense altarium circum populeus adsum euincti tempus ramus , hic iuuenum chorus , ille senum , quis#2 carmen laus Herculeus et facio fero : ut primus nouercae monstrum manus geminosque premo elido anguis , ut bellum egregius idem disiecerit urbs , Troiamque Oechaliamque , ut durus mille labor rex sub Eurystheus fatum iuno iniquus perfero . 
" tuuus nubigena , inuicte , bimembris , Hylaeumque Pholumque , manus , tuuus Cresius mactus prodigium et uastum Nemea sub rupes leo . 
tu Stygius tremuere lacus , tu ianitor Orcus os super recubo antrum semessa cruentus ; nec tu ullus facies , non terreo ipse Typhoeus arduus arma teneo ; non tu ratio egeo Lernaeus turba capitum circumstetit anguis . 
salue , verum Iouis proles , decus addo diuis , et nos et tuus dexter adeo pedis sacer secundus . 
" talis carmen celebro ; super omnis Cacus spelunca adicio spirantemque ignis ipse . 
consono omnis nemus strepitus collesque resultant . 
Exim se cunctus diuinis res ad urbs perfectus refero . 
eo rex obsero aeuo , et comes Aeneas iuxta natumque teneo ingredior uarioque uiam sermo leuabat . 
miro facilisque oculus fero omnis circum Aeneas , capiturque locus et singulus laetus exquiritque auditque vir monumentum prior . 
tum rex Euandrus Romanus conditor arca : " hic nemus indigena Faunus Nymphaeque teneo gensque vir truncus et durus robur nascor , quis#2 neque mos neque cultus sum , nec iungo taurus aut compono ops norant aut parco pario , sed ramus atque asper uictu uenatus alo . 
primus ab aetherius venio Saturnus Olympus arma Iouis fugio et regnum exul adimo . 
is genus indocilis atque dispermulceo mons altus compono legesque do , Latiumque uocari malo , hic quoniam latuisset tueor in os#1 . 
aureus quis#2 perhibeo ille sub rex sum saeculum : sic placidus populus in pax rego , deterior donec paulatim atque decolor aetas et bellum rabio et amor succedo habeo . 
tum manus Ausonia et gens uenere Sicanus , saepis et nomen pono Saturnia tellus ; tum rex asperque immanis corpus Thybris , ab quo post Italus fluvius cognomen Thybris dico#2 ; amitto verum uetus Albula nomen . 
ego pello patria pelagique extremus sequor fortuna omnipotens et ineluctabilis fatus hic pono locus , matrisque egeo tremendus Carmenta nympha monitum et deus auctor Apollo . 
" vix is dico#2 , dehinc progredior monstro et ara et Carmentalis Romanus nomen porta quam#4 memoro , nympha priscus Carmenta honor , uatis fatidicus , cano quis#2 primus sum Aeneadas magnus et nobilis Pallanteum . 
hinc lucus ingens , quis#2 Romulus acer asylum refero , et gelidus monstro sub rupes Lupercal Parrhasius dico#2 Panos de mos Lycaeus . 
nec non et sacer monstro nemus Argiletum testaturque locus et letum doceo hospita Argus . 
hinc ad Tarpeia sedes et Capitolium duco aureus nunc , olim siluestribus horridus dumus . 
iam tum religio pauidos terreo agrestis dirus locus , iam tum siluam saxumque tremo . 
" hic nemus , hic " inquiam " frondosus uertice collis ( quis#2 deus incertum sum ) habito deus ; Arcades ipse credo se video Iouem , cum saepe nigrantem aegida concutio dexter nimbosque cieo . 
hic duo praeterea disreicio oppidum murus , reliquiae ueterumque video monumentum vir . 
hic Ianus pater , hic Saturnus condo arx ; Ianiculum hic , ille sum Saturnia nomen . 
" talis inter se dico#2 ad tego subibant pauper Euandrius , passimque armentum uidebant Romanoque forum et lavo mugio Carina . 
ut venio ad sedes , " hic " inquiam " limen uictor Alcides subeo , hic ille regia capio . 
aude , hospes , contemno ops et tu quoque dignus finge deus , res que ueni non asper egenus . 
" dico#2 , et angustum subter fastigium tectum ingens Aeneas duco stratisque locauit effultum folium et pelle Libystidis ursa : nox ruo et fuscus tellurem amplector ala . 
at Uenus haud animus nequiquam exterreo mater Laurentumque minae et durus moveo tumultus Uulcanum alloquor , thalamoque hic coniunx aureus incipio et dico#2 divinus aspiro amor : " dum bellum Argolicus uastabant Pergamum rex debeo casurasque inimicus ignis arx , non ullus auxilium miser , non arma rogo ars opisque tuus , nec tu , carus coniunx , incassumue tuus volo#1 exerceo labor , quamvis et Priamus debeo plurimus obstino , et durus Aeneas fleuissem saepe labor . 
nunc Iouis imperium Rutulus consto os#1 : ergo idem supplex uenio et sanctus ego numen arma rogo , genetrix nascor . 
tu filia Nereius , tu possum lacrima Tithonius flecto coniunx . 
aspicio quis#2 coeo populus#2 , quis#2 moenia claudo ferrum acuo porta in ego excidiumque meus . 
" dico#2 et niueis hinc atque hinc diva lacerta cuncto amplexus mollis fouet . 
ille repente accipio soleo flamma , notusque medulla intro calor et labefacto per os curro , non secus atque olim tonitrus cum rumpo coruscus igneus rima mico percurro lumen nimbus . 
sentio laetus dolus et forma conscius coniunx . 
tum pater aeternus for deuinctus amor : " quis#2 causa peto ex altus ? 
fiducia cedo quo tu , diva , meus ? 
similis si cura sum , tum quoque fas nos Teucer armo sum ; nec pater omnipotens Troius nec fatum uetabant sto decemque alius Priamus supersum per annus . 
et nunc , si bellare paro atque hic tu mens sum , quisquis in ars meus possum promitto cura , quod fio ferrum liquidoue possum electrum , quantum ignis animaeque ualent , absiste precor uiribus indubito tuus . 
" is verbum loquor opto do amplexus placidumque petiuit coniunx infusus gremium per membrum sopor . 
inde ubi primus quies medius iam nox abigo curriculum expello somnus , cum femina primus , quis#2 tolero colum vita tenuique Minerua impono , cinis et sopio suscito ignis nox addo opus , famulasque ad lumen longus exerceo penso , castum ut seruare cubile coniunx et possum paruos educo nascor : haud secus ignipotens nec tempus segnis ille mollis ex strata opus ad fabrilis surgo . 
insula Sicanius iuxta latus#2 Aeoliamque erigo Liparen fumo arduus saxum , quam#4 subter specus et Clycops exedo caminus antrum Aetnaeus tono , ualidique incudibus iacio audio refero gemitus , striduntque cauernis strictura Chalybum et fornacibus ignis anhelo , Uulcani domus et Uulcania nomen tellus . 
hic tunc ignipotens caelum descendo ab altus . 
ferrum exerceo uasto Cyclopes in antrum , Brontesque Steropesque et nudus membrum Pyracmon . 
hic informo manus iam pars polio fulmen sum , totus#2 genitor quis#2 plurimus caelum deicio in terra , pars imperfectus maneo . 
tris imbris tortum radius , tris nubo aquosus addo , rutilus tris ignis et alo auster . 
fulgor nunc terrificus sonitumque metumque misceo opus flammisque sequacibus ira . 
pars alius Martius currumque rotasque uolucris insto , quis#2 ille uiros , quis#2 excito urbs ; aegidaque horrifer , turbo Palladis arma , certatim squama serpens auroque polibant conexosque anguis ipsamque in pectus diuae Gorgona deseco uertentem lumen collum . 
" tollo cunctus " inquiam " coeptosque aufero labor , Aetnaeus Cyclopes , et huc aduertite mens : arma acer facio uiro . 
nunc uiribus usus , nunc manus rapidus , omnis nunc ars magistra . 
praecipito mora#3 . 
" nec multus effatus , at ille ocior incubuere omnis pariter labor sortitus . 
fluo aes riuis aurique metallum uulnificusque chalybs uasta fornace liquesco . 
ingens clipeum informo , unus omnis contra tela Latinum , septenosque orbibus orbis impedio . 
alius uentosis follibus aura accipio redduntque , alius strideo tingo aes lacus . 
gemo impono incudibus antrum . 
ille inter se multus vis bracchium tollo in numerus uersantque tenax forceps massa . 
hic pater Aeolius propero dum Lemnius os#1 , Euandrum ex humilis tectum lux suscito almus et matutinum uolucrum sub culmen cantus . 
consurgo seni tunicaque induco artus#2 et Tyrrhenus pes circumdo uincula planta . 
tum latus atque umerus Tegeaeum subligat ensem demissus ab laeua panthera tergum retorqueo . 
nec non et geminus custos limen ab altus praecedo gressumque canis comitor erilis . 
hospita Aeneas sedes et secretum peto sermo memor et promissus munus heros . 
nec parvus Aeneas se matutinus ago . 
filius hic palla , ille comes eo Achates#2 . 
congredior iungo dextras mediisque resido aedes et liceor tandem sermo fruor . 
rex prior hic : " multus Teucrus ductor , quo sospite numquam res equidem Troia uictas aut regnum fatebor , nos ad bellum auxilium pro nomen tanto exiguus vis ; hinc Tuscus claudo amni , hinc Rutulus premo et murus circumsono arma . 
sed tu ego ingens populus opulentaque regnum iungo castrum parus , quam#4 fors inopinus salus ostento . 
fatum huc tu posco affers . 
haud procul hinc saxum incolo fundo#2 uetusto urbs Agyllinae sedes , ubi Lydius quondam gens , bellum praeclarus , iugum insedit Etruscus . 
hic multus floreo annus rex deinde superbus imperium et saeuis teneo Mezentius arma . 
quis#2 memoro infandus caedes , quis#2 facio tyrannus efferus ? 
deus capitium ipse generique reseruent ! 
morior quin etiam iungo corpus uiuis compono manis manus atque os os , tormentum genus , et sanie taboque fluentum complexus in miser longus sic mors neco . 
at fessus tandem ciues infandus furo armo circumsisto ipsumque domumque , obtrunco socius , ignis ad fastigium iactant . 
ille inter caedes Rutulus elabor in ager confugio et Turnus defendier hospita arma . 
ergo omnis furia surgo Etruria iustus , rex ad supplicium praesens Mars reposco . 
hic ego tu , Aeneas , ductor mille addo . 
totus#2 namque fremo condensus litus#3 puppis signaque fero iubeo , retineo longaeuus haruspex fatum caneo : " o Maeonia deligo iuuentus , flos ueterum uirtusque vir , quos iustus in hostis fero dolor et meritum accendo Mezentius ira , nullus fas Italus tantus subiungere gens : externus opto dux . 
" tum Etruscus resideo hic acies campus monitum exterreo diuum . 
ipse orator ad ego regnique corona cum sceptrum mitto mandatque insigne Tarchon , succedo castrum Tyrrhenaque regnum capesso . 
sed ego tardus gelus saeclisque effetus senectus#2 inuidet imperium seraeque ad fortis vis . 
nascor exhortarer , ni misceo mater Sabellus hinc pars patria traho . 
tuuus , quis#2 et annus et genus fatum indulgeo , quis#2 numen posco , ingredior , o Teucrus atque Italus fortiter ductor . 
hic tu praeterea , spes et solacium noster , Pallanta adiungam ; sub tu tolero magister militia et graue Mars opus , tuus cerno facio assuesco , primus et tu miro ab annus . 
Arcadas hic eques bis centum , robur pubis lego#2 do , totidemque suus tu munus palla . 
" vix is fatus sum , defixique os teneo Aeneas Anchisiades et fidus Achates#2 , multus durus suus tristis cum cor puto , ni signum caelum Cytherea do apertus . 
namque improuiso uibratus ab aether fulgor cum sonitus venio et ruo omnis video repente , Tyrrhenusque tuba mugio per aether clangor . 
suspicio , iterum atque iterum fragor increpo ingens . 
arma inter nubes caelum in regio serenum per sudum rutilo uident et pulso tono . 
obstipesco anima alius , sed Troius heros agnouit sonitus et diuae promissus parens . 
tum memoro : " ne#2 vero , hospes , ne#2 quaere profecto quis#2 casus portentum fero : ego posco . 
Olympus hic signum cano mitto diva creatrix , si bellum ingruo , Uulcaniaque arma per aura fero auxilium . 
heu quantus miser caedes Laurens insto ! 
quis#2 poena ego , Turnus , do ! 
quam#4 multus sub unda scutum vir galeasque et fortis corpus uolues , Thybri pater ! 
posco acies et foedus rumpo . 
" hic ubi dico#2 do , solium se tollo ab altus et primus Herculeus sopio ignis ara excito , hesternumque lar paruosque penatis laetus adeo ; macto lego#2 de mos bidens Euandrus pariter , pariter Troianus iuuentus . 
post hinc ad nauis graditur sociosque reuisit , quis#2 de numerus quis#2 se in bellum sequor praesto uirtute lego#2 ; pars ceterus pronus fero aqua segnisque secundus defluo amni , nuntius uentura Ascanius#2 rerumque patrisque . 
do equus Teucer Tyrrhenus peto arua ; duco exsortem Aeneas , quis#2 fulua leo pello obeo totus#2 praefulgens unguis aureus . 
fama uolat paruam subito uulgata per urbs ocior eo eques Tyrrhenus ad limen rex . 
votum metus duplico mater , propiusque periculum eo timor et magnus Mars iam appareo imago . 
tum pater Euandrus dexter complector eo haereo inexpletus lacrimo atque talis for : " o ego praetereo refero si Iuppiter annus , qualis sum cum primus acies Praeneste sub ipse straui scutorumque incendium uictor aceruos et rex hic Erulum dexter sub Tartara mitto , nascor quis#2 tris anima Feronia mater ( horreo dico ) do , terna arma mouenda ( ter letum sterno sum ; quis#2 tum tamen omnis abstulo hic anima dexter et totidem exuo arma ) : non ego nunc dulcis amplexus diuellerer usquam , natus , tuus , neque finitimus Mezentius umquam hic capitium insulto tot ferrum saeua do funus , tam multus uiduasset ciuibus urbs . 
at vos , o superi , et diuum tuuus multus rector Iuppiter , Arcadius , quaeso , miserescite rex et patria audio prex : si numen vester incolumis Pallanta ego , si fatum reseruant , si uisurus is uiuo et uenturus in unus : vita oro , patior quemuis duro labor . 
sin aliquis infandus casus , fortuna , mino , nunc , nunc o licet crudelis abrumpo vita , dum cura ambiguus , dum spes incertus futurus , dum tu , carus puer , meus solus et sera uoluptas , complexus teneo , grauior neu nuntius aura uulneret . 
" hic genitor digressus dico#2 superus fundo : famulus collabor in tego fero . 
iam adeo#2 exeo porta equitatus aperio Aeneas inter primus et fidus Achates#2 , inde alius Troia proceres , ipse agmen palla in medius chlamyde et pingo conspicio in arma , qualis ubi Oceanus perfundo Lucifer unda , quis#2 Uenus ante alius astrum diligo ignis , effero os#2 sacer caelum tenebrasque resoluit . 
sto pauidae in murus mater oculisque sequor pulueream nubes et fulgeo aes cateruas . 
ollus per dumus , qui proximus meta uiarum , armo tendo ; eo clamor , et agmen facio quadripedante putrem sonitus quatio ungula campus . 
sum ingens gelidus lucus prope Caeritis amnis , religio pater latus sacer ; undique collis inclusere caui et niger nemus abies cingo . 
Siluano fama sum ueteres sacrasse Pelasgus , aruorum pecorisque deus , lucumque diemque , quis#2 primus finis aliquando habeo Latinus . 
haud procul hinc Tarcho et Tyrrhenus tueor teneo castrum locus , celsoque omnis de collus video iam possum legio et latus tendo in aruis . 
huc pater Aeneas et bellum lego#2 iuuentus succedo , fessique et equus et corpus curo . 
at Uenus aetherius inter dea candidus nimbus donum fero adsum ; natumque in vallis reduco ut procul egelidus secerno flumen video , talis affor sum dico#2 se offertor ultro : " en perficio meus promissus coniunx ars munus : ne#2 mox aut Laurens , natus , superbus aut acer dubito in proelium posco Turnus . 
" dico#2 , et amplexus nascor Cytherea petiuit , arma sub adverro pono radio quercu . 
ille dea donum et tanto laetus honor expleri nequeo atque oculus per singulus uoluit , miraturque interque manus et bracchium uersat terribilis crista galea flammasque uomentem , fatiferumque ensem , lorica ex aes rigeo , sanguineus , ingens , qualis cum caerulus nubes sol inardescit radius longeque refulgeo ; tum leuis ocrea electrum auroque recoquo , hastamque et clipeum non enarrabilis textus . 
illic#2 res Italas Romanorumque triumphus haud uatum ignarus uenturique inscius aeui facio ignipotens , illic#2 genus omnis futurus stirpis ab Ascanius#2 pugnataque in ordo bellum . 
facio et viridis fetus Mauortis in antrum procubuisse lupa , geminus hic uber circum ludo pendeo puer et lambo mater impauidos , ille tereti ceruice reflecto mulceo alternus et corpus fingo lingua . 
nec procul hinc Roma et rapto sine mos Sabina consessus caueae , magnus circensis ago , addo , subitoque nouum consurgo bellum Romulidis Tatioque senium Curibusque seueris . 
post idem inter se pono certamen rex armo Iouis ante ara paterasque teneo sto et caedo iungebant foedus porca . 
haud procul inde cieo Mettus in diuersa quadrigae differo ( at tuuus dico#2 , Albanus , maneo ! 
) , raptabatque virus mendacis uiscera Tullus per siluam , et spargo roro sanguis uepres . 
nec non Tarquinius eicio Porsenna iubeo accipio ingentique urbs obsidione premo : Aeneadae in ferrum pro libertas ruo . 
ille indignor similis similemque mino aspicio , pons audeo quia uellere Cocles et fluvius uinclis inno Cloelia rumpo . 
in summus custos Tarpeius Manlius arca sto pro templum et Capitolium celsus teneo , Romuleoque recens horreo regia culmus . 
atque hic aurata uolitans argenteus anser porticibus Gallus in limen as cano ; Galli per dumus adsum arcemque teneo defendo tenebrae et donum nox opacus : aureus caesaries olla atque aureus uestis , uirgatis luceo sagulis , tum lacteus collum aurum innecto , duo quisque Alpinus corusco gaesum manus , scutum protectum corpus longus . 
hic exsulto Salius nudosque Lupercus lanigerosque apices et labor ancilia caelum extundo , castus duco sacer per urbs pilentis mater in mollis . 
hinc procul addo Tartareus etiam sedes , altus ostium dis#2 , et scelus poena , et tu , Catilina , minaci pendeo scopulus Furiarumque os tremo , secretosque pius , hic do jus Cato . 
hic inter tumidus latus mas eo imago aureus , sed fluctus spumo caerulus canus , et circum argentum clarus delphin in orbis aequor uerrebant cauda aestumque seco . 
in medius classis aeratus , Actius bellum , cerno sum , totumque instruo Mars uideres feruere Leucaten auroque effulgeo fluctus . 
hinc Augustus agens Italus in proelium Caesar cum pater populoque , penatibus et magnus deus , sto celsus in puppis , geminus quis#2 tempus flamma laetus uomunt patriumque aperio uertice sidus . 
pars alius uentis et deus Agrippa secundus arduus agmen agens : quis#2 , bellum insignis superbus , tempus nauali fulgeo rostratus corona . 
hinc ops barbaricum uariisque Antonius arma , uictor ab Aurorae populus et litus#3 rubrus , Aegyptus uirisque Oriens et ulterior se cum Bactrum uehit , sequiturque ( nefas ) Aegyptius coniunx . 
unus omnis ruo atque totus#2 spumo reduco conuulsum remus rostrisque tridens aequor . 
altus peto ; pelagus credo inno reuulsas Cycladas aut mons concurro mons altus , tantus moles virus turritus puppibus insto . 
stuppeus flamma manus telisque uolatile ferrum spargo , arua novus Neptunius caedes rubesco . 
regina in medius patrius uocat agmen sistrum , nequedum etiam geminus ab tergum respicio anguis . 
omnigenumque deus monstrum et latrator Anubis contra Neptunus et Uenerem contra Mineruam tela teneo . 
saeuit medius in certamen Mauors caelo ferrum , tristesque ex aether Dirae , et scissus gaudeo uadit discordia palla , quam#4 cum sanguineus sequor Bellona flagellum . 
Actius hic cerno arcus intendo Apollo desuper : omnis is terror Aegyptus et Indus , omnis Arabs , omnis uertebant tergum Sabaeus . 
ipse video uentis regina uocatis velum do et laxus iam iam immitto funis . 
ille inter caedes palleo mors sum facio ignipotens unda et Iapyge fero , contra autem magnus maereo corpus Nilus pandentemque sinus et totus#2 ueste uocantem caeruleus in gremium latebrosaque flumen uictos . 
at Caesar , triplex inveho Romanus triumphus moenia , deus Italus votum immortalis sacro , multus ter centum totus#2 delubrum per urbs . 
laetitia ludisque uiae plausuque fremo ; omnis in templum matrum chorus , omnis ara ; ante ara terra caesus strauere iuuenci . 
ipse sedeo niueo candentis limen Phoebus donum recognosco populus aptatque superbus postis ; incedo uictae longus ordo gens , quam#4 uariae lingua , habitus tam uestis et arma . 
hic Nomadum genus et discinctus Mulciber Afros , hic Lelegas Carasque sagittiferosque Gelonus fingo ; Euphrates eo iam mollis unda , extremique homo Morini , Rhenusque bicornis , indomitique Dahae , et pons indignor Araxes . 
talis per clipeum Uulcani , donum parens , miro rerumque ignarus imago gaudeo attollo umerus famamque et fatum nepos . 
atque is diuersa penitus#3 dum pars gero , Irim de caelum mitto Saturnia iuno audacem ad Turnus . 
lucus tum forte parens Pilumnus Turnus sacro vallis sedeo . 
ad quis#2 sic roseus Thaumantias os#1 locutast : " Turnus , quod opto diuum promitto nemo audeo , uoluenda dies en attulo ultro . 
Aeneas urbs et socius et classis relinquo sceptrum Palatinus sedemque peto Euandrius . 
nec satis : extremus Corythus penetrauit ad urbs Lydorumque manus , colligo armo agrestis . 
quis#2 dubito ? 
nunc tempus equus , nunc posco currus . 
rumpus mora#3 omnis et turbo arripe castrum . 
" dico#2 , et in caelum par se tollo ala ingentemque fuga seco sub nubes arcus . 
agnouit iuuenis duplicisque ad sidus palma tollo atque talis fugio sum uoce sequor : " eo , decus caelum , quis#2 tu ego nubes acta defero in terra ? 
unde hic tam clarus repente tempestas ? 
medius video discedo caelum palantisque polus stella . 
sequor omen tantus , quisquis in arma uocas . 
" et sic effatus ad unda procedo summoque haurio de gurges lympha multus deus oro , onerauitque aether uotis . 
iam omnis campus exercitus eo aperio dives equus , dives pictai uestis et aurum ; Messapus primus acies , postremo coerceo Tyrrhidae juvenis , medius dux agmen Turnus , uertitur arma teneo et totus#2 uertice suprast . 
ceu septem surgo sedo amnibus altus per tacitum Ganges aut pinguis flumen Nilus cum refluo campus et iam se condo alueo . 
hic subeo niger glomerarius puluere nubes prospicio Teucer atque tenebrae insurgo campus . 
primus ab adverro conclamo moles Caicus : " quis#2 globus , o ciues , caligo uoluitur ater ? 
fero cieo ferrum , do tela , ascendo murus , hostis assum , heia ! 
" ingens clamor per omnis condo se Teucer porta et moenia compleo . 
namque ita discedo praecipio bonus arma Aeneas : si qui interea fortuna sum , neu struo audeo acies neu credo campus ; castrum modus et tueor seruarent agger murus . 
ergo etsi confero manus pudor iraque monstro , obicio porta tamen et praeceptum facesso , armatique cauis exspecto turris hostis . 
Turnus , ut ante uolans tardus praecedo agmen uiginti lectus eques comito et urbs improuisus assum ( macula quis#2 Thracius albus porto equus cristaque tego galea aureus rubrus ) , " ecquis sum , ego , juvenis , quis#2 primus in hostis ? 
en , " ajo et iaculum attorquens emitto in aura , principium pugna , et campus se arduus infero . 
clamor excipio socius fremituque sequor horrisonus , Teucrus miro inertia cor , non aequus do se campus , non obuia fero arma uiros , sed castrum fouere . 
huc turbidus atque huc lustro equus murus aditumque per auia quaero . 
atque ueluti plenum lupus insidior ouili cum fremo ad caulas uentos perpetior et imbris nox super medius : tutus sub mater agnus balatus exerceo , ille asper et improbus ira saeuit in absens , colligo fatigo edo ex longus rabio et siccus sanguis fauces : haud alius Rutulus murus et castrum tueor ignesco ira ; durus dolor os#2 ardeo . 
qui tempto ratio aditus , et quis#2 via claudo excutio Teucer uallo atque effundo in aequor ? 
classis , quis#2 latus castrum adjungo lateo , agger saepio circum et fluuialibus unda , inuadit sociosque incendium posco ouantis atque manus pinus flagro feruidus impleo . 
tum vero incumbo ( urgeo praesentia Turnus ) , atque omnis fax pubes accingo ater . 
diripuere focus : piceus fero fumidus lumen taeda et commisceo Uulcanus ad astrum fauillam . 
quis deus , o Musa , tam saeua incendium Teucer auertit ? 
tantus ratis quis#2 depello ignis ? 
dico#2 . 
priscus fides facio , sed fama perennis . 
tempus quo primus Phrygia formo in Ida Aeneas classis et pelagus peto altus paro#2 , ipse deus fero genetrix Berecyntia magnus vox hic affor Iouem : " do , natus , peto , quod tuus carus parens domito tu posco Olympus . 
pinea silua ego multus diligo per annus , lucus in arx sum summa , quo sacer fero , nigranti piceus trabibusque obscurus acernus : hic ego Dardanius iuueni , cum classis egero , laetus do ; nunc sollicitus timor anxius ango . 
solvo metus atque hic prex sine possum parens ne#2 cursus quasso ullus neu turbo uenti uincantur : prosit noster in mons orior . 
" filius hic contra , torqueo quis#2 sidus mundum : " o genetrix , quo fatum uocas ? 
aut quis#2 peto iste ? 
mortaline manus facio immortalis carina fas habeo ? 
certusque incertus periculum lustro Aeneas ? 
quis#2 tantus deus permitto potestas ? 
immo , ubi defungor finis portusque teneo Ausonius olim , quicumque euaserit unda Dardaniumque dux Laurentius uexerit arua , mortalis eripio forma magnique iubeo aequor sum dea , qualis Nereius Doto et Galatea seco spumo pectus pontus . 
" dico#2 is reor Stygius per flumen frater , per picus torreo atraque uoragine ripa annuo , et totus#2 nutus tremefecit Olympus . 
ergo adsum promissus dies et tempus Parca debeo complerant , cum Turnus iniuria mater admoneo ratis sacer depello taeda . 
hic primus novus lux oculus offulsit et ingens uisus ab Aurora caelum transcurro nimbus Idaeique chorus ; tum vox horreo per aura excido et Troum Rutulorumque agmen compleo : " ne#2 trepido meus , Teucer , defendo nauis neue armo manus ; mare ante exuro Turnus quam#4 sacer do pinus . 
vos eo solvo , eo dea pelagus : genetrix iubeo . 
" et suus quisque continuo puppis abrumpo uincula ripa delphinumque modus demersus aequor rostrum imum peto . 
hinc uirgineae ( mirabilis monstrum ) quot prius aeratus sto ad litus#3 prora reddo se totidem facies pontoque fero . 
obstipesco anima Rutulus , conterreo ipse turbo Messapus equus , cuncto et amnis raucus sono reuocatque pes Tiberinus ab altus . 
at non audaci Turnus fiducia cedo ; ultro animus tollo dico#2 atque increpo ultro : " Troianos hic monstrum peto , hic Iuppiter ipse auxilium soleo eripio : non tela neque ignis exspecto Rutulus . 
ergo mare inuia Teucer , nec spes ullus fuga : res pars alter ademptast , terra autem in noster manus , tot mille gens arma fero Italae . 
nihil ego fatalis terreo , si qui Phryges prae se iactant , responsum deus : sat fatum Uenerique do , tango quod arua fertilis Ausonia Troes . 
sum et meus contra fatum ego , ferrum scelero exscindo gens coniunx praeripio ; nec solus tango Atridas iste dolor , solisque licet capio arma Mycena . 
" sed pereo semel satis sum " : pecco sum ante satis , penitus#3 modus non genus omnis perosus femineus . 
quis#2 hic medium fiducia ualli fossarumque mora , letum discrimen parvus , do animus . 
at non video moenia Troia Neptunus fabrico manus consido in ignis ? 
sed vos , o lectus , ferrum quis#2 scindo uallum apparat et ego inuadit trepido castrum ? 
non arma ego Uulcani , non mille carina sum opus in Teucer . 
addo se protinus omnis Etruscus socius . 
tenebrae et inertia furtum Palladium caedo summus custos arca , ne#2 timeo , nec equus caecus condo in aluo : lux palam certus sum ignis circumdo murus . 
haud se cum Danaus res faxo et pube Pelasgus sum fero , decimus quos differo Hector in annus . 
nunc adeo#2 , bonus quoniam pars ago dies , quod supersum , laetus bene gestio corpus res procuro , virus , et pugna spero paro#2 . 
" interea uigilum excubiae obsido porta cura do Messapus et moenia cingo flamma . 
bis septem Rutulus murus quis#2 miles seruent deligo , at ille centeni quisque sequor purpureus crista juvenis auroque coruscum . 
discurro uariantque vicis , fusique per herba indulgeo uino et uertunt cratera aenus . 
colluceo ignis , nox custodia duco insomnis ludus . 
hic super ex uallo prospecto Troes et arma altus teneo , nec non trepidus formido#2 porta exploro pontisque et propugnaculum iungo , tela gero . 
insto Mnestheus acerque Serestus , quos pater Aeneas , si quando adverro uocarent , rector iuuenum et res do sum magister . 
omnis per murus legio sortitus periclum excubo exercetque vicis , quod quisque tueor sum . 
Nisus sum porta custos , acer arma , Hyrtacides , comes Aeneas quis#2 mitto Ida uenatrix iaculo celer leuibusque sagitta ; et iuxta comes Euryalus , quo pulcher alter non sum Aeneadum Troianus neque induo arma , os puer primus signo intonsus iuuenta . 
hic amor unus sum pariter in bellum ruo : tum quoque communis porta statio teneo . 
Nisus ajo : " dine hic ardor mens addo , Euryalus , an suus quisque deus fio dirus cupido ? 
aut pugna aut aliquis iamdudum inuadere magnus mens agito ego , nec placidus contendo quietest . 
cerno quis#2 Rutulus habeo fiducia res : lumen rarus mico , somnus uinoque solvo procubuere , sileo latus locus . 
percipe porro quis#2 dubito et quis#2 nunc animus sententia surgo . 
Aeneas acciri omnis , populusque patresque , exposco , mittique uiros quis#2 certus reporto . 
si tu quis#2 posco promitto ( namque ego facio fama sat sum ) , tumulus uideor reperio sub ille possum uiam ad murus et moenia Pallanteum . 
" obstipesco magnus laudum percutio amor Euryalus , simul hic ardeo affatur amicus : " mene igitur socius summus adiungo res , Nisus , fugio ? 
solus tu in tantus periculum mitto ? 
non ita ego genitor , bellum assuesco Opheltes , Argolicus terror inter Troiaeque labor tollo erudiit , nec tu talis gero magnanimus Aeneas et fatum extremus sequor : sum hic , sum animus lux contemptor et iste quis#2 vita bene credo emo , quo tendo , honor . 
" Nisus ad hic : " equidem de tu nihil talis uerebar , nec fas , non : ita ego refero tu magnus ouantem Iuppiter aut quicumque oculus hic aspicio aequum . 
sed si quis#2 ( quis#2 multus video discrimen talis ) si quis#2 in adverro rapio casusue deusue , tu supersum uelim , tuus vita dignus aetas . 
sum quis#2 ego rapio pugna pretioue reemo mando humo , solitum aut si qui is fortuna uetabit , absum fero inferius decoretque sepulcrum . 
neu mater miser tantus sum causa dolor , quis#2 tu solus , puer , multus ex mater ausum persequor , magnus nec moenia curo Acesta . 
" ille autem : " causa nequiquam nectus inanis nec meus iam muto locus sententia cedo . 
acceleremus " ajo , uigiles simul excito . 
ille succedo seruantque vicis : statio relinquo ipse comes Nisus graditur regemque requiro . 
ceterus per terra omnis animal somnus laxo cura et cor obliviscor labor : ductor Teucrus primus , deligo iuuentus , consilium summus regnum de res habeo , quis#2 facio quisue Aeneas iam nuntius sum . 
sto longus annitor hasta et scutum teneo castrum et campus medius . 
tum Nisus et unus Euryalus confestim alacer admittier oro , res magnus pretiumque mora sum . 
primus Iulus accipio trepidus atque Nisus dico#2 jubeo . 
tum sic Hyrtacides : " audio o mens aequum , Aeneadae , neue hic noster specto ab annus quis#2 ferio . 
Rutulus somnus uinoque solvo conticuere : locus insidiae conspicio ipse , quis#2 pateo in biuio porta quis#2 proximus pontus ; interrumpo ignis aterque ad sidus fumus erigo : si fortuna permitto uti , quaero Aeneas et moenia Pallanteum , mox hic cum spolium ingens caedes perago affore cerno . 
nec nos via fallo eo : video obscurus primus sub uallibus urbs uenatu adsiduo et totus#2 cognosco amnis . 
" hic annus grauis atque animus maturus Aletes : " deus patrium , quis#2 semper sub numen Troiast , non tamen omnino Teucer deleo paro , cum talis animus iuuenum et tam certus fero pectus . 
" sic memoro umerus dextrasque teneo ambo et uultum lacrima atque os rigo . 
" quis#2 vos , quis#2 dignus , virus , pro laus iste praemium possum rear solus ? 
pulcher primus deus moresque do uestri : tum ceterus reddo actutum pius Aeneas atque integer aeui Ascanius#2 meritum tantus non immemor umquam . 
" " immo ego vos , quis#2 solus salus genitor reduco , " excipio Ascanius#2 " per magnus , Nisus , penatis Assaracique lar et canus penetralis Uestae obtestor , quicumque ego fortuna fidesque sum , in uestris pono gremiis : reuocate parens , reddo conspicio ; nihil ille tristis receptum . 
bini do argentum perficio atque asper signum poculum , deuicta genitor quis#2 capio Arisba , et tripodas geminus , aurum duo magnus talentum , cratera antiquus quis#2 do Sidonia Dido . 
si vero capio Italia sceptrisque potior contingo uictori et praeda dico#2 sors : uidisti , quo Turnus equus , quis#2 eo in arma aureus ; ipse ille , clipeum cristasque rubeo excipio sors , iam nunc tuus praemium , Nisus . 
praeterea bis sex genitor lectus matrum corpus captiuosque do suus omnis arma , insuper hic campus quod rex habeo ipse Latinus . 
tu vero , meus quis#2 spatium propioribus aetas insequor , uenerande puer , iam pectus totus#2 accipio et comes casus complector in omnis . 
nullus meus sine tu quaero gloria res : sive pax sive bellum gero , tu multus res uerborumque fides . 
" contra quis#2 talis for Euryalus : " ego nullus dies tam fortis ausum dissimilis arguo ; tantus fortuna secundus haud adverro cado . 
sed tu super omnis donum unus oro : genetrix Priamus de gens uetusta sum ego , quam#4 miser teneo non Ilium tellus ego excedo , non moenia rex Acesta . 
hic ego nunc ignarus hic quicumque pericli in saluto linquo ( nox et tuus testis dexter ) quod nequeam lacrima perfero parens . 
at tuuus , oro , solaris inopem et succurre relinquo . 
hic sine ego spes fero tuus , audeo eo in casus omnis . 
" percutio mens do Dardanides lacrima , ante omnis pulcher Iulus , atque animus patria stringo pietas imago . 
tum sic effatur : " sponde dignus tuus ingens omnis coeptum . 
namque sum iste ego genetrix nomenque Creusa solus desum , nec pario#2 gratia talis parvus mano . 
casus facio quicumque sequor , per caput hic iuro , per quod pater ante soleo : quis#2 tu polliceor reduco res que secundus , hic idem matrique tuus generique maneo . 
" sic ajo illacrimor ; umerus simul exuo ensem auro , mirus quis#2 facio ars Lycaon Gnosius atque habilis uagina aptarat eburnus . 
do Nisus Mnestheus pellem horrentisque leo exuuias , galea fidus permuto Aletes . 
protinus armo incedo ; quos omnis eo primus manus ad porta , iuuenumque senumque , prosequor uotis . 
nec non et pulcher Iulus , ante annus animumque gero curamque uirilem , multus pater mandatum do porto ; sed aura omnis discerpo et nubes irritus dono . 
egredior supero fossa noctisque per umbra castrum inimicus peto , multus tamen ante futurus exitium . 
passim somnus uinoque per herba corpus fundo uident , arrideo litus#3 currus , inter lorum rotasque uiros , simul arma iacio , uina simul . 
prior Hyrtacides sic os#1 loquor : " Euryalus , audeo dexter : nunc ipse uocat res . 
hic iter sum . 
tuuus , ne#2 qui manus se attollo nos ab tergum possum , custos et consul longus ; hic ego uasta do et latus tu limite duco . 
" sic memoro uocemque premo , simul ensis superbus Rhamnetem aggredior , quis#2 forte tapetibus altus exstruo totus#2 proflo pectus somnus , rex idem et rex Turnus gratus augur , sed non augurium possum depello pestis . 
tris iuxta famulus temere inter tela iacentis armigerumque Remus premo aurigamque sub ipse nanciscor equus ferroque seco pendeo collum ; tum caput ipse aufero dominus truncumque relinquo sanguis singulto : ater tepefacio cruor terra torique madeo . 
nec non Lamyrumque Lamumque et iuuenem Serranus , ille quis#2 plurimus nox ludo , insignis facies , multoque iaceo membrum deus uictus ; felix , si protinus ille aequasset nocti ludus in lucemque fero . 
impastus ceu plenus leo per ouilia turbo ( suadeo enim uesana fames ) manditque trahitque mollis pecus mutumque metus , fremo os#1 cruentus : nec parvus Euryalus caedes ; incendo et ipse perfurit atque multus in medius sine nomen plebs , Fadumque Herbesumque subeo Rhoetumque Abarimque ignarus ; Rhoetus uigilantem et cunctus uidentem , sed magnus metuo se post cratera tego . 
pectus in adverro totus#2 quis#2 comminus ensem condo adsurgenti et multus mors recipio purpureus : uomit ille anima et cum sanguis misceo uina refero morior , hic furto feruidus insto . 
iam ad Messapus socius tendo ; ibi ignis deficio extremus et religo rite uidebat carpo gramen equus : breuiter cum talis Nisus ( sentio enim nimium caedes atque cupido fero ) " absistamus " ajo , " namque lux inimicus propinquo . 
poena exhaurio satis sum , via facio per hostis . 
" multus vir solidus argentum perficio relinquo armaque craterasque simul pulchrosque tapetas . 
Euryalus phaleras Rhamnetis et aureus bulla cingulum , Tiburtus Remulus dives olim quis#2 mitto donum , hospitium cum iungeret absens , Caedicus ; ille suus morior do habeo nepos ; post mors bellum Rutulus pugnaque potior ; hic rapio atque umerus nequiquam fortis apto . 
tum galea Messapus habilis cristisque decorus induo . 
excedo castrum et tueor capesso . 
interea praemitto eques ex urbs Latinum , ceterus dum legio campus instruo moror , eo et Turnus rex responsum fero , ter centum , scutatus omnis , Uulcente magister . 
iam propinquo castrum murosque subibant cum procul hic laeuo flecto limite cerno , et galea Euryalus sublustris nox in umbra prodo immemorem radiisque adverro refulgeo . 
haud temerest video . 
conclamo ab agmen Uulcens : " sto , virus . 
quis#2 causa uiae ? 
quiue sum in arma ? 
quoue teneo iter ? 
" nihil ille tendo contra , sed celero fuga in siluas et fido nocti . 
obicio eques se ad diuortia notus hinc atque hinc , omnemque abitus custos corono . 
silua sum latus dumus atque ilex niger horridus , quam#4 densus complerant undique sentis , rarus per occulo luceo semita callis . 
Euryalus tenebrae ramus onerosaque praeda impedio , fallitque timor regio uiarum , Nisus abeo ; iam imprudens euaserat hostis atque locus quis#2 post Alba de nomen dico#2 Albanus ( tum rex stabulum altus Latinus habeo ) , ut sto et frustra absentem respicio amicus : " Euryalus infelix , qui tu regio reliquus ? 
quaue sequor ? 
" rursus perplexus iter omnis reuoluens fallacis siluae simul et uestigia retro obseruata lego#2 dumisque sileo erro . 
audio equus , audio strepitus et signum sequor . 
nec longus in medius tempus , cum clamor ad aura pervenio atque video Euryalus , quis#2 iam manus omnis fraus locus et nox , subito turbo tumultus , opprimo rapio et conor plurimus frustra . 
quis#2 facio ? 
qui vis iuuenem , quis#2 audeo arma eripio ? 
an se medius morior in ensis inferat et pulcher propero per uulnera mors ? 
ocior adduco torqueo hastile lacertus suspicio altus Luna sic uoce precor : " tuuus , dea , tuuus praesens noster succurre labor , astrum decus et nemus Latonia custos . 
si qui tuus umquam pro ego pater Hyrtacus ara donum fero , si qui ipse meus uenatibus augeo suspendiue tholus aut sacer ad fastigium fingo , hic sine ego turbo globus et rex tela per aura . 
" dico#2 et totus#2 conitor corpus ferrum conicio . 
hasta uolans nox diuerberat umbra et venio auersi in tergum Sulmo ibique frango , atque fissus transeo praecordia lignum . 
uoluitur ille uomens calidus de pectus flumen frigidus et longus singultus ilium pulso . 
diuersi circumspicio . 
hic acer idem ecce alius summa telum libro ab auris . 
dum trepido , eo hasta Tagus per tempus uterque strideo traiectoque haereo tepefacio cerebrum . 
saeuit atrox Uulcens nec telum conspicio usquam auctor nec quo se ardeo immitto possum . 
" tuuus tamen interea calidus ego sanguis poena persolues ambo " inquiam ; simul ensis recludo eo in Euryalus . 
tum vero exterreo , amens , conclamo Nisus nec se celo tenebrae amplus aut tantus possum perfero dolor : " ego , ego , adsum quis#2 facio , in ego conuertite ferrum , o Rutulus ! 
meus fraus omnis , nihil iste nec audeo nec possum ; caelum hic et conscius sidus testo " ; tantus infelicem nimium diligo amicus . 
talis dico#2 do , sed uiribus ensis adactus transabiit costa et candidus pectus rumpo . 
uoluitur Euryalus letum , pulchrosque per artus#2 eo cruor in umerus ceruix collabor recumbo : purpureus ueluti cum flos succido aratrum languesco morior , lassoue papauera collum demisere caput pluvia cum fors grauantur . 
at Nisus ruo in medius solumque per omnis Uulcentem peto , in solus Uulcente moror . 
quis#2 circum glomero hostis hinc comminus atque hinc proturbo . 
insto non setius atque roto ensem fulmineus , donec Rutulus clamo in os#1 condo adverro et morior anima abstulo hostus . 
tum super exanimus se projacio amicus confossus , placidaque ibi demum mors quieuit . 
fortuno ambo ! 
si quis#2 meus carmen possum , nullus dies umquam memori vos eximo aeuo , dum domus Aeneas Capitolium immobilis saxum accolo imperiumque pater Romanus habeo . 
Uictores praeda Rutulus spoliisque potior Uulcentem exanimus fleo in castrum fero . 
nec parvus in castrum iugeo Rhamnete reperio exsanguis et primus unus tot caedes peremo , Serranoque Numaque . 
ingens concursus ad ipse corpus seminecisque uiros , tepidaque recens caedes locus et plenus spumo sanguis riuos . 
agnosco spolium inter se galeamque niteo Messapus et multus phaleras sudor recipio . 
et iam primus novus spargo lumen terra Tithonus croceus linquo Aurora cubile : iam sol infundo , iam res lux retego Turnus in arma uiros arma circumduco ipse suscito , aeratasque acies in proelium cogo quisque suus , uariisque acuo rumor ira . 
quin ipse arrideo ( uisu miserabilis ) in hasta praefigo capitum et multus clamor sequor Euryalus et nisi . 
Aeneadae durum murus in pars sinistra opposuere acies ( namque dexter cingo amni ) , ingentisque teneo fossa et turris altus sto maestus ; simul os vir praefixa mouebant notus nimis miser atroque fluo tabo . 
interea pauidam uolitans pinnatus per urbs nuntius fama ruo matrisque allabitur aura Euryalus . 
at subeo miser calor os relinquo , excutio manus radius reuolutaque pensum . 
euolat infelix et femineus ululatus scissus coma murus amens atque agmen cursus primus peto , non ille vir , non ille pericli telorumque memor , caelum dehinc questus impleo : " hic ego tu , Euryalus , aspicio ? 
tune ille senecta sera meus requies , possum linquo solus , crudelis ? 
nec tu sub tantus periculum mitto affari extremus miser do copia mater ? 
heu , terra ignotus canis do praeda Latinum alitibusque iaceo ! 
nec tu , tuus funus , mater produco pressiue oculus aut uulnera laui , ueste tego tu quam#4 nox festinus diesque urgeo , et tela cura solo anilis . 
quo sequor ? 
aut quis#2 nunc artus#2 auulsaque membrum et funus lacerum tellus habeo ? 
hic ego de tu , natus , refero ? 
hic sum terraque marique sequor ? 
figite ego , si qui sum pietas , in ego omnis tela conicite , o Rutulus , ego primus absumite ferrum ; aut tuuus , magnus pater diuum , misereor , tuoque invideo hic detrude caput sub Tartara telum , quando alius nequeo crudelis abrumpo vita . 
" hic fletus concutio animus , maestusque per omnis eo gemitus , torpeo infractus ad proelium vis . 
ille incendo iugeo Idaeus et Actor Ilioneus monitus et multus lacrimo Iulius corripio interque manus sub tego repono . 
at tuba terribilis sonitus procul aes canorum increpo , sequor clamor caelumque remugio . 
accelero ago pariter testudo Uolsci et fossa impleo paro atque uellere uallum . 
quaero pars aditus et scalae ascendo murus , qui rarus sum acies interlucetque corona non tam spissus vir . 
telum effundo contra omnis genus Teucer atque durus detrudo contus , assuesco longus murus defendo bellum . 
saxum quoque infestus uoluebant pondus , si qui possum tego acies perrumpo , cum tamen omnis fero iuuat subter densus testudo casus . 
nec iam sufficio . 
namque qui globus immineo ingens , immanis Teucer moles uoluuntque ruuntque , quis#2 strauit Rutulus latus armorumque resoluit tegimen . 
nec curo caecus contendo Mars amplus audaces Rutulus , sed pello uallo missilis certo . 
pars alius horreo uisu quasso Etruscus pinum et fumiferos infero Mezentius ignis ; at Messapus equus domitor , Neptunius proles , rescindo uallum et scala in moenia posco . 
vos , o Calliope , precor , aspiro caneo quis#2 ibi tum ferrum strages , quis#2 funus Turnus edo , quis#2 quisque vir demitto Orcus , et ego ingens ora euoluite bellum . 
et meministis enim , diuae , et memoro possum . 
turris sum uasto suspectus et pons altus , opportunus locus , summus quam#4 uiribus omnis expugno Italus summaque euertere opum vis certo , Troes contra defendo saxum per cauas densus tela intorqueo fenestra . 
princeps ardeo conicio lampada Turnus et flamma affigo latus , quis#2 plurimus uento corripio tabula et postis haereo adedo . 
turbo trepido intus frustraque malus#3 uelle fuga . 
dum se glomero retroque resido in pars quis#2 pestis careo , tum pondus turris procumbo subito et caelum tono omnis fragore . 
seminecis ad terra immanis moles sequor confixique suus tela et pectus durus transfodio lignum venio . 
vix unus Helenor et Lycus elabor ; quis#2 primaeuus Helenor , Maeonius rex quis#2 serua Licymnia furtim tollo uetitisque ad Troius mitto arma , ensis leuis nudus parmaque inglorius albus . 
isque ubi se Turnus medius inter mille video , hinc acies atque hinc acies asto Latinus , ut ferus , quis#2 densus uenantum saeptum corona contra tela furo seseque haud nescius mors inicio et saltus supra uenabula fero , haud alius iuuenis medius morior in hostis irruo et qui tela video densus tendo . 
at pes longus bonus Lycus inter et hostis inter et arma fuga murus teneo , altaque certo pre(he)ndo tego manus sociumque attingo dextras . 
quis#2 Turnus pariter cursus teloque sequor increpo hic uictor : " nostrasne euadere , demens , sperasti tu possum manus ? 
" simul arripio ipse pendeo et magnus murus cum pars reuellit : qualis ubi aut lepor aut candenti corpus cycnus tollo altus peto pes Iouis armiger uncus , quaero aut mater multus balatus agnus Martius ab stabulum rapio lupus . 
undique clamor tollo : inuadunt et fossa agger compleo , ardeo taeda alius ad fastigium iactant . 
Ilioneus saxum atque ingens fragmine mons Lucetium porta subeuntem ignisque fero , Emathiona Liger , Corynaeum sterno Asilas , hic iaculo bonus , hic longus fallo sagitta , Ortygius Caeneus , uictorem Caenea Turnus , Turnus Ityn Cloniumque , Dioxippum Promolumque et Sagarim et summus sto pro turris Idan , Priuernum Capys . 
hic primus leuis hasta Themillae stringo , ille manus proicio tegimen demens ad uulnus fero ; ergo ala allabor sagitta et laeuo affigo sum latus manus , abditaque intus spiramenta anima letalis uulnere rumpo . 
sto in egregium Arcentis filius arma pingo acus chlamydem et ferrugine clarus Hiberus , insignis facies , genitor quis#2 mitto Arcens educo Mars lucus Symaethius circum flumen , pinguis ubi et placabilis ara Palicus : strideo funda pono Mezentius hasta ipse ter adduco circum caput ago habena et medius adverro liquefacio tempus plumbum diffido atque multus porrigo extendo harena . 
tum primus bellum celer intendo sagitta dico#2 ante fera soleo terreo fugax Ascanius#2 , fortemque manus fundo Numanus , quis#2 Remulus cognomen sum , Turnique parvus germana nuper thalamus socio habeo . 
is primus ante acies dignus atque indignus relatus uociferans tumidusque novus praecordia regnum eo et ingens se clamor fero : " non pudeo obsidione iterum ualloque teneo , bis capio Phryges , et mors praetendo murus ? 
en quis#2 noster se bellum conubium posco ! 
quis#2 deus Italia , quis#2 vos dementia adegit ? 
non hic Atridae nec for fictor Ulixes : durus ab stirps genus nascor ad flumen primus deferimus saeuoque gelus duro et unda ; uenatu inuigilant puer siluasque fatigo , flecto ludus equus et spiculus tendo cornu . 
at patior opus paruoque assuesco iuuentus aut rastrum terra domo aut quatio oppidum bellum . 
omnis aeuum ferrum tero , uersaque iuuencum tergum fatigo hasta , nec tardus senectus#2 debilito vir animus mutatque uigorem : canities galea premo , semperque recens comporto iuuat praeda et uiuere rapio . 
vos pingo crocum et fulgeo murex uestis , desidia cor , iuuat indulgeo choreus , et tunica manicas et habeo redimicula mitra . 
o vere Phrygia , neque enim Phryges , eo per altus Dindyma , ubi adsueo biforis do tibia cantus . 
tympanum vos buxusque uocat Berecyntia mater Idaeus , sino arma vir et cedite ferrum . 
" talis iactantem dico#2 atque dirus caneo non fero Ascanius#2 , neruoque obuersus equinus intendo telum diuersaque bracchium duco consto , ante Iouem supplex per votum precatus : " Iuppiter omnipotens , audacibus adnuo coeptum . 
ipse tu ad tuus templum fero sollemnia donum , et statua ante ara aurata frons#2 iuuencum candentem pariter caput cum mater fero , iam cornu peto et pes quis#2 spargo harena . 
audio et caelum genitor de pars serenum intono laeuum , sono unus fatifer arcus . 
effugio horreo strideo adduco sagitta per caput Remulus venio et caua tempus ferrum traicio . 
" i , verbum uirtutem illude superbus ! 
bis capio Phryges hic Rutulus responsum remitto . 
" hic tantus Ascanius#2 . 
Teucer clamor sequor laetitiaque fremo animosque ad sidus tollo . 
aetherius tum forte plaga crinitus Apollo desuper Ausonia acies urbemque uidebat nubes sedeo , atque hic uictorem affatur Iulus : " mactus novus uirtute , puer , sic eo ad astrum , deus gigno et gigno deus . 
jus omnis bellum gens sub Assaracus fatum uentura resideo , nec tu Troia capio . 
" simul hic effatus ab altus aether se mitto , spiro dimouet aura Ascaniumque peto . 
forma tum uertitur os#1 antiquus in Buten . 
hic Dardanius Anchisae armiger ante sum fidusque ad limen custos ; tum comes Ascanius#2 pater addo . 
eo Apollo omnis longaeuo similis uocemque coloremque et crinis albus et saeua sonor arma , atque hic ardeo dico#2 affatur Iulus : " sum satis , Aenide , tela impune Numanus oppetiisse tuus ; primus hic tu magnus Apollo concedo laus et par non inuidet arma ; ceterus parco , puer , bellum . 
" sic orsus Apollo mortalis medius aspicio sermo relinquo et procul in tenuis ex oculus euanuit aura . 
agnouere deus proceres diuinaque tela Dardanides pharetramque fuga sensere sono . 
ergo auidum pugna dico#2 atque numen Phoebus Ascanius prohibeo , ipse in certamen rursus succedo animasque in apertus periculum mitto . 
eo clamor totus per propugnaculum murus , intendo acer#2 arcus amentaque torqueo . 
sterno omnis solus tela , tum scutum cauaeque do sonitus flictus galea , pugna asper surgo : quantus ab occasus venio pluuialibus haedus uerberat imber humus , quam#4 multus grandine nimbus in uada praecipito , cum Iuppiter horridus austris torqueo aquosus hiems et caelum caua nubilum rumpo . 
Pandarus et Bitias , Idaeus Alcanore cretus , quos Iouis educo#1 lucus siluestris Iaera abies juvenis patrius#2 et mons aequus , porta , quis#2 duco imperium commissum , recludo fretus arma , ultroque inuitant moenia hostis . 
ipse intus dexter atque laeua pro turris asto armo ferrum et crista capitum altus coruscum : qualis aerius liqueo flumen circum sive Padus ripa Athesim sive propter amoenus consurgo geminus quercus intonsaque caelum attollo capitum et sublimus uertice nuto . 
irrumpo aditus Rutulus ut video pateo . 
continuo Quercens et pulcher Aquiculus arma et praeceps animus Tmarus et Mauortius Haemon agmen totus aut uersi tergum do aut ipse porta pono in limen vita . 
tum magis incresco anima discordibus ira , et iam colligo Troes glomero idem et confero manus et procurro longus audeo . 
ductor Turnus diuersa in pars furo turbantique uiros perfero nuntius , hostis feruere caedes novus et porta praebeo pateo . 
desero incipio atque immanis concitus ira Dardania ruo ad porta fratresque superbus . 
et primus Antiphaten ( is enim se primus ago ) , Thebana de mater nothus Sarpedon altus , coniecto sterno iaculo : uolat Itala cornu aes per tenerum stomachoque infigo sub altus pectus abeo ; reddo specus ater uulneris unda spumo , et figo ferrum in pulmo tepesco . 
tum Meropem atque Erymanta manus , tum sterno Aphidnum , tum Bitian ardeo oculus animisque fremo , non iaculo ( neque enim iaculo vita ille do ) , sed magnus strideo contorqueo falarica venio fulmen ago modus , quam#4 nec duo taureus tergum nec duplex squama lorica fidelis et aurum sustineo : collabor ruo immanis membrum . 
do tellus gemitus et clipeum super intonat ingens . 
talis in Euboicus Baiarum litus#3 quondam saxeus pila cado , magnus quam#4 moles ante construo pontus iaciunt , sic ille ruina pronus traho penitusque uadis illido recumbo : misceo se mare et nigrae attollo harena , tum sonitus Prochyta altus tremo durumque cubile Inarime Iouis imperium impostus Typhoeo . 
hic Mars armipotens animus uirisque Latinum addo et stimulus acer#2 sub pectus uertit , immisitque Fugam Teucer atrumque timor . 
undique convenio , quoniam do copia pugna , bellatorque animus deus incido#2 . 
Pandarus , ut fundo germanus corpus cerno et quo sum fortuna locus , quis#2 casus ago res , porta vis multus converto cardo torqueo obnixus latus umerus , multosque suus moenia excludo durus in certamen linquo ; at alius se cum includo recipitque ruo , demens , quis#2 Rutulus in medius non agmen rex uiderit irrumpo ultroque includo urbs , immanis ueluti pecus inter inertia tigrim . 
continuo novus lux oculus effulsit et arma horreo sonuere , tremo in uertice crista sanguineus clipeoque mico fulmen mitto . 
agnosco facies invideo atque immanis membrum turbo subito Aeneadae . 
tum Pandarus ingens emico et mors fraternus feruidus ira effatur : " non hic dotalis regia Amata , nec murus cohibeo patrius#2 medius Ardea Turnus . 
castrum inimicus video , nullus hinc exeo potestas . 
" ollus surridens sedo pectus Turnus : " incipio , si qui animus uirtus , et consere dexter , hic etiam invenio Priamus narro Achillem . 
" dico#2 . 
ille rudis nodus et cortex crudus intorqueo summus annitor uiribus hasta ; excepere aura , uulnus Saturnia iuno detorsit venio , portaeque infigo hasta . 
" at non hic telum , meus quod vis dexter uersat , effugio , neque enim is telum nec uulneris auctor . 
" sic ajo , et tollo altus consurgo in ensem et medius ferrum geminus inter tempus frons#2 diuidit impubisque immanis uulnere mala . 
fio sonus , ingens concussus sum pondus tellus : collapsos artus#2 atque arma cruentus cerebrum sterno humus morior , atque ille partus#2 aequum huc caput atque illuc umerus ex uterque pendeo . 
diffugio uersi trepidus formido#2 Troes . 
et si continuo uictorem is cura subeo , rumpo claustra manus sociosque immitto porta , ulterior ille dies bellum gentique sum . 
sed furor ardeo caedisque insanus cupido ago in adverro . 
principium Phalerim et succido poplite Gygen excipio , hinc rapto fugio ingero hasta in tergus , iuno vir animumque ministro . 
addo Halyn comes et configo Phegea parma , ignarus deinde in murus Martemque cieo Alcandrumque Haliumque Noemona Prytanimque . 
Lynceus tendo contra sociosque uocantem uibranti gladius conitor ab agger dexter occupo , hic unus deicio comminus ictus cum galea longus jaceo caput . 
inde fera uastatorem Amycus , quo non felix alter ungo tela manus ferrumque armo ueneno , et Clytius Aeolides et amicus Crethea Musa , Crethea Musa comes , quis#2 carmen semper et cithara cor numerosque intendo neruis , semper equus atque arma vir pugnasque cano . 
tandem ductor audio caedes suus convenio Teucer , Mnestheus acerque Serestus , palantisque uident socius hostemque recipio . 
et Mnestheus : " quo deinde fuga , quo tendo ? 
" inquiam . 
" quos alius murus , quis#2 iam ultra moenia habeo unus homo et uestris , o ciues , undique saepio agger tantus strages impune per urbs edo ? 
iuuenum primus tot mitto Orcus ? 
non infelicis patria ueterumque deus et magnus Aeneas , segnis , miseretque pudetque ? 
" talis accensus firmo et agmen densus consisto . 
Turnus paulatim excedo pugna et fluvius peto atque pars quis#2 cingo unda . 
acriter hic Teucer clamor incumbo magnus et glomero manus , ceu saeuum turba leo cum tela premo infensus : at terreo ille , asper , acerbum tueor , retro redeo et neque tergum ira do aut uirtus patior , nec tendo contra ille quidem hic cupio potio sum per tela uirosque . 
haud alius retro dubius uestigia Turnus improperatus refero et mens exaestuat ira . 
quin etiam bis tum medius inuaserat hostis , bis confundo fuga per murus agmen uertit ; sed manus ex castrum properus coeo omnis in unus nec contra vir audeo Saturnia iuno sufficio ; aerius caelum namque Iuppiter Irim demitto germana haud mollis iussum fero , ni Turnus cedo Teucrus moenia altus . 
ergo nec clipeum iuuenis subsisto tantus nec dexter ualet , inicio sic undique tela obruo . 
strepit adsiduo caua tempus circum tinnitus galea et saxum solidus aes fatisco discussaeque iubae , capitium nec sufficio umbo ictus ; ingemino hasta et Troes et ipse fulmineus Mnestheus . 
tum totus#2 corpus sudor liquitur et piceus ( nec respiro potestas ) flumen ago , fessus quatio aeger anhelitus artus#2 . 
tum demum praeceps saltus se omnis arma in fluvius do . 
ille suus cum gurges flauo accipio venio atque mollis effero unda et laetus socius abluo caedes remitto . 
pando interea domus omnipotens Olympium conciliumque uocat diuum pater atque homo rex sidereus in sedes , terra unde arduus omnis castraque Dardanidum aspecto populosque Latinus . 
consido tectum bipatentibus , incipio ipse : " caelicola magnus , quianam sententia vos uersa retro tantumque anima certo iniquus ? 
abnueram bellum Italia concurro Teucer . 
quis#2 contra uetitum discordium ? 
quis#2 metus aut hic aut hic arma sequor ferrumque lacesso suadeo ? 
adueniet iustus pugna , ne#2 arcesso , tempus , cum ferus Karthago Romanus arcus olim exitium magnus atque Alpis immitto apertus : tum certo odium , tum res rapio liceo . 
nunc sino et placeo laetus componite foedus#2 . 
" Iuppiter hic paucus ; at non Uenus aureus contra paucus refero : " o pater , o homo rerumque aeternus potestas ( namque alius quis#2 sum quod iam imploro queamus ? 
) , cerno ut insulto Rutulus , Turnusque fero per medius insignis equus tumidusque secundus Mars ruo ? 
non claudo tego iam moenia Teucer : quin intro porta atque ipse proelium misceo agger murus et inundo sanguis fossa . 
Aeneas ignarus absum . 
numquamne leuari obsidione sino ? 
murus iterum immineo hostis nascor Troia nec non exercitus alter , atque iterum in Teucer Aetolus surgo ab Arpis Tydides . 
equidem credo , meus uulnera resto et tuus progenies mortalis demoror arma . 
si sine pax tuus atque inuito numen Troes Italia peto , luo peccatum neque ille iuueris auxilium ; sin tot responsum sequor quis#2 superi manesque do , cur nunc tuus quisquam uertere iussum possum aut cur novus condo fatum ? 
quis#2 repeto exuro Erycinus in litus#3 classis , quis#2 tempestas rex uentosque furo Aeolia excio aut acta nubes Irim ? 
nunc etiam mana ( hic intento maneo sors res ) mouet et superi immitto repente allicio medius Italus bacchor per urbs . 
nihil super imperium moueor ; sperauimus iste , dum fortuna sum ; uincant , quos uincere mauis . 
si nullus sum regio Teucer quam#4 do tuus coniunx durus , per euersae , genitor , fumo Troia excidium obtestor : licet dimitto ab arma incolumis Ascanius , licet supersum nepos . 
Aeneas sanus ignotus iactetur in unda et quicumque uiam do fortuna sequor : hic tego et dirus ualeam subduco pugna . 
sum Amathus , sum celsus ego Paphus atque Cythera Idaliaeque domus : pono inglorius arma exigo hic aeuum . 
magnus ditio iubeto Karthago premo Ausonia : nihil urbibus inde obsto Tyrium . 
quis#2 pestis euadere bellum iuuit et Argolicus medius fugio per ignis totque mas uastaeque exhaurio periculum terra , dum Latium Teucer recidiuaque Pergamum quaero ? 
non sero cinis patria insedisse supremos atque solus quo Troia sum ? 
Xanthus et Simoenta reddo , oro , miser iterumque reuoluere casus do , pater , Iliacus Teucer . 
" tum regia iuno ago furor graui : " quis#2 ego altus silentium cogo rumpo et obduco verbum uulgare dolor ? 
Aeneas homo quisquam diuumque subigo bellum sequor aut hostis rex se infero Latinum ? 
Italia peto fatum auctor ( sum ) Cassandra impulsus furia : num linquo castrum hortor sum aut vita committo uentis ? 
num puer summa bellum , num credo murus ? 
Tyrrhenamque fides aut gens agito quiesco ? 
quis#2 deus in fraus , quis#2 durus potentia noster ago ? 
ubi hic iuno demissaue nubes Irus ? 
indignumst Italus Troius circumdo flamma nascor et patria Turnus consisto terra , quis#2 Pilumnus auus , quis#2 diva Uenilia mater : quis#2 fax Troianos ater uim fero Latinum , arua alienus iugum premo atque auertere praeda ? 
quis#2 soceros lego#2 et gremiis abduco pactus , pax oro manus , praefigo puppibus arma ? 
tuuus poto Aeneas manus subduco Graius proque uiro nebula et uentos obtendo inanis , et poto in totidem classis conuertere nympha : nos aliquis Rutulus contra iuuisse nefandus sum ? 
" Aeneas ignarus absum " : ignarus et absum . 
sum Paphus Idaliumque tu , sum altus Cythera : quis#2 grauidam bellum urbs et cor asper temptas ? 
nosne tu fluo Phrygia res uertere fundus conor ? 
nos ? 
an miser quis#2 Troas Achiuis objacio ? 
quis#2 causa sum consurgo in arma Europamque Asiamque et foedus solvo furto ? 
ego dux Dardanius Sparta expugnauit adulter , aut ego tela do fouiue cupido bellum ? 
tum decet metuo tuus : nunc sera querela haud iustus adsurgis et irritus iurgium jacio . 
" talis oro iuno , cunctique fremo caelicola adsensu uario , ceu flamen#2 primus cum deprensa fremo siluis et caecus uolutant murmur uenturos nauta prodo uentos . 
tum pater omnipotens , res quis#2 primus potestas , infit ( is dico#2 deus domus altus silescit et tremefacio solus tellus , sileo arduus aether , tum Zephyrus pono , premo placidus aequor pontus ) : " accipio ergo anima atque hic meus figite dico#2 . 
quandoquidem Ausonius coniungo foedus#2 Teucer haud liceor , nec vester capio discordium finis , quis#2 quisque sum fortuna hodie , quam#4 quisque seco spes , Tros Rutulusne fuat , nullus discrimen habeo , sive fatum Italus castrum obsidione teneo sive error malus Troia monitisque sinister . 
nec Rutulus soluo . 
suus quisque exorsus labor fortunamque ferent . 
rex Iuppiter omnis idem . 
fatum uiam inuenient . 
" Stygius per flumen frater , per picus torreo atraque uoragine ripa annuo et totus#2 nutus tremefecit Olympus . 
hic finis for . 
solium tum Iuppiter aureus surgo , caelicola medius quis#2 ad limen duco . 
interea Rutulus porta circum omnis insto sterno caedes uiros et moenia cingo flamma . 
at legio Aeneadum valles obsedeo teneo nec spes ullus fuga . 
miser sto turris altus nequiquam et rarus murus cinxere corona Asius Imbrasides Hicetaoniusque Thymoetes Assaracique duo et seni cum Castor Thymbris , primus acies ; hic germanus Sarpedon ambo et Clarus et Thaemon Lycium comitor ab altus . 
fero ingens totus#2 conitor corpus saxum , haud pars exiguus mons , Lyrnesius Acmon , nec Clytius genitor parvus nec frater Menestheo . 
hic iaculis , ille certo defendo saxum molirique ignis neruoque apto sagitta . 
ipse inter medius , Ueneris justus cura , Dardanius caput , ecce , puer detego honestum , qualis gemma mico fuluum quis#2 diuidit aurum , aut collum decus aut capitium , vel qualis per ars includo buxum aut Oricius terebintho luceo ebur ; fusus ceruix quis#2 lacteus crinis accipio et mollis subnectens circulus aurum . 
tu quoque magnanimus video , Ismarus , gens uulnera derigeo et calamus armo ueneno , Maeonia generosus domus , ubi pinguis cultus exercentque virus Pactolusque irrigo aurum . 
affuit et Mnestheus , quis#2 pello pristinus Turnus agger murus sublimis gloria tollo , et Capys : hinc nomen Campanus duco urbs . 
ille inter se durum certamen bellum confero : medius Aeneas fretum nox seco . 
namque ut ab Euandro castrum ingredior Etruscus rex adeo et rex memoro nomenque genusque quidue peto quidue ipse fero , Mezentius arma quis#2 se concilio , uiolentaque pectus Turnus edoceo , humanus quis#2 sum fiducia res admoneo immiscetque prex : haud fio mora#3 , Tarchon iungo ops foedusque ferio ; tum liber fatum classis conscendo iussum gens Lydius diuum externus commissum duco . 
Aeneius puppis primus teneo rostrum Phrygius subiuncta leo , immineo Ida super , profugus gratus Teucer . 
hic magnus sedo Aeneas secumque uolutat euentus bellum uarios , Pallasque sinister affigo latus iam quaero sidus , opacus nox iter , iam quis#2 passus terraque marique . 
Pandite nunc Helicona , dea , cantusque mouete , quis#2 manus interea Tusci comitetur ab os#1 Aeneas armetque rates pelagoque uehatur . 
Massicus aeratus princeps seco aequor Tigri , sub quo mille manus iuuenum , quis#2 moenia Clusius quisque urbs liqueo Cosa , quis#2 tela sagitta gorytique leues umerus et letifer arcus . 
unus toruus Abas : hic totus#2 insigne arma agmen et auro fulgeo Apolline puppis . 
sescenti ille do Populonium mater experior bellum juvenis , at Ilua trecentos insula inexhaustus Chalybum generosus metallum . 
tertius ille homo diuumque interpres Asilas , quis#2 pecudum fibra , caelum quis#2 sidus pareo et lingua uolucrum et praesagium fulmen ignis , mille rapio densus acies atque horreo hasta . 
hic pario iubeo Alpheus ab origo Pisae , urbs Etruscus solus . 
sequor pulcher Astyr , Astyr equus fido et uersicoloribus arma . 
ter centum adicio ( mens omnis unus sequor ) quis#2 Caerete domus , quis#2 sum Minio in aruis , et Pyrgus ueteres intempestaeque Grauiscae . 
non ego tu , Ligur ductor fortiter bellum , transeo , Cunare et paucus comitatus , Cupauo , quis#2 olorinus surgo de uertice pinnae ( crimen , amor , vos ) formaeque insignis paternus . 
namque fero luctus Cycnus Phaethon amo , populeus inter frons#1 umbramque soror dum cano et maestus musa solo amor , caneo mollis pluma duco senecta linquo terra et sidus uoce sequor . 
filius aequalis comito classis cateruas ingens remus Centaurus promouet : ille insto aqua saxumque unda immanis mino arduus , et longus sulco mare altus carina . 
ille etiam patrius#2 agmen cieo Ocnus ab os#1 , fatidicus Mantus et Tuscus filius amnis , quis#2 murus matrisque do tu , Mantua , nomen , Mantua , dives auis , sed non genus omnis unus : gens ille triplex , populus#2 sub gens quaterni , ipse caput populus , Tuscus de sanguis vis . 
hinc quoque quingenti in se Mezentius armo , quos pater Benacus uelatus harundo glaucus Mincius infestus duco in aequor pinus . 
eo grauis Aulestes centenaque arbor fluctus uerberat adsurgens , spumo uada marmor uerso . 
hic uehit immanis Triton et caerulus concha exterreo fretum , quis#2 latus tenus#2 hispidus no frons homo praefero , in pristim desino aluus , spumeus semifero sub pectus murmurat unda . 
tot lectus proceres ter denis navis eo subsidium Troia et campus salum aes seco . 
iam dies caelum concedo almaque currus noctiuago Phoebus medius pulso Olympus : Aeneas ( neque enim membrum do cura quies ) ipse sedeo clauumque rego uelisque ministro . 
atque ille medius in spatium chorus , ecce , suus occurro comes : nympha , quis#2 almus Cybebe numen habeo mas nymphasque ex navis sum jubeo , inno pariter fluctusque seco , quot prius aeratus sto ad litus#3 prora . 
agnosco longus rex lustrantque choreus . 
quis#2 quis#2 for doceo Cymodocea pono sequor dexter puppim teneo ipsaque dorsum emineo atque laeua taceo surremigat unda . 
tum sic ignarus alloquor : " uigilasne , deus gens , Aeneas ? 
uigila et uelis immitte rudo . 
nos sum , Idaeus sacer de uertice pinus , nunc pelagus nympha , classis tuus . 
perfidus ut nos praeceps ferrum Rutulus flammaque premo , rumpo inuitae tuus uincula teque per aequor quaero . 
hic genetrix facies miseror reficio et do sum dea aeuumque agito sub unda . 
at puer Ascanius#2 murus fossisque teneo tela inter medius atque ardeo Mars Latinus . 
iam locus iussum teneo fortis permisceo Etruscus Arcas eques ; medius ille oppono turma , ne#2 castrum iungant , certus sum sententia Turnus . 
surgo ago et Aurora socius venio uocari primus in arma iubeo , et clipeum capus quis#2 do ipse inuictum ignipotens atque ora ambiit aurum . 
crastinum lux , meus si non irritus dico#2 puto , ingens Rutulus specto caedes aceruos . 
" dico#2 et dexter discedo impello altus haud ignarus modus puppim : fugio ille per unda ocior et iaculo et uentos aequo sagitta . 
inde alius celero cursus . 
stupeo inscius ipse Tros Anchisiades , animus tamen omen tollo . 
tum breuiter supera aspecto conuexa precor : " almus parens Idaeus deus , quis#2 Dindyma cor turrigeraeque urbs biiugique ad frenum leo , tuuus ego nunc pugna princeps , tuuus rite propinquo augurium Phrygibusque adsis pedis , diva , secundus . 
" tantus effatus . 
et interea reuoluta ruo maturus iam lux dies noctemque fugarat : principium socius edico signum sequor atque animus apto arma pugnaeque pareo se . 
iam in conspectus Teucer habeo et suus castrum sto celsus in puppis , clipeum cum deinde sinistra effero ardeo . 
clamor ad sidus tollo Dardanides ex murus , spes addo suscito ira , tela manus iaciunt , qualis sub nubes ater Strymonius do signum grues atque aether trano cum sonitus , fugiuntque Notus clamor secundus . 
at Rutulus rex ducibusque is mirus video Ausonius , donec uersas ad litus#3 puppis respicio totumque allabi classibus aequor . 
ardeo apex capitium cristisque ab uertice flamma fundo#2 et uastos umbo uomit aureus ignis : non secus atque liquidum si quando nox cometae sanguineus lugubris rubeo , aut Sirius ardor ille sitis morbosque fero mortalis aegrum nascor et laeuo contristo lumen caelum . 
haud tamen audaci Turnus fiducia cedo litus#3 praecipio et uenientis pello terra . 
ultro animus tollo dico#2 atque increpo ultro : " quod uotis opto assum , perfringo dexter . 
in manus Mars ipse , virus . 
nunc coniunx sum quisque suus tectique memor , nunc magnus refercio facio , pater laus . 
ultro occurro ad unda dum trepidus egressisque labo uestigia primus . 
audentis fortuna iuuat . 
" hic ajo , et se cum uersat quos duco contra vel quis#2 obsedeo possum concredo murus . 
interea Aeneas socius de puppibus altus pons expono . 
multus seruare recursus langueo pelagus et breuibus se credo saltus , per remus alius . 
speculatus litus#3 Tarchon , qui uada non spero nec frango remurmurat unda , sed mare inoffensus cresco allabitur aestus , aduertit subito prora sociosque precor : " nunc , o lego#2 manus , ualidis incumbite remus ; tollo , fero rates , inimica findite rostrum hic terra , sulcumque se premo ipse carina . 
frango nec talis puppim statio recuso arrepo tellus semel . 
" quis#2 talis postquam effatus Tarchon , socius consurgo tonsa spumantisque rates aruis infero Latinum , donec rostrum teneo siccus et sedeo carina omnis innocuus . 
sed non puppis tuus , Tarchon : namque infligo uadi dorsum dum pendeo iniquus anceps sustento diu fluctusque fatigo , soluitur atque uiros medius expono in unda , fragmina remus quos et fluito transtrum impedio retrahitque pes simul unda relabor . 
nec Turnus segnis retineo mora#3 , sed rapio acer totus#2 acies in Teucer et contra in litus#3 sisto . 
signum cano . 
primus turma inuasit agrestis Aeneas , omen pugna , strauitque Latinus occido Therone , vir quis#2 maximus ultro Aeneas peto . 
hic gladius per aereus suo , per tunica squaleo aurum latus#2 haurio aperio . 
inde Lichan ferio exseco iam mater peremo et tu , Phoebus , sacer : casus euadere fero quo liceo paruo ? 
nec longus Cissea durus immanemque Gyan sterno agmen claua deicio letum ; nihil ille Hercules arma nec ualidae iuuere manus genitorque Melampus , Alcidae comes usque grauis dum terra labor praebeo . 
ecce Pharus , vox dum iacto iners , intorqueo iaculum clamo sisto in os#1 . 
tuuus quoque , flauentem primus lanugine mala dum sequor Clytius infelix , novus gaudium , Cydon , Dardania stratus dexter , securus amor quis#2 iuuenum tu semper sum , miserandus iaceres , ni frater stipo cohors sum obuia , Phorci progenies , septem numerus , septenaque tela conicio ; partim galea clipeoque resultant irritus , deflecto partim stringo corpus almus Uenus . 
fidus Aeneas affatur Achaten : suggere tela ego , non ullus dexter frustra torqueo in Rutulus , sto quis#2 in corpus Graius Iliacus campus . 
" tum magnus corripio hasta et iacio : ille uolans clipeum transuerberat aes Maeon et thoraca simul cum pectus rumpo . 
hic frater subeo Alcanor fratremque ruo sustento dexter : traiecto missa lacertus protinus hasta fugio seruatque cruentus tenor , dexteraque ex umerus neruis moribundus pendeo . 
tum Numitor iaculo frater de corpus rapio Aeneas peto : sed non et figo contra sum liceor , magnique femur perstringo Achatae . 
hic Curibus fido primaeuo corpus Clausus aduenit et rigida Dryopem ferio eminus hasta sub mens grauiter presso , pariter loquor vox animamque rapio traiecto guttur ; at ille frons#2 ferio terra et crassus uomit os#1 cruor . 
tris quoque Threicius Boreae de gens superus et tris quos Ida pater et patria Ismara mitto , per uarios sterno casus . 
accurro Halaesus Auruncaeque manus , subeo et Neptunius proles , insignis Messapus equus . 
expello tendo nunc hic , nunc ille : certo limen in ipse Ausonia . 
magnus discordo aether uenti proelium ceu tollo anima et uiribus aequum ; non ipse inter se , non nubilum , non mare cedo ; anceps pugna diu , sto obnixus omnis contra : haud alius Troianae acies aciesque Latinus concurro , haereo pedis pes densusque uiro vir . 
at pars ex alius , qui saxum roto latus impulerat torrens arbustaque diruo ripa , Arcadas insuetus acies infero pedestris ut video palla Latium do tergum sequaci ( asper quis#2 natura locus dimitto quando suadeo equus ) , unus quod res resto egenus , nunc prex , nunc dico#2 uirtutem accendo amarus : " quo fugio , socius ? 
per vos et fortis facio , per dux Euandrius nomen deuictaque bellum spemque meus , patria quis#2 nunc subeo aemulus laus , fidite ne#2 pes . 
ferrum rumpo per hostis sum via . 
qui globus ille vir densus urgeo , hic vos et Pallanta dux patria altus reposco . 
numen nullus premo , mortalis urgeo ab hostus mortalis ; totidem nos animaeque manusque . 
ecce mas magnus claudo nos obice pontus , desum iam terra fuga : pelagus Troiamne peto ? 
hic ajo , et medius densus prorumpo in hostis . 
Obuius hic primus fatum adduco iniquus fio Lagus . 
hic , magnus uellit dum pondus saxum , intorqueo figo telum , discrimen costa per medius qui spina do , hastamque receptat os#2 haereo . 
quis#2 non super occupo Hisbon , ille quidem hic spero ; namque palla ante ruo , dum furo , incautus crudelis mors sodalis excipio atque ensem tumidus in pulmo recondo . 
hinc Sthenius peto et Rhoetus de gens uetusta Anchemolum thalamus audeo incesto nouercae . 
vos etiam , geminus , Rutulus cado in ager , Daucius , Laride Thymberque , similis proles , indiscretus suus gratusque parens error ; at nunc durus do vos discrimen palla . 
namque tu , Thymbre , caput Euandrius abstulo ensis tu decisus suus , Laride , dexter quaero semianimesque mico digitus ferrumque retracto . 
Arcadas accensus monitus et praeclarus tueor facio virus misceo dolor et pudor armo in hostis . 
tum palla biiugis fugio Rhoeteum praeter traicio . 
hic spatium tantumque mora sum Ilus ; Ilus namque procul ualidam derexerat hasta , quam#4 medius Rhoeteus intercipio , optime Teuthra , tu fugio fratremque Tyren , curruque uolutus caedo semianimis Rutulus calcibus arua . 
atque uelut opto uentis aestas coorior dispermulceo immitto siluis incendium pastor , corripio subito medius extendo unus horridus per latus acies Uulcania campus , ille sedeo uictor flamma despecto ouantis : non alius socius uirtus coeo omnis in unus teque iuuat , palla . 
sed bellum acer Halaesus tendo in adverro se in suus colligo arma . 
hic macto Ladona Pheretaque Demodocumque , Strymonius dexter fulgeo deripio ensis effero in iugulum , saxum ferio os Thoantis ossaque dispergo cerebrum permisceo cruentus . 
fatum caneo siluis genitor celarat Halaesum ; ut seni letum caneo lumen solvo , iniecere manus Parca telisque sacrarunt Euandrius . 
quis#2 sic palla peto ante precatus : " do nunc , Thybri pater , ferrum , quod missilis liber#4 , fortuna atque uiam durum per pectus Halaesi . 
hic arma exuuiasque virus tuus quercus habeo . 
" audio ille deus ; dum tego Imaona Halaesus , Arcadius infelix telum do pectus inermus . 
at non caedes virus tantus perterreo Lausus , pars ingens bellum , sino agmen : primus Abantem oppono interimo , pugna nodumque moramque . 
sterno Arcadia proles , sterno Etruscus et vos , o Grais imperditus corpus , Teucer . 
agmen concurro ducibusque et uiribus aequum . 
extremum addensent acies nec turba moveo tela manusque sino . 
hinc palla insto et urgeo , hinc contra Lausus , nec multus discrepo aetas , egregium forma , sed quis#2 fortuna negarat in patria reditus . 
ipse concurro passus haud tamen inter se magnus regnator Olympium ; mox ille suus fatum mano magnus sub hostus . 
interea soror almus moneo succedo Lausus Turnus , quis#2 uolucri currus medius seco agmen . 
ut video socius : " tempus desisto pugna ; solus ego in Pallanta feror , solus ego palla debeo ; cupio ipse parens spectator adsum . 
" hic ajo , et socius cedo aequor iussus . 
at Rutulus abscessus iuuenis tum iussum superbus miror stupeo in Turnus corpusque per ingens lumen uoluit obitque truci procul omnis uisu , talis et dico#2 eo contra dico#2 tyrannus : " aut spolium ego iam rapta laudo opimus aut letum insignis : sors pater aequus uterque sum . 
tollo mina . 
" fatus medius procedo in aequor ; frigidus Arcadibus coeo in praecordia sanguis . 
desiluit Turnus biiugis , pes apparat eo comminus ; utque leo , specula cum video ab altus sto procul campus meditor in proelium taurus , aduolat : haud alius sum Turnus uenientis imago . 
hic ubi contiguus mitto sum credo hasta , eo prior palla , si qui fors adiuuet audeo uiribus imparibus , magnumque ita ad aether for : " per pater hospitium et mensa , quis#2 aduena adeo , tu precor , Alcide , coeptum ingens adsis . 
cerno seminecis se ego rapio arma cruentus uictoremque fero morior lumen Turnus . 
" audio Alcides iuuenem magnumque sub imus cor premo gemitus lacrimasque effundo inanis . 
tum genitor nascor dico#2 affatur amicus#2 : " sto suus quisque dies , breue et irreparabile tempus omnis sum vita ; sed fama extendo facio , hic uirtutis opus . 
Troia sub moenia altus tot nascor cado deus , quin occido#1 unus Sarpedon , meus progenies : etiam suus Turnus fatum voco metasque do pervenio ad aeui . 
" sic ajo , atque oculus Rutulus reicio aruis . 
at palla magnus emitto uiribus hasta uaginaque caua fulgeo deripio ensem . 
ille uolans umerus surgo qui tegimen summa incido#2 , atque uiam clipeum molitus per ora tandem etiam magnus stringo de corpus Turnus . 
hic Turnus ferrum praefixum robur acutus in Pallanta diu libro iacio atque ita for : " aspicio num mage sum noster penetrabilis telum . 
" dico#2 ; at clipeum , tot fero tergum , tot aer , quis#2 pello totiens obeo circumdo taurus , uibranti cuspis medius transuerberat ictus loricaeque mora#3 et pectus perforo ingens . 
ille rapio calidus frustra de uulnere telum : unus eademque via sanguis animusque sequor . 
corruo in uulnus ( sonitus super arma do ) et terra hostilis morior peto os#1 cruentus . 
quis#2 Turnus super assisto sic os#1 profatur : " Arcades , hic " inquiam " memor meus dico#2 refercio Euandro : qualis mereo , Pallanta remitto . 
quisquis honor tumulus , quisquis solamen humo sum , largus . 
haud ille sto Aeneius paruo hospitium . 
" et laeuo premo pedis talis fatus exanimis rapio immanis pondus balteus impressumque nefas : unus sub nox iugali caedo manus iuuenum foedus thalamique cruentus , quis#2 Clonus Eurytides multus caelauerat aurum ; quo nunc Turnus ouat spolium gaudetque potior . 
nescius mens homo fatum sortisque futurus et seruare modus res tollo secundus ! 
Turnus tempus sum magnus cum optauerit emo intactus Pallanta , et cum spolium iste diemque odi . 
at socius multus gemitus lacrimisque impono scutum refero Pallanta frequens . 
o dolor atque decus magnus redeo parens , hic tu primus dies bellum do , hic idem aufero , cum tamen ingens Rutulus linquo aceruos ! 
nec iam fama malus tantus , sed certus auctor aduolat Aeneas tenuis discrimen letum sum suus , uersis tempus succurro Teucer . 
proximus quisque meto gladius latumque per agmen ardeo limitem ago ferrum , tu , Turnus , superbus caedes novus quaero . 
palla , Euander , in ipse omnis sum oculus , mensa quis#2 aduena primus tunc adeo , dextraeque do . 
Sulmo creatus quattuor hic juvenis , totidem quos educo#1 Ufens , uiuentis rapio , inferius quos immolo umbris captiuoque rogum perfundo sanguis flamma . 
inde Mago procul infensus contendo hasta ille astus subeo , at tremibunda superuolat hasta , et genu amplector effatur talis supplex : " per patrius#2 mana et spes surgo Iulius tu precor , hic anima serues natoque patrique . 
sum domus altus , iaceo penitus#3 defodio talentum caelo argentum , sum aurum pondus facio infectique ego . 
non hic uictoria Teucrus uertitur aut anima unus do discrimen tantus . 
" dico#2 . 
Aeneas contra quis#2 talis reddo : " argentum atque aurum memoro quis#2 multus talentum obstino parco tuus . 
bellum commercium Turnus tollo iste prior iam tum Pallante peremo . 
hic pater Anchisae Manes , hic sentio Iulus . 
" sic fatus galea laeua teneo atque reflecto ceruice oro capulum tenus#2 applico ensem . 
nec procul Haemonides , Phoebus Triuiaeque sacerdos infula quis#2 sacer redimibat tempus uitta , totus#2 colluceo ueste atque insigne albus . 
quis#2 congressus ago campus , lapsumque superstans immolo ingentique umbra tego , arma Serestus lego#2 refero umerus tu , rex Gradiue , tropaeum . 
instauro acies Uulcani stirps creo Caeculus et venio Marsus mons Umbro . 
Dardanides contra furo . 
Anxur ensis sinistra et totus#2 clipeum ferrum deicio orbis ( dico#2 ille aliquis magnus uimque affore uerbo credo , caeloque animus fortasse fero canitiemque se et longus promitto annus ) : Tarquitus exsulto contra fulgeo arma , siluicolae Faunus Dryope quis#2 nympha crearat , obuius ardeo se offertor . 
ille reduco lorica clipeique ingens onus impedio hasta , tum caput oro nequiquam et multus paro dico#2 deturbo terra , truncumque tepeo prouoluens super hic inimicus pectus for : " istic nunc , metuo , iace . 
non tu optimum mater condo humus patrioque onero membrum sepulcrum : ales linquo ferus , aut gurges mergo unda fero piscesque impastus uulnera lambo . 
" protinus Antaeus et Luca , primus agmen Turnus , persequor , fortemque Numa fuluumque Camers , magnanimus Uulcente sero , dives ager quis#2 sum Ausonidum et taceo regnauit Amyclis . 
Aegaeon qualis , centum quis#2 bracchium dico#2 centenasque manus , quinquaginta os ignis pectoribusque ardeo , Iouis cum fulmen contra tot par streperet clipeum , tot stringo ensis : sic totus#2 Aeneas desaeuit in aequor uictor ut semel intepuit mucro . 
quin ecce Niphaeus quadriiugis in equus aduersaque pectus tendo . 
atque ille longus gradior et dirus fremo ut video , metus uersi retroque ruo effunduntque dux rapiuntque ad litus#3 currus . 
interea biiugis infero se Lucagus albus in medius fraterque Liger ; sed frater habena flecto equus , stringo roto acer Lucagus ensem . 
haud fero Aeneas tanto feruore furo : irruo aduersaque ingens appareo hasta . 
quis#2 Liger : " non Diomedis equus nec currus cerno Achilles aut Phrygia campus : nunc bellum finis et aeui hic do terra . 
" uesano talis latus dico#2 uolant Liger . 
sed non et Troius heros dico#2 paro#2 contra , iaculum namque torqueo in hostis . 
Lucagus ut pronus pendeo in uerbera telum admoneo biiugos , proicio dum pedis laeuo apto se pugna , subeo ora hasta per imus fulgeo clipeum , tum laeuum perforo inguen : excutio currus moribundus uoluitur aruis . 
quis#2 pius Aeneas dico#2 affatur amarus : " Lucage , nullus tuus currus fuga segnis equus prodo aut uanae uertere ex hostis umbra : ipse rota salio iugum desero . 
" hic ita fatus arripio biiugos ; frater tendo iners infelix palma currus delabor idem : " per tu , per quis#2 tu talis genuere parens , vir Troiane , sine hic anima et misereor preco . 
" multus oro Aeneas : " haud talis dudum dico#2 do . 
morior et frater ne#2 desero#2 frater . 
" tum latebra anima pectus mucro recludo . 
talis per campus edo#1 funus ductor Dardanius torreo aqua vel turbinis ater mos furo . 
tandem erumpo et castrum relinquo Ascanius#2 puer et nequiquam obsedeo iuuentus . 
Iunonem interea compello Iuppiter ultro : " o germana ego atque idem gratus coniunx ut rebare , Uenus ( nec tu sententia fallo ) Troianas sustento ops , non uiuida bellum dexter vir animusque ferox patiensque pericli " quis#2 iuno summitto : " quis#2 , o pulcher coniunx , sollicitus aegram et tuus tristis dico#2 timeo ? 
si ego , quis#2 quondam sum quamque sum decebat , volo#1 in amor sum , non hic ego namque nego , omnipotens , quin et pugna subduco Turnus et Daunus possum incolumis seruare parens . 
nunc pereo Teucrisque pius do sanguis poena . 
ille tamen noster deduco origo nomen Pilumnusque ille quartus pater , et tuus largus saepe manus multus onerauit limen donum . 
" quis#2 rex aetherius breuiter sic for Olympium : " si mora#3 praesens letum tempusque caducum oro iuueni meque hic ita pono sentio , tollo fuga Turnus atque insto eripio fatum : hactenus indulsisse vaco . 
sin alo iste sub prex uenia ullus lateo totumque moveo mutariue puto bellum , spes pasco inanis . 
" et iuno allacrimans : " quis#2 si , quis#2 uoce grauaris , mens do atque hic Turnus reor vita maneo ? 
nunc mano insontem grauis exitus , aut ego ueri uana feror . 
quod ut o potius formido#2 falsus ludo , et in bonus tuus , quis#2 poto , ordior reflectas ! 
hic ubi dico#2 do , caelum se protinus altus mitto agens hiems nimbus succingo per aura , Iliacamque acies et Laurentius castrum petiuit . 
tum dea nubes caua tenuis sine uiribus umbra in facies Aeneas ( uisu mirabilis monstrum ) Dardania orno tela , clipeumque iubasque diuini adsimulo capitum , do inanis verbum , do sine mens sonus gressusque effingo eo : mors obita qualis fama sum uolitare figura aut quis#2 sopio deludo somnium sensus . 
at primus laetus ante acies exsulto imago irritatque vir tela et uoce lacesso . 
insto quis#2 Turnus stridentemque eminus hasta conicio , ille do uertit uestigia tergum . 
tum vero Aeneas auersum ut cedo Turnus credo atque animus spes turbidus haurio inanis : " quo fugio , Aeneas ? 
thalamus ne#2 desero#2 pactus ; hic do dexter tellus quaero per unda . 
" talis uociferans sequor strictumque corusco mucro , nec fero video suus gaudium uentos . 
forte ratis celsus conjungo crepidine saxum expono sto scalae et pontus paro , qui rex Clusinus adveho Osinius os#1 . 
huc se trepidus Aeneas fugio imago conicio in latebra , nec Turnus segnis insto exsuperatque mora#3 et pontus transilit altus . 
vix prora attingo , rumpo Saturnia funem auulsamque rapio reuoluta per aequor navis . 
tum leuis haud ultra latebra iam quaero imago , sed sublime uolans nubi se immisceo atrae . 
ille autem Aeneas absentem in proelium posco , obuia multus vir demitto corpus mors , cum Turnus medius interea fero aequor turbo . 
respicio ignarus res ingratusque salus et duplicis cum uoce manus ad sidus tendo : " omnipotens genitor , tanton ego crimen dignus duco et talis uoluisti expendo poena ? 
quo feror ? 
unde abeo ? 
quis#2 ego fuga quemue reduco ? 
Laurentisne iterum murus aut castrum uidebo ? 
quis#2 manus ille vir , quis#2 ego meaque arma sequor ? 
quosue ( nefas ) omnis infandus in mors reliquus et nunc palor video , gemitumque cadentum accipio ? 
quis#2 ago ? 
aut quis#2 iam satis imum dehisco terra ego ? 
vos o potius miserescite , uenti ; in rupis , in saxum ( uolens vos Turnus adoro ) fero ratis saeuisque uadis immittite syrtis , quo neque ego Rutulus nec conscius fama sequor . 
" hic memoro animus nunc huc , nunc fluctuo illuc , an se mucro ob tantus dedecus amens induo et crudus per costa exigo ensem , fluctus an iacio medius et litus#3 no curua peto Teucrumque iterum se reddo in arma . 
ter conor uterque uiam , ter multus iuno continuo iuuenemque animus miseror reprimo . 
labitur altus seco fluctuque aestuque secundus et pater antiquus Daunus defero ad urbs . 
at Iouis interea monitum Mezentius ardeo succedo pugna Teucrosque inuadit ouantis . 
concurro Tyrrhenus acies atque omnis unus , unus odiisque uiro telisque frequens insto . 
ille ( uelut rupis uastum quis#2 prodo in aequor , obuia uentorum furia expostaque pontus , uim cunctus atque mina perfert caelique marisque ipse immotus maneo ) prolem Dolichaonis Hebrus sterno humus , cum quo Latagum Palmumque fugacem , sed Latagum saxum atque ingens fragmine mons occupo os#2 faciemque adverro , poplite palmus succido volo#1 segnis sino , armaque Lausus dono habeo umerus et uertice figo crista . 
nec non Euanthen Phrygius Paridisque Mimanta aequalis comitemque , unus quis#2 nox Theano in lux genitor Amycus do et fax praegnas Cisseus regina Parim ; Paris urbs paternus occubat , ignarus Laurens habeo os Mimanta . 
atque uelut ille canus morsus de mons altus ago aper , multus Uesulus quis#2 pinifer annus defendo multosque palus#2 Laurentius , silua pastus harundineus , postquam inter rete uentumst , substo infremuitque ferox et inhorreo armus , nec quisquam irascor propiusque accedo uirtus , sed iaculis tutisque procul clamor insto ; haud alius , iustus quis#2 sum Mezentius ira , non ullus sum animus stringo concurro ferrum , missilis longus et uasto clamor lacesso . 
ille autem impauidus pars cuncto in omnis dens infrendens et tergum decutio hasta . 
Uenerat antiquus Corythus de finis Acron , Graius homo , infectus linquo profugus hymenaeos ; hic ubi misceo longus medius agmen video , purpureus pinna et pactus coniunx ostrum , impastus stabulum altus leo ceu saepe peragro ( suadeo enim uesana fames ) , si forte fugacem conspicio caprea aut surgo in cornu ceruum , gaudeo hio immanis comasque arrexit et haereo viscer super accumbo ; lauit improbus taeter os cruor , sic ruo in densus alacer Mezentius hostis . 
sterno infelix Acron et calcibus atram tundo humus exspiro infractaque tela cruento . 
atque idem fugio haud sum dignor Oroden sterno nec iacio caecus do cuspis uulnus ; obuius aduersoque occurro se uiro vir confero , haud furto bonus sed fortis arma . 
tum super abicio pono pedis nixus et hasta : " pars bellum haud temno , virus , iaceo altus Orodes . 
" conclamo socius laetus paeana sequor . 
ille autem exspiro : " non ego , quicumque sum , inultus , uictor , nec longus laetor ; tu quoque fatum prospecto paria atque idem mox arua teneo . 
" ad quis#2 surridens misceo Mezentius ira : " nunc morior . 
at de ego diuum pater atque homo rex uiderit . 
" hic dico#2 educo#1 corpus telum . 
ollus durus quies oculus et ferreus urgeo somnus , in aeternus claudo lumen nox . 
Caedicus Alcathous obtrunco , Sacrator Hydaspen Partheniumque rapum et praedurus uiribus Orsen , Messapus Cloniumque Lycaoniumque Erichaeten , ille infrenus equus lapsus tellus iaceo , hic pedes . 
pes et Lycius procedo Agis , quis#2 tamen haud expers Ualerus uirtutis auitae deicio ; at Thronium Salius Saliumque Nealces insignis iaculo et longus fallo sagitta . 
iam grauis aequo iugeo et mutuus Mauors funus ; caedo pariter pariter ruo uictores uictique , neque hic fuga notus neque ille . 
deus Iouis in tectum ira miserantur inanis ambo et tantus mortalis sum labor ; hinc Uenus , hinc contra specto Saturnia iuno . 
pallidus Tisiphone medius inter mille saeuit . 
at vero ingens quatio Mezentius hasta turbidus ingredior campus . 
quam#4 magnus Orion , cum pes incedo medium per multus Nereius stagnum uiam scindo , umerus supereminet unda , aut summus refero annosus mons ornum ingrediturque solus et caput inter nubilum condo : talis se uastis infero Mezentius arma . 
hic contra Aeneas speculatus in agmen longus obuius eo paro#2 . 
mano imperterritus ille hostis magnanimus opperior , et moles suus sto atque oculus spatium emensus quantum satis hasta : " dexter ego deus et telum , quod missilis liber#4 , nunc as ! 
uoueo praedo corpus rapta induo spolium ipse tu , Lausus , tropaeum Aeneas . 
" dico#2 , stridentemque eminus hasta jacio . 
at ille uolans clipeost excutio proculque egregium Antoren latus#2 inter et ilium figo , Hercules Antoren comes , quis#2 mitto ab Argus haereo Euandro atque Itala consido urbs . 
sterno infelix alienus uulnere , caelumque aspicio et dulcis morior reminiscor Argus . 
tum pius Aeneas hasta iacio ; ille per orbis aes cauum triplex , per lineus tergum tribusque transeo intexo taurus opus , imaque sedeo inguine , sed vir haud perfero . 
ocior ensem Aeneas video Tyrrhenus sanguis laetus eripio ab femine et trepido feruidus insto . 
ingemo carus grauiter genitor amor , ut video , Lausus , lacrimaeque per os uolutae . 
hic mors durus casus tuaque optimum facio , si qui fides tantost opus fero uetustas , non equidem nec tu , iuuenis memorandus , sileo . 
ille pes refero et inutilis in ligo cedo clipeoque inimicus hastile traho . 
proripio iuuenis seseque immisceo arma , iam adsurgentis dexter plagamque ferentis Aeneas subeo mucro ipsumque moror sustineo ; socius magnus clamor sequor , dum genitor nascor parma protego abeo , telaque conicio perturbantque eminus hostis missilis . 
furo Aeneas tectusque teneo se . 
atque uelut effundo si quando grandine nimbus praecipito , omnis campus diffugio arator omnis et agricola , et tueor lateo arx uiator aut amnis ripa aut altus fornice saxum , dum pluo in terra , ut possum sol reduco exerceo dies : sic obruo undique tela Aeneas nubes bellum , dum detonet omnis , sustineo et Lausus increpito Lausoque mino : " quo moriture ruo maioraque uiribus audeo ? 
fallo tu incautus pietas tuus . 
" nec parvus ille exsulto demens , saeuae iam altus ira Dardanius surgo ductor , extremaque Lausus Parca filum lego#2 : ualidum namque exigo ensem per medius Aeneas iuuenem totumque recondo . 
transeo et parma mucro , leuia arma minacis , et tunica mollis mater quam#4 neuerat aurum , impleuitque sinus sanguis ; tum vita per aura concedo maestus ad mana corpusque relinquo . 
at vero ut uultum video morior et os os modus Anchisiades palleo mirus , ingemo miseror grauiter dextramque tendo , et mens patria subeo pietas imago . 
" quis#2 tu nunc , miserandus puer , pro laus iste , quis#2 pius Aeneas tantus do indole dignus ? 
arma , quis#2 laetor , habeo tuus ; teque parens manus et cinis , si qui sum is cura , remitto . 
hic tamen infelix miser solabere mors : Aeneas magnus dexter cadus . 
" increpo ultro cuncto socius et terra subleuat ipse sanguis turpantem como de mos capillus . 
interea genitor Tiberinus ad flumen unda uulnera sicco lympha corpusque leuabat arbor acclinis truncus . 
procul aereus ramus dependeo galea et pratum grauia arma quiesco . 
sto lectus circum juvenis ; ipse aeger anhelo collum fouet fusus propexus in pectus barba ; multus super Lausus rogito , multumque remitto quis#2 reuocent maestique fero mandatum parens . 
at Lausus socius exanimis super arma fero fleo , ingens atque ingens uulnere uictum . 
agnouit longus gemitus praesagus malus mens . 
canities multus deformo puluere et ambo ad caelum tendo palma et corpus inhaereo . 
" tantane ego teneo uiuendi , natus , uoluptas , ut pro ego hostilis patior succedo dextrae , quis#2 gigno ? 
tuane hic genitor per uulnera seruor mors tuus uiuens ? 
heu , nunc miseror ego demum exitium infelix , nunc altus uulnus adigo ! 
idem ego , natus , tuus maculaui crimen nomen , pulsus ob inuidiam solium sceptrisque paternus . 
debeo patria poena odiisque meus : omnis per mors anima sontem ipse do ! 
nunc uiuo neque adhuc homo lucemque relinquo . 
sed linquo . 
" simul hic dico#2 attollo in aegrum se femur et , quamquam volo#1 altus uulnere tardo , haud deicio equus duco iubeo . 
hic decus ille , hic solamen sum , bellum hic uictor abeo omnis . 
alloquor maereo et talis infit : " Rhaebe , diu , res si qui diu mortalis ullast , uiximus . 
aut hodie uictor spolium ille cruentus et caput Aeneas referes Lausique dolor ultor sum ego , aut aperio si nullus uiam volo#1 , occumbo pariter ; neque enim , fortiter , credo , iussum alienus patior et dominus dignabere Teucer . 
" dico#2 , et excipio tergum consuesco locauit membrum manusque ambo iaculis onerauit acutus , aes caput fulgeo cristaque hirsutus equinus sic cursus in medius rapidus do . 
aestuo ingens unus in cor pudor mixtoque insania luctus . 
et furia agitatus amor et conscius uirtus . 
atque hic Aeneas magnus ter uoce uocauit . 
Aeneas agnouit enim laetusque precor : " sic pater ille deus facio , sic altus Apollo ! 
incipio confero manus . 
" tantus effatus et infestus subeo obuius hasta . 
ille autem : " quis#2 ego eripio , saeuissime , nascor terreo ? 
hic via solus sum qui perdo possum : nec mors horreo nec diuum parco ullus . 
desino , namque uenio morior et hic tu porto donum prius . 
" dico#2 , telumque intorsit in hostis ; inde alius super atque alius figitque uolatque ingens gyrus , sed sustineo aureus umbo . 
ter circum asto laeuos equitauit in orbis tela manus iaciens , ter se cum Troius heros immanis aeratus circumfert tegimen siluam . 
inde ubi tot traho mora#3 , tot spiculus taedet uellere , et urgeo pugna congressus iniquus , multus mouens animus iam tandem erumpo et inter bellator equus caua tempus conicio hasta . 
tollo se arrideo quadripes et calcibus aura uerberat , effusumque equito super ipse sequor implico eiectoque incumbo cernuus armus . 
clamor incendo caelum Troesque Latinique . 
aduolat Aeneas uaginaque eripio ensem et super hic : " ubi nunc Mezentius acer et ille efferus volo#1 animus ? 
" contra Tyrrhenus , ut aura suspicio haurio caelum mentemque recipio : " hostis amo , quis#2 increpito mortemque mino ? 
nullus in caedes nefas , nec sic ad proelium ueni , nec tu meus hic pepigit ego foedus Lausus . 
unus hic per si qui sum uictis uenia hostis oro : corpus humo patior tegi . 
scio acerbum meus circumsto odium : hic , oro , defendo furor et ego consors nascor concedo sepulcrum . 
" hic loquor , iuguloque haud inscius accipio ensem undantique anima diffundo in arma cruor . 
Oceanus interea surgo Aurora relinquo : Aeneas , quamquam et socius do tempus humo praecipito cura turbataque funus mens sum , votum deus primus uictor soluebat Eous . 
ingens quercus decisus undique ramus constituo tumulus fulgentiaque induo arma , Mezentius duco exuuias , tu , magnus , tropaeum , bellipotens ; apto roro sanguis crista telaque truncus virus , et bis sex thoraca peto perfossumque locus , clipeumque ex aes sinister subligat atque ensem collum suspendo eburnus . 
tum socius ( namque omnis is stipo tego turba dux ) sic incipio hortor ouantis : " multus res efficio , virus ; timor omnis abesto , quod supersum ; hic sum spolium et de rex superbus primitiae manis meus Mezentius hic sum . 
nunc iter ad rex nos murosque Latinus . 
arma paro , anima et spes praesumite bellum , ne#2 qui mora#3 ignarus , ubi primus uellere signum adnuerint superi pubemque educo castrum , impedio segnisue metus sententia tardo . 
interea socius inhumataque corpus terra mando , quis#2 solus honor Acheront sub imost . 
eo " ajo , " egregius anima , quis#2 sanguis nos hic patria peperere suus , decoro supremum munus , maestamque Euandrius primus ad urbs mitto palla , quis#2 non uirtutis egeo . 
abstulo ater dies et funus mergo acerbum . 
" sic ajo illacrimor , recipitque ad limen gradior corpus ubi exanimis pono Pallantis Acoetes seruabat seni , quis#2 Parrhasius Euandro armiger ante sum , sed non felicibus aequus tum comes auspicium caro do eo alumnus . 
circum omnis famulumque manus Troianaque turba et maestus Iliades crinis de mos solvo . 
ut vero Aeneas foris se infero altus ingens gemitus tundo ad sidus tollo pectus , maestoque immugit regia luctus . 
ipse caput niuei fulcio Pallantis et os ut video leuique pateo in pectus uulnus cuspidis Ausonia , lacrima ita for oborior : " teneo " inquiam , " miserandus puer , cum laetus ueniret , inuidit fortuna ego , ne#2 regnum uideres noster neque ad sedes uictor ueherere paternus ? 
non hic Euandro de tu promissus parens discedo do , cum ego complector eo mitto in magnus imperium metuensque moneo acer#2 sum uiros , cum durus proelium gens . 
et nunc ille quidem spes multus capio inanis fors et votum facio cumulatque altarium donum , nos iuuenem exanimus et nihil iam caelestis ullus debeo uano maestus comitamur honor . 
infelix , nascor funus crudelis uidebis ! 
hic noster reditus exspectatique triumphus ? 
hic meus magnus fides ? 
at non , Euandre , pudeo uulneribus pello aspicio , nec sospite dirus opto nascor funus pater . 
is ego , quantum praesidium , Ausonia , et quantum tuuus perdo , Iulus ! 
" hic ubi defleuit , tollo miserabilis corpus impero , et totus#2 lectus ex agmen mitto mille uiros quis#2 superus comitentur honor intersintque pater lacrima , solacium iugeo exiguum ingens , miseror sed debeo pater . 
haud segnis alius cratio et mollis feretrum arbuteus texunt uirgis et uimine quernus exstructosque torus obtentus frons inumbrant . 
hic iuuenem agrestis sublimis stramen pono : qualis uirgineo demeto pollice flos sive mollis uiolae sive langueo hyacinthus , quis#2 neque fulgor adhuc nec dum suus forma recedo , non iam mater alo tellus uirisque ministro . 
tum geminus uestis auroque ostroque rigeo effero Aeneas , quis#2 ille laetus labor ipse suus quondam manus Sidonia Dido facio et tenuis tela discreuerat aurum . 
hic unus iuueni superus maestus honor induo arsurasque coma obnubit amictus , multus praeterea Laurens praemium pugna aggero et longus praeda iubeo ordo duco ; addo equus et tela quis#2 spoliauerat hostis . 
uinxerat et post tergum manus , quos mitto umbris inferius , caesus spargo sanguis flamma , indutosque iubeo truncus#2 hostilis arma ipse fero dux inimicaque nomen figi . 
duco infelix aeuo conficio Acoetes , pectus nunc foedo pugna , nunc unguis os , sterno et totus#2 proicio corpus terra . 
duco et Rutulus perfundo sanguis currus . 
post bellator equus pono insigne Aethon eo lacrimo guttisque umectat grandis os hasta alius galeamque fero , namque ceterus Turnus uictor habeo . 
tum maestus phalanx Teucrique sequor Tyrrhenique omnis et uersis Arcades arma . 
postquam omnis longus comes praecedo ordo , substo Aeneas gemituque hic addo altus : " nos alius hinc ad lacrima idem horridus bellum fatum voco : salue aeternus ego , multus palla , aeternumque valeo . 
" nec multus effatus ad altus tendo murus gressumque in castrum fero . 
iam orator adsum ex urbs Latinum uelati ramus olea ueniamque rogo : corpus per campus ferrum quis#2 fundo iacebant , reddo atque tumulus sino succedo terra : nullus cum uictis certamen et aether cassus ; parco hospitibus quondam socerisque uocatis . 
quos bonus Aeneas haud aspernor preco prosequor uenia et verbum hic insuper addo : " quaenam vos tanto fortuna indignus , Latinum , implicuit bellum , quis#2 nos fugio amicus#2 ? 
pax ego exanimis et Mars sors peremo oro ? 
equidem et uiuis concedo uellem . 
nec ueni , nisi fatum locus sedemque do , nec bellum cum gens gero : rex noster relinquo hospitium et Turnus potius se credo arma . 
aequus hic Turnus sum se oppono mors . 
si bellum finio manus , si pello Teucer apparat , hic ego decet concurro tela : uixet quis#2 vita deus aut suus dexter do . 
nunc eo et miser supponite ciuibus ignis . 
" dico#2 Aeneas . 
ille obstipesco sileo conuersique oculus inter se atque os teneo . 
tum seni semperque odium et crimen Drances infensus iuueni Turnus sic os#1 uicissim ordior refero : " o fama ingens , ingens arma , vir Troiane , quis#2 caelum tu laus aequo ? 
iustitiaene prius miro belline labor ? 
nos vero hic patria gratus referemus ad urbs et tu , si qui uiam do fortuna , Latinum iungemus rex . 
quaero se foedus Turnus . 
quin et fatalis murus attollo moles saxaque subuectare umerus Troianus iuuabit . 
" dico#2 hic unoque omnis idem os#1 fremo . 
bis senos pepigere dies , et pax sequestrum per siluas Teucer mixtique impune Latinum errauere iugum . 
ferrum sono altus bipennis fraxinus , euertunt acta ad sidus pinus , robur nec cuneus et oleo scindo cedrum nec plaustrum cesso uectare gemo ornus . 
et iam fama uolans , tantus praenuntia iugeo , Euandrum Euandrique domus et moenia repleo , quis#2 modus uictorem Latium Pallanta fero . 
Arcades ad porta ruo et de mos uetusto funereus rapuere fax ; luceo via longus ordo flamma et latus discriminat ager . 
contra turba Phrygum venio plango iungo agmen . 
quis#2 postquam mater succedo tectum video , maestus incendo clamor urbs . 
at non Euandrum potio sum volo#1 ullus teneo , sed venio in medius . 
feretrum Pallante repono procumbo super atque haereo lacrimansque gemensque , et via vix tandem uocis laxatus dolorest : " non hic , o palla , do promissus parens . 
caveo ut saeuo uelles tu credo Martius ! 
haud ignarus sum quantum novus gloria in arma et praedulcis decus primus certamen possum . 
primitiae iuuenis miser bellique propinquum durus rudimenta , et nullus exaudio deus votum precesque meus ! 
tuque , o sanctus coniunx , felix mors tuus neque in hic seruata dolor ! 
contra ego uiuendo uici meus fatum , supersto resto ut genitor . 
Troum socius arma sequor obruo Rutulus tela ! 
anima ipse do atque hic pompa domus ego , non Pallanta , refero ! 
nec vos arguo , Teucer , nec foedus nec quis#2 jungo hospitium dextras : sors iste senecta debeo sum noster . 
quod si immaturus maneo mors nascor , caedo Uolscorum mille ante duco in Latium Teucer cado iuuabit . 
quin ego non alius digno tu funus , palla , quam#4 pius Aeneas et quam#4 magnus Phryges et quam#4 Tyrrhenique dux , Tyrrhenus exercitus omnis . 
magnus tropaeum fero quos do tuus dexter letum ; tuuus quoque nunc sto immanis truncus in arma , sum par aetas et idem si robur ab annus , Turnus . 
sed infelix Teucer quis#2 demoror arma ? 
uadite et hic memor rex mandatum refercio : quod vita moror invideo Pallante peremo dexter causa tuast , Turnus natoque patrique quam#4 debeo video . 
meritum vaco hic tu solus fortunaeque locus . 
non vita gaudium quaero , nec fas , sed nascor mana perfero sub imus . 
" aurora interea miser mortalis almus effero lux refero opus atque labor : iam pater Aeneas , iam curuo in litus#3 Tarchon constituo pyras . 
huc corpus quisque suus mos tulo pater , subiectisque ignis ater condo in tenebrae altus caligo caelum . 
ter circum accensus cinctum fulgeo arma decurro rogus , ter maestus funus ignis lustrauere in equus ululatusque os#1 do . 
spargo et tellus lacrima , spargo et arma , eo caelum clamorque vir clangorque tuba . 
hic alius spolium occido#1 deripio Latinum conicio ignis , galea ensisque decorus frenaque feruentisque rota ; pars munus notus , ipse clipeus et non felicia tela . 
multus bos circa macto corpus mors , saetigerosque sus raptasque ex omnis ager in flamma iugulant pecus#2 . 
tum litus#3 totus#2 ardeo specto socius semustaque seruant bustum , neque auelli possum nox umidus donec inuertit caelum stella ardeo aptus . 
nec parvus et miser diuersa in pars Latinum innumerus struo pyras , et corpus partim multus vir terra infodio , auectaque partim finitimus tollo in ager urbique remitto ; ceterus confusaeque ingens caedes aceruum nec numerus nec honor cremo : tunc undique uasti certatim creber colluceo ignis ager . 
tertius lux gelidus caelum dimouerat umbra : maereo altus cinis et confundo ruo os focus tepidoque onero agger terra . 
iam vero in tectum , praediuitis urbs Latinum , praecipuus fragor et longus pars multus iugeo . 
hic mater miseraeque nurus , hic carus soror pectus maerentum puerique parens orbis dirus exsecrantur bellum Turnique hymenaeos ; ipse arma ipsumque iubeo decerno ferrum , quis#2 regnum Italia et primus se posco honor . 
ingrauat hic saeuus Drances solumque uocari testor , solus posci in certamen Turnus . 
multus simul contra uariis sententia dico#2 pro Turnus , et magnus regina nomen obumbro , multus vir meritum sustento fama tropaeum . 
hic inter motus , medius in flagro tumultus , ecce super maestus magnus Diomedis ab urbs legatus responsum fero : nihil omnis actus tantus impensus opus , nihil donum neque aurum nec magnus ualuisse prex , alius arma Latinum quaero , aut pax Troiano ab rex peto . 
deficio ingens luctus rex ipse Latinus . 
fatalis Aeneas manifestus numen fero admoneo ira deus tumulique ante os recens . 
ergo concilium magnus primosque suus imperium accio altus intro limen cogo . 
ollus conuenere fluuntque ad regia plenus tego uiis . 
sedo in medius et maximus aeuo et primus sceptrum haud laetus frons#2 Latinus . 
atque hic legatus Aetolus ex urbs remitto quis#2 refero fari iubeo , et responsum reposco ordo cunctus suus . 
tum facio silentium lingua , et Uenulus dicto parens ita farier infit : " video , o ciues , Diomedem Argiuaque castrum , atque iter emensus casus superauimus omnis , contigimusque manus qui concedo Ilium tellus . 
ille urbs Argyripam patria cognomen gens uictor Garganus condo Iapygis ager . 
postquam introgressi et coram do copia for , munus praeferimus , nomen patriamque doceo , quis#2 bellum infero , quis#2 causa attraho Arpos . 
audio ille hic placidus sic reddo os#1 : o fortuno gens , Saturnia regnum , antiquus Ausonius , quis#2 vos fortuna quiesco sollicito suadetque ignotus lacesso bellum ? 
quicumque Iliacus ferrum uiolauimus ager ( mitto is , quis#2 murus bellor exhaurio sub altus , quos Simois premo ille uiros ) infandus per orbis supplicium et scelus poena expendo omnis , vel Priamus misero manus ; scio tristis Mineruae sidus et Euboicus cautes ultorque Caphereus . 
militia ex ille diuersum ad litus#3 abigo Atrides Protei Menelaus adusque columna exulat , Aetnaeus video Cyclopas Ulixes . 
regnum Neoptolemus refero uersosque penatis Idomeneus ? 
Libycone habito litus#3 Locros ? 
ipse Mycenaeus magnus ductor Achiuum coniunx infandus primus inter limen dexter oppetiit , deuictam Asia subsedit adulter . 
inuidisse deus , patrius#2 ut reddo ara coniugium opto et pulcher Calydona video ? 
nunc etiam horribilis uisu portentum sequor et socius amitto peto aether pinna fluminibusque uagantur aues ( heu , dirus meus supplicium ! 
) et scopulus lacrimosus vox impleo . 
hic adeo#2 ex ille ego iam spero sum tempus cum ferrum caelestis corpus demens appetii et Ueneris uiolaui uulnere dexter . 
ne#2 vero , ne#2 ego ad talis impellite pugna . 
nec ego cum Teucer ullus post eruo bellum Pergamum nec ueterum memini laetorue malus#3 . 
munus quis#2 patrius#2 ad ego porto ab os#1 uertite ad Aeneas . 
sto tela asper contra contulimusque manus : experior credo quantus in clipeum adsurgat , quo turbo torqueo hasta . 
si duo praeterea talis Idaeus fero terra uiros , ultro Inachia venio ad urbs Dardanus , et uersis lugeo Graecia fatum . 
quisquis apud durus cesso sum moenia Troia , Hector Aeneaeque manus uictoria Graius haereo et in decimus uestigia refero annus . 
ambo anima , ambo insignis praesto arma , hic pietas prior . 
coeo in foedus dextrae , qui do ; at arma concurro arma cauete . 
et responsum simul quis#2 sum , rex optime , rex audio et quis#2 sum magnus sententia bellum . 
" vix is legatus , uariusque per os curro Ausonidum turbo fremo : ceu saxum moror cum rapidus amnis , fio clausum gurges murmur uicinaeque fremo ripa crepito unda . 
ut primus placo animus et trepidus os quiesco , praefatus diuos solium rex infit ab altus : " ante equidem summa de res statuo , Latinum , et uellem et sum melius , non tempus talis cogo concilium , cum murus assideo hostis . 
bellum importunus , ciues , cum gens deus inuictisque vir gero , quos nullus fatigo proelium nec uicti possum absisto ferrum . 
spes si quam#4 ascitis Aetolus habeo in arma , pono . 
spes se quisque ; sed hic quam#4 angustus video . 
ceterus qui res iaceant percello ruina , ante oculus interque manus sum omnis vester . 
nec quisquam incuso : possum quis#2 plurimus uirtus sum , sum ; totus#2 certo sum corpus regnum . 
nunc adeo#2 quis#2 sum dubius sententia mens , expedio et paucus ( animus adhibeo ) doceo . 
sum antiquus ager Tuscus ego proximus amni , longus in occasus , finis super usque Sicanus ; Auruncus Rutulique sero , et uomere durus exerceo collum atque hic asper pascor . 
hic omnis regio et celsus plaga pinea mons cedo amicitia Teucrus , et foedus aequus dico#2 lex sociosque in regnum uocemus : consido , si tantus amor , et moenia condo . 
sin alius finis aliamque capesso gens sum animus possuntque solus decedo noster , bis denas Italus texamus robur nauis ; sive multus compleo ualent , iaceo omnis ad unda materies : ipse numerumque modumque carina praecipio , nos aes , manus , naualia do . 
praeterea , quis#2 dico#2 fero et foedus firmo centum orator primus de gens Latinus eo placo pacisque manus praetendo ramus , munus porto aurique eborisque talentum et sella regnum trabeamque insigne noster . 
consulite in medius et res succurrite fessus . 
" tum Drances idem infensus , quis#2 gloria Turnus obliquus inuidia stimulisque agito amarus , largus opum et lingua bonus , sed frigidus bellum dexter , consilium habitus non futtilis auctor , seditio possum ( genus hic maternus superbus nobilitas do , incertum de pater fero ) , surgo et hic onero dico#2 atque aggero ira : " res nullus obscurus noster nec uocis egeo consul , o bonus rex : cunctus se scio fateor quis#2 fortuna fero populus#2 , sed dico#2 musso . 
do libertas for flatusque remitto , quis#2 ob auspicium infaustum moresque sinister ( dico#2 equidem , licet arma ego mortemque mino ) lumen tot cado dux totamque uidemus consido urbs luctus , dum Troia tento castrum fuga fido et caelum territo arma . 
unus etiam donum iste , quis#2 plurimus mitto Dardanidis dicique iubeo , unus , optime rex , adicio , nec tu ullus uiolentia uincat quin nata egregium genero dignisque Hymenaeus do , pater , et pax hic aeternus foedus#2 firmo . 
quod si tantus habeo mens et pectus terror , ipse obtestemur ueniamque oro ab ipse : cedo , ius proprius rex patriaeque remitto . 
quis#2 miser totiens in apertus periculum ciuis proicio , o Latium caput hic et causa malus#3 ? 
nullus salus bellum , pax tu posco omnis , Turnus , simul pax solus inuiolabile pignus . 
primus ego , invideo quis#2 tuuus tu fingo ( et sum nihil moror ) , en supplex uenio . 
misereor tuus , pono animus et pulsus abeo . 
sat funus fusus video ingens et desolauimus ager . 
aut , si fama mouet , si tantus pectus robur concipio et si adeo#2 dotalis regia cordist , aude atque adverro fido fero pectus in hostis . 
scilicet ut Turnus contingo regia coniunx , nos anima uiles , inhumatus infletaque turba , sterno campus . 
etiam tuuus , si qui tu volo#1 , si patrium quis#2 Mars habeo , ille aspicio contra quis#2 uocat . 
" talis exardeo dico#2 uiolentia Turnus . 
do gemitus rumpitque hic imus pectus vox : " largus quidem , Drance , semper tu copia for tum cum bellum manus posco , patribusque uocatis primus adsum . 
sed non repleo sum curia verbum , quis#2 tuto tu magnus uolant , dum distineo hostis agger murus nec inundo sanguis fossa . 
proinde tono eloquium ( soleo tu ) meque timor argue tuuus , Drance , quando tot stragis aceruos Teucrus tuus dexter do , passimque tropaeum insignis ager . 
possum quis#2 uiuida uirtus experiare licet , nec longus scilicet hostis quaero nos , circumsto undique murus . 
eo in adverro ? 
quis#2 cesso ? 
an tu Mauors uentosa in lingua pedibusque fugax iste semper sum ? 
nequiquam : arma terrebimus hostis . 
pulsus ego ? 
aut quisquam meritum , foedus , pello arguo , Iliacus tumidus quis#2 cresco Thybris sanguis et Euandrius totus#2 cum stirps uidebit procubuisse domus atque exuo Arcadas arma ? 
haud ita ego experior Bitias et Pandarus ingens et quos mille dies uictor sub Tartara mitto , includo murus hostilique agger saepio . 
" nullus salus bellum . 
" capitium cano talis , demens , Dardanius res que tuus . 
proinde omnis magnus ne#2 cesso turbo metus atque extollo vis gens bis uictae , contra premo arma Latinum . 
nunc et Myrmidonum proceres Phrygia arma tremesco , nunc et Tydides et Larisaeus Achilles , amnis et Hadriacus retro fugio Aufidus unda . 
vel cum se pauidum contra meus iurgium fingo , artifex scelus , et formido#2 crimen acerbat . 
numquam anima talis dexter hic ( absiste moveo ) amitto : habito tu et sum pectus in iste . 
nunc ad tu et tuus magnus , pater , consulo reuertor . 
si nullus noster ultra spes pono in arma , si tam desertus sum et semel agmen uerso fundo occido neque habeo fortuna regredior , oro pax et dextras tendo iners . 
quamquam o si soleo quisquam uirtutis adsum ! 
ille ego ante alius fortunatusque labor egregiusque animus , quis#2 , ne#2 quis#2 talis video , procumbo morior et humus semel os#1 mordeo . 
sin et ops nos et adhuc intactus iuuentus auxilioque urbs Italae populique supersunt , sin et Troianis cum multus gloria venio sanguis ( sum ille suus funus , parque per omnis tempestas ) , cur indecoris in limen primus deficio ? 
cur ante tuba tremor occupo artus#2 ? 
multus dies uariique labor mutabilis aeui refero in bonus , multus alternus reuisens ludo et in solidus rursus fortuna locauit . 
non sum auxilium nos Aetolus et Arpi : at Messapus sum felixque Tolumnius et quos tot populus#2 mitto dux , nec parvus sequor gloria deligo Latium et Laurens ager . 
sum et Uolscorum egregius de gens Camilla agmen agens eques et floreo aes cateruas . 
quod si ego solus Teucer in certamen posco is placo tantumque bonus communis obsto , non adeo#2 hic exosus manus Uictoria fugio ut tantus quisquam pro spes tento recuso . 
eo anima contra , vel magnus praesto Achillem factaque Uulcani manus paria induo arma ille licet . 
vos anima hic soceroque Latinum Turnus ego , haud ullus ueterum uirtute secundus , deuoui . 
solus Aeneas uocat . 
et uocet oro ; nec Drances potius , sive sum hic ira deus , mors luo , sive sum uirtus et gloria , tollo . 
" ille hic inter se dubius de res ago certo : castrum Aeneas aciemque mouebat . 
nuntius ingens per regia tego tumultus ecce ruo magnus urbs terror impleo : instruo acies Tiberinus ab flumen Teucer Tyrrhenamque manus totus descendo campus . 
extemplo turbo animus concussaque uulgi pectus et arrideo stimulus haud mollis ira . 
arma manus trepidus posco , fremo arma iuuentus , fleo maestus mussantque pater . 
hic undique clamor dissensus uario magnus se tollo in aura : haud secus atque altus in lucus cum fors cateruae consedere auium , piscosoue amne Padusa do sonitus raucus per stagnum loquacia cycnus . 
" immo " ajo " o ciues , " arrepo tempus Turnus , " cogite concilium et pax laudo sedeo ; ille arma in regnum ruo . 
" nec multus loquor corripio se et tectum cieo effero altus . 
" tuuus , Uoluse , armo Uolscorum edice maniplis , duco " ajo " et Rutulus . 
equito , Messapus , in arma , et cum frater Coras , latus diffundite campus . 
pars aditus urbs firmo turrisque capesso ; ceterus , qui iussus , ego manus inferat arma . 
" Ilicet in murus totus#2 discurro urbs . 
concilium ipse pater et magnus incipio Latinus desero atque tristis turbo tempus differo , multus se incuso quis#2 non accipio ultro Dardanius Aeneas generumque asciuerit urbs . 
praefodiunt alius porta aut saxum sudesque subuectant . 
bellum do signum raucus cruentus bucina . 
tum murus uaria cinxere corona matrona puerique , uocat labor ulterior omnis . 
nec non ad templum summasque ad Palladis arx subuehitur magnus matrum regina caterua donum fero , iuxtaque comes Lauinia virgo , causa malus tantus , oculus deicio decorus . 
succedo mater et templum tus uaporant et maestus altus fundo de limen vox : " armipotens , praeses bellum , Tritonius virgo , frange manus telum Phrygius praedo , et ipse pronus sterne solus portisque effunde sub altus . 
" cingo ipse furo certatim in proelium Turnus . 
iam adeo#2 rutilus thoraca induo aenus horreo squama surasque includo aurum , tempus nudus adhuc , laterique accingo ensem , fulgebatque altus decurro aureus arx exsultatque anima et spes iam praecipio hostis : qualis ubi abruptum fugio praesepis uinclis tandem liber#4 equus , campoque potior apertus aut ille in pastus armentaque tendo equa aut assuesco aqua perfundi flumen noto emico , arrectisque fremo ceruicibus altus luxurio luduntque iubae per collum , per armus . 
Obuia quis#2 Uolscorum acies comitor Camilla occurro portisque ab equus regina sub ipse desiluit , quam#4 totus#2 cohors imitatus relinquo ad terra defluxit equus ; tum talis for : " Turnus , suus meritum si qui sum fiducia fortis , audeo et Aeneadum promitto occurro turma solaque Tyrrhenus eques eo obuia contra . 
ego sine primus manus tento periculum bellum , tuuus pes ad murus subsiste et moenia serua . 
" Turnus ad hic oculus horreo in uirgine figo : " o decus Italia virgo , quis#2 dico#2 grates quasue refero par ? 
sed nunc , sum omnis quando iste animus supra , ego partio labor . 
Aeneas , ut fama fides missique reporto explorator , eques leuia improbus arma praemitto , quatio campus ; ipse arduus mons per desertus iugum supero aduentat ad urbs . 
furtum parus bellum conuexo in trames siluae , ut biuias armo obsido miles fauces . 
tuuus Tyrrhenus equito confero excipe signum ; tu acer Messapus sum turmaeque Latinus Tiburtique manus , duco et tuuus concipe cura . 
" sic ajo , et par Messapus in proelium dico#2 hortor sociosque dux et pergo in hostis . 
sum curuo anfractus ualles , accommodus fraudi armorumque dolus , quam#4 densus frons atrum urgeo utrimque latus#2 , tenuis quo semita duco angustaeque fero fauces aditusque malignus . 
hic super in specula summoque in uertice mons planities ignotus iaceo tutique recipio , sive dexter laeuaque uelis occurro pugna sive insto iugum et grandis uoluere saxum . 
huc iuuenis notus fero regio uiarum arripuitque locus et siluis insedit iniquus . 
Uelocem interea superi in sedes Opim , unus ex uirginibus socius sacraque caterua , compello et hic tristis Latonia vox os#1 do : " graditur bellum ad crudelis Camilla , o virgo , et noster nequiquam cingo arma , carus ego ante alius . 
neque enim nouus iste Diana venio amor subitaque animus dulcedo mouit . 
pulsus ob inuidiam regnum uirisque superbus Priuerno antiquus Metabus cum excedo urbs , infans fugio medius inter proelium bellum tollo exsilium comes , matrisque uocauit nomen Casmillae muto pars Camilla . 
ipse sinus prae se porto iugum longus peto solum nemus : tela undique saeua premo et circumfundo uolitabant miles Uolsci . 
ecce fuga medius summus Amasenus abundans spumo ripa , tantus se nubes imber rumpo . 
ille inno paro infantis amor tardo caroque onus timeo . 
omnis se cum uersanti subito vix hic sententia sedeo : telum immanis manus ualida quod forte gero bellator , solidus nodus et robur coctum , hic nata liber#4 et siluestri suber claudo implico atque habilis medius circumligat hasta ; quam#4 dexter ingens libro ita ad aether for : " almus , tu hic , nemus cultrix , Latonia virgo , ipse pater famula uoueo ; tuus primus per aura tela teneo supplex hostis fugio . 
accipio , testo , diva tuus , quis#2 nunc dubius committo aura . 
" dico#2 , et adduco contorqueo hastile lacertus immitto : sonuere unda , rapidus super amnis infelix fugio in iaculo strideo Camilla . 
at Metabus magnus propius iam urgeo caterua do se fluuio , atque hasta cum uirgine uictor gramineus , donum Triuiae , de caespite uellit . 
non ille tectum ullus , non moenia urbs accipio , neque ipse manus feritas do : pastor et sol exigo mons aeuum . 
hic nata in dumus interque horreo lustrum armentalis equa mamma et lac ferinus nutribat tener immulgens uber labrum . 
utque pes primus infans uestigia planta insto , iaculo palma armauit acutus spiculaque ex umerus paruae suspendo et arcus . 
pro crinalis aurum , pro longus tegimen palla tigridis exuuiae per dorsum ab uertice pendeo . 
tela manus iam tum tener puerilis torqueo et funda tereti circum caput ago habena Strymoniamque gruem aut albus deicio olorem . 
multus ille frustra Tyrrhenus per oppidum mater optauere nurus ; solus contendo Diana aeternus telum et uirginitatis amor intemeratus colo . 
uellem haud corripio sum militia talis conor lacesso Teucer : carus ego comitumque sum nunc unus meus . 
verum ago , quandoquidem fatum urgeo acerbum , labere , nympha , polus finisque invideo Latinus , tristis ubi infaustum committo omen pugna . 
hic capus et ultricem pharetra deprome sagitta : hic , quicumque sacer uiolarit uulnere corpus , Tros Italusque , ego pariter do sanguis poena . 
post ego nubes caua miserandus corpus et arma inspoliatus fero tumulus patriaeque repono . 
" dico#2 , at ille leuis caelum delabor per aura insonuit niger circumdo turbo corpus . 
at manus interea murus Troianus propinquo , Etruscique dux equitumque exercitus omnis compositum numerus in turma . 
fremo aequor totus#2 insulto sonipes et premo pugno habena huc converto et huc ; tum latus ferreus hasta horreo ager campique arma sublimis ardeo . 
nec non Messapus contra celeresque Latinum et cum frater Coras et uirginis ala Camilla adverro campus appareo , hastasque reduco protendo longus dexter et spiculus uibrant , aduentusque vir fremitusque ardescit equus . 
iam intro jacio telum progredior uterque substiterat : subito erumpo clamor furentisque exhortantur equus ; fundo simul undique tela crebra niuis ritus , caelumque obtexitur umbra . 
continuo adverro Tyrrhenus et acer Aconteus conitor incurro hasta primique ruina do sonitus ingens perfractaque quadrupedantum pectus pectus rumpo ; excutio Aconteus fulmen in mos aut tormentum pondus actum praecipito longus et vita dispergo in aura . 
extemplo turbo acies , uersique Latinum reicio parma et equus ad moenia uertunt . 
Troes ago , princeps turma induco Asilas . 
iam propinquo porta rursusque Latinum clamor tollo et mollis collum reflectunt ; hic fugio penitusque do refero habena . 
qualis ubi alternus procurro gurges pontus nunc ruo ad terra scopulosque superiacit unda spumeus extremamque sinus perfundo harena , nunc rapidus retro atque aestus reuoluta resorbeo saxum fugio litusque uado labor relinquo : bis Tuscus Rutulus egeo ad moenia uersos , bis reicio arma respecto tergum tego . 
tertius sed postquam congredior in proelium totus#2 implicuere inter se acies legitque vir vir , tum vero et gemitus morientum et sanguis in altus armaque corporaque et permisceo caedes vir semianimis uoluuntur equus , pugna asper surgo . 
Orsilochus Remulus , quando ipse horreo adeo , hasta intorsit equus ferrumque sub auris relinquo ; quo sonipes ictus furo arduus altaque iacto uulneris impatiens arrideo pectus crus , uoluitur ille excutio humus . 
Catillus Iollan ingentemque anima , ingens corpus et arma deicio Herminium , nudus quis#2 uertice fulua caesaries nudique umerus nec uulnera terreo ; tantus in arma pateo . 
latus hic hasta per armus ago tremo duplicatque vir transfigo dolor . 
fundo#2 ater ubique cruor ; do funus ferrum certo pulchramque peto per uulnera mors . 
at medius inter caedes exsulto Amazon unus exsero latus#2 pugna , pharetratus Camilla , et nunc lentus manus spargo hastilia denset , nunc ualidam dexter rapio indefessus bipennis ; aureus ex umerus sono arcus et arma Diana . 
ille etiam , si quando in tergum pulso recedo , spiculus converto fugio dirigo arcus . 
at circum lectus comes , Larinaque virgo Tullaque et aeratus quatio Tarpeia securis , Italides , quis#2 ipse decus se dius Camilla deligo pacisque bonus bellique ministra : qualis Threicius cum flumen Thermodontis pulso et pingo bellantur Amazones arma , sive circum Hippolyten sive cum se Martius currus Penthesilea refero , magnoque ululo tumultus femineus exsulto luno agmen pelta . 
quis#2 telum primus , quis#2 posterus , asper virgo , deicio ? 
aut quot humus morior corpus funda ? 
Euneum Clytius primus pater , quis#2 aperio adverro longus transuerberat abies pectus . 
sanguis ille uomens riuos cado atque cruentus mando humus moriensque suus se in uulnere uersat . 
tum Lirim Pagasumque super , quis#2 alter habena suffundo reuolutus equus dum colligo , alter dum subeo atque dexter labor tendo inermis , praeceps pariter ruo . 
hic addo Amastrum Hippotaden , sequiturque incumbo eminus hasta Tereaque Harpalycumque et Demophoonta Chrominque ; quotque emitto manus contorsit spiculus virgo , tot Phrygius cado virus . 
procul Ornytus arma ignotus et equus uenator Iapyge fero , quis#2 pello latus umerus eripio iuuenco pugnator operio , caput ingens os#1 hiatus et malus texere lupus cum dens albus , agrestisque manus armo sparus ; ipse cateruis uertitur in medius et totus#2 uertice suprast . 
hic ille excipio ( neque enim labor agmen uerso ) traicio et super hic inimicus pectus for : " siluis tu , Tyrrhenus , fera agito puto ? 
aduenit quis#2 vester dies muliebris arma verbum redarguerit . 
nomen tamen haud leue pater manus hic referes , telum cado Camilla . 
" protinus Orsilochum et Buten , duo multus Teucrus corpus : sed Buten auersum cuspis figo lorica galeamque inter , qui collum sedeo luceo et laeuo dependeo parma lacertus ; Orsilochum fugio magnumque agito per orbis eludo gyrus interior sequiturque sequor ; tum ualidam per arma uiro per os securis alo ex(s)urgo oro et multus preco congeminat ; uulnus calidus rigo os cerebrum . 
incido#2 hic subitoque aspectus terreo haereo Appenninicolae bellator filius Auni , haud Ligur extremus , dum fallo fatum sino . 
isque ubi se nullus iam cursus euadere pugna possum neque insto regina auertere cerno , consilium uersare dolus ingredior et astus incipio hic : " quis#2 tam egregium , si femina fortis fidus equus ? 
dimitto fuga et tu comminus aequus ego credo solus pugnaeque accingo pedestri : iam nosco uentosa fero quis#2 gloria fraus . 
" dico#2 , at ille furo acrique accendo dolor trado equus comitium paribusque resisto in arma ensis pes nudus puraque interritus parma . 
at iuuenis uicisse dolo reor auolat ipse ( haud mora#3 ) conuersisque fugax aufertur habena quadripedemque cieo ferratus calx fatigo . 
" uane Ligus frustraque anima effero superbus , nequiquam patria tempto lubricus ars , nec fraus tu incolumis fallaci perferet Auno . 
" hic for virgo , et pernicibus igneus planta transeo equus cursus frenisque adverro prehendo congreditur poenasque inimicus ex sanguis sumo : quam#4 facilis accipiter saxum sacer alo ab altus consequor pinna sublimis in nubes columba comprensamque teneo pedibusque euiscerat uncus ; tum cruor et uulsae labuntur ab aether pluma . 
at non hic nullus homo sator atque deus obseruans oculus summus sedo altus Olympus . 
Tyrrhenus genitor Tarchonem in proelium saeua suscito et stimulus haud mollis inicio ira . 
ergo inter caedes cedentiaque agmen Tarchon fero equus uariisque instigo vox ala nomen quisque uocans , reficitque in proelium pello . 
" quis#2 metus , o numquam doleo , o semper inertes Tyrrhenus , quis#2 tantus anima ignauia venio ? 
femina palor ago atque hic agmen uertit ! 
quo ferrum quidue hic gero tela irritus dexter ? 
at non in Uenerem segnis nocturnaque bellum , aut ubi curua chorus indico#2 tibia Bacchus . 
exspecto daps et plenus poculum mensa ( hic amor , hic studium ) dum sacer secundus haruspex nuntio atque lucus uocet ostium pinguis in altus ! 
" hic effatus equus in medius morior et ipse concito , et Uenulo adverro se turbidus infero dereptumque ab equus dexter complector hostis et gremium ante suus multus vis concitus aufero . 
tollo in caelum clamor cunctique Latinum conuertere oculus . 
uolat igneus aequor Tarchon arma uirumque fero ; tum summa ipse ab hasta defringo ferrum et pars rimatur apertus , qui uulnus letalis fero ; contra ille repugno sustineo ab iugulo dexter et uim uiribus exeo . 
utque uolans altus rapio cum fulua draco fero aquila implicuitque pes atque unguis haereo , saucius at serpens sinuosus uolumina uersat arrectisque horreo squama et sibilo os#1 arduus insurgo , ille haud parvus urgeo obunco luctor rostrum , simul aether uerberat ala : haud alius praeda Tiburtus ex agmen Tarchon porto ouans . 
duco exemplum euentumque sequor Maeonidae incurro . 
tum fatum debeo Arruns uelocem iaculo et multus prior ars Camilla circumeo , et quis#2 sum fortuna facilis tento . 
qui se cumque furo medius fero agmen virgo , hic Arruns subeo et taceo uestigia lustro ; qui uictrix redeo ille pedemque ex hostus reporto , hic iuuenis furtim celo detorqueo habena . 
hic aditus iam hic aditus omnemque pererro undique circuitus et certus quatio improbus hasta . 
forte sacer Cybelus Chloreus olimque sacerdos insignis longus Phrygia fulgeo in arma spumantemque agito equus , quis#2 pello aenus in pluma squama aurum consero tego . 
ipse peregrinus ferrugine clarus et ostrum spiculus torqueo Lycium Gortynius cornu ; aureus ex umerus sum arcus et aureus uati cassida ; tum croceus chlamydemque sinusque crepo carbaseos fuluo in nodus colligo aurum , pingo acus tunica et barbarum tegimen crus . 
hic virgo , sive ut templum praefigo arma Troia , captiuo sive ut se fero in aurum uenatrix , unus ex omnis certamen pugna caecus sequor totumque incautus per agmen femineus praeda et spolium ardeo amor , telum ex insidiae cum tandem tempus capto concito et superus Arruns sic uoce precor : " summus deus , sanctus custos Soractis Apollo , quis#2 primus colo , quis#2 pineus ardor acervus pascor , et medius fretus pietas per ignis cultor multus premo uestigia pruna , do , pater , hic noster aboleo dedecus arma , omnipotens . 
non exuuias pulsaeue tropaeum uirginis aut spolium ullus peto , ego ceterus laus facio ferent ; hic dirus meus dum uulnere pestis pulso cado , patria remeo inglorius urbs . 
" audio et uoti Phoebus succedo pars mens do , pars uolucris dispergo in aura : sterno ut subeo turbo mors Camilla annuo oro ; reducem ut patria altus video non do , in Notus vox uertere procella . 
ergo ut missa manus sonitus do hasta per aura , conuertere animus acer#2 oculosque tulo cunctus ad regina Uolsci . 
nihil ipse nec aura nec sonitus memor aut uenientis ab aether telum , hasta sub exsero donec perfero papilla haereo uirgineumque altus bibo ago cruor . 
concurro trepidus comes dominamque ruo suscipio . 
fugio ante omnis exterreo Arruns laetitia mixtoque metus , nec iam amplus hasta credo nec tela occurro uirginis audeo . 
atque uelut ille , prius quam#4 tela inimicus sequor , continuo in mons se auius abdo altus occido pastor lupus magnoue iuuenco , conscius audacis facio , caudamque remulcens subjacio pauitantem uterus siluasque petiuit : haud secus ex oculus se turbidus abstulo Arruns contentusque fuga medius se immisceo arma . 
ille manus morior telum traho , os sed inter ferreus ad costa altus sto uulnere mucro . 
labitur exsanguis , labuntur frigidus letum lumen , purpureus quondam color os relinquo . 
tum sic exspiro Acca ex aequalis unus alloquor fidus ante alius , quis#2 solus Camilla quicum partiri cura , atque hic ita for : " hactenus , Acca soror , possum : nunc uulnus acerbus conficio , et tenebrae nigresco omnis circum . 
effuge et hic Turnus mandatum nouissima perfer : succedo pugna Troianosque arceo urbs . 
iam valeo . 
" simul hic dico#2 linquo habena ad terra non spons fluo . 
tum frigidus totus#2 paulatim exsolvo se corpus , lentaque collum et capio letum pono caput , arma relinquo , uitaque cum gemitus fugio indignor sub umbra . 
tum vero immensus surgo ferio aureus clamor sidus : deicio crudesco pugna Camilla ; incurro densus simul omnis copia Teucrus Tyrrhenique dux Euandrique Arcades ala . 
at Triuiae custos iamdudum in mons ops altus sedo summus spectatque interritus pugna . 
utque procul medius iuuenum in clamor furentum prospicio tristis mulcatam mors Camilla , ingemuitque do hic imus pectus vox : " heu nimium , virgo , nimium crudelis luo supplicium Teucer conor lacesso bellum ! 
nec tu desertus in dumus colo Diana prosum aut noster umerus gero pharetra . 
non tamen indecoris tuus tu regina relinquo extremus iam in mors , neque hic sine nomen letum per gens sum aut fama patieris inultus . 
namque quicumque tuus uiolauit uulnere corpus mors luo meritum . 
" sum ingens mons sub altus rex Dercenni terrenum ex agger bustum antiquus Laurens opacaque ilex tego ; hic dea se primus rapidus pulcher nisus sisto et Arruntem tumulus speculor ab altus . 
ut video fulgeo arma atque uana tumeo , " cur " inquiam " diuersus abeo ? 
huc derige gradior , huc periture ueni , capio ut dignus Camilla praemium . 
tune etiam tela moriere Diana ? 
" dico#2 , et aurata uolucrem Threissa sagitta deprompsit pharetra cornuque infensus tendo et duco longus , donec curuata coirent inter se capitum et manus iam tango aequum , laeua acies fero , dexter neruoque papilla . 
extemplo telum stridor aurasque sono audio unus Arruns haesitque in corpus ferrum . 
ille exspiro socius atque extremus gemo obliviscor ignotus campus in puluere linquo ; ops ad aetherius pinna aufertur Olympus . 
primus fugio domina amitto leuis ala Camilla , turbo fugio Rutulus , fugio acer Atinas , disiectique dux desolatique manipli tueor peto et equus auersi ad moenia tendo . 
nec quisquam insto Teucer letumque ferentis sustento ualet tela aut sisto contra , sed laxus refero umerus langueo arcus , quadripedoque putrem cursus quatio ungula campus . 
uoluitur ad murus caligo turbidus ater puluis , et ex specula percutio pectus mater femineus clamor ad caelum sidus tollo . 
quis#2 cursus porta primus irrupere pateo , hic inimicus super misceo premo agmen turba , nec miser effugio mors , sed limen in ipse , moenia in patrius#2 atque inter tutum domus configo exspiro anima . 
pars claudeo porta , nec socius aperio uiam nec moenia audeo accipio oro , oriturque miser caedes defendentum arma aditus in arma ruentum . 
excludo ante oculus lacrimantumque os parens pars in praeceps fossa urgeo ruina uoluitur , immitto pars caecus et concito frenum arieto in porta et durus obice postis . 
ipse de murus summus certamen mater ( monstro amor uerus patria , ut video Camilla ) tela manus trepidus iaciunt atque robur durus stipitibus ferrum sudibusque imitor obustus praeceps , primaeque morior pro moenia ardeo . 
interea Turnus in siluis saeuissimus impleo nuntius et iuueni ingens fero Acca tumultus : deleo Uolscorum acies , cado Camilla , ingruo infensus hostis et Mars secundus omnis corripio , metus iam ad moenia fero . 
ille furo ( et saeua Iouis sic numen posco ) desero obsedeo collum , nemus asper linquo . 
vix ex conspectus exeo campumque teneo , cum pater Aeneas saltus ingredior aperio exsuperatque iugum siluaque euadit opacus . 
sic ambo ad murus rapidus totoque fero agmen nec longus inter se passus#3 absum ; atque simul Aeneas fumo puluere campus prospicio longus Laurentiaque agmen video , et saeuum Aeneas agnouit Turnus in arma aduentumque pes flatusque audio equus . 
continuoque ineo pugna et proelium temptent , ni roseus fessus iam gurges Phoebus Hiberus tingo equus noctemque dies labor reduco . 
consido castrum ante urbs et moenia uallant . 
Turnus ut infractus adverro Mars Latinus deficio video , suus nunc promissus reposci , se signarius oculus , ultro implacabilis ardeo attollitque animus . 
Poenus qualis in aruis saucius ille graui uenantum uulnere pectus tum demum mouet arma leo , gaudetque comantis excutio ceruice torus fixumque latro impauidus frango telum et fremo os#1 cruentus : haud secus accendo glisco uiolentia Turnus . 
tum sic affatur rex atque ita turbidus infit : " nullus mora#3 in Turnus ; nihil sum quod dico#2 retracto ignaui Aeneadae , nec quis#2 pepigere recuso . 
congredior . 
fero sacer , pater , et concipe foedus#2 . 
aut hic Dardanius dexter sub Tartara mitto , desertor Asia ( sedeo spectentque Latinum ) , et solus ferrum crimen communis refello , aut habeo uictos , cedo Lauinia coniunx . 
" ille sedo respondeo cor Latinus : " o praesto animus iuuenis , quantum ipse feroci uirtute exsupero , tanto ego impensus aequus sum consulo atque omnis metuo expendo casus . 
sum tu regnum pater Daunus , sum oppidum capto multus manus , nec non aurumque animusque Latinost ; sum alius innubo Latium et Laurens ager , nec genus indecoris . 
sine ego hic haud mollis fatus suffero aperio dolus , simul hic animus hauri : ego nata nullus ueterum socio procus fas sum , is omnis diuique hominesque cano . 
uictus amor tuus , cognatus sanguis uictus coniunx et maestus lacrima , uincla omnis rumpo : promissus eripio genero , arma impius sumo . 
ex ille quis#2 ego casus , quis#2 , Turnus , sequor bellum , video , quantus primus patior labor . 
bis magnus uicti pugna vix urbs tuemur spes Italas ; recalent noster Tiberinus fluentum sanguis adhuc campique ingens os#2 albent . 
quo referor totiens ? 
quis#2 mens insania muto ? 
si Turnus exstinguo socius sum ascire paratus , cur non incolumis potius certamen tollo ? 
quis#2 consanguineus Rutulus , quis#2 ceterus dico#2 Italia , ad mors si tu ( fors dico#2 refuto ! 
) prodiderim , nata et conubium noster peto ? 
respicio res bellum uarias , misereor parens longaeui , quis#2 nunc maestus patria Ardea longus diuidit . 
" haudquaquam dico#2 uiolentia Turnus flecto ; exsupero magis aegrescitque medeor . 
ut primus fari possum , sic insto os#1 : " quam#4 pro ego cura gero , hic precor , optime , pro ego depono letumque sino pro laude pacisci . 
et nos tela , pater , ferrumque haud debilis dexter spargo , et noster sequor de uulnere sanguis . 
longus ille dea mater sum , quis#2 nubes fugacem femineus tego et uanis se occulo umbris . 
" at regina novus pugna conterreo sors fleo et ardeo genus morior teneo : " Turnus , per hic ego tu lacrima , per si quis#2 Amata tango honor animus ( spes tuuus nunc unus , senecta tuuus requies miser , decus imperiumque Latinum tu penes , in tu omnis domus inclino recumbo ) , unus oro : desiste manus committo Teucer . 
quis#2 tu cumque mano iste certamen casus et ego , Turnus , mano ; simul hic invideo relinquo lumen nec genus Aeneas captiua uidebo . 
" accipio vox lacrima Lauinia mater flagro perfundo gena , quis#2 plurimus ignis subjacio rubor et calefacio per os curro . 
Indus sanguineus ueluti uiolauerit ostrum si quis#2 ebur aut misceo rubeo ubi lilium multus albus rosa : talis virgo do os#1 color . 
ille turbo amor figitque in uirgine uultus . 
ardeo in arma magis paucisque affatur Amata : " ne#2 , quaeso , ne#2 ego lacrima neue omen tanto prosequere in durum certamen Mars eo , o mater ; neque enim Turnus mora#3 liber mors . 
nuntius hic , Idmon , Phrygius meus dico#2 tyrannus haud placeo refero : cum primus crastinum caelum puniceus inveho rota Aurora rubeo , non Teucer ago in Rutulus ; Teucrus arma quiesco et Rutulus : noster dirimo sanguis bellum ; ille quaero coniunx Lauinia campus . 
" hic ubi dico#2 do rapidusque in tego recedo , posco equus gaudetque tueor ante os fremo , Pilumnus quos ipse decus do Orithyia , quis#2 candor niues anteirent , cursus aura . 
circumsto properus auriga manis lacesso pectus plaudo cauis et collum comantia pecto . 
ipse dehinc aurum squaleo alboque orichalcum circumdo lorica umerus , simul apto habeo ensemque clipeumque et rubrus cornu crista , ensem quis#2 Daunus ignipotens deus ipse parens facio et Stygius candentem tingo unda . 
exim quis#2 medius ingens annitor columna aedes asto , ualidam vis corripio hasta , Actor Auruncus spolium , quassatque tremo uociferans : " nunc , o numquam frustro uocatus hasta meus , nunc tempus assum : tu maximus Actor , tu Turnus nunc dexter gero ; do sterno corpus loricamque manus ualida lacero reuulsam semiuiri Phrygis et foedo in puluere crinis uibratos calidus ferrum murraque madeo . 
" hic ago furia , totoque ardeo ab os#1 scintilla absisto , oculus mico acer ignis : mugitus ueluti cum primus in proelium taurus terrificus cieo atque irascor in cornu tento arbor obnixus truncus , uentosque lacesso ictus aut spargo ad pugna proludit harena . 
nec parvus interea maternus saeuus in arma Aeneas acuo Mars et se suscito ira , oblatio gaudeo compono foedus#2 bellum . 
tum socius maestique metus solo Iulius fatum doceo , regique iubeo responsum Latinum certus refero uiros et pax dico#2 lex . 
posterus vix summus spargo lumen mons orior dies , cum primus altus se gurges tollo sol equus lucemque effero naribus efflo : campus ad certamen magnus sub moenia urbs dimetior Rutulique virus Teucrique paro#2 in medioque focus et deus communis ara gramineus . 
alius fontemque ignemque fero uelati limus et uerbena tempus uincti . 
procedo legio Ausonidum , pilataque plenus agmen se fundo porta . 
hinc Troius omnis Tyrrhenusque ruo uariis exercitus arma , haud secus instruo ferrum quam#4 si asper Mars pugna uocet . 
nec non medius in mille ipse ductor aurum uolitant ostroque superbus , et genus Assaracus Mnestheus et fortis Asilas et Messapus equus domitor , Neptunius proles . 
utque do signum spatium in suus quisque recedo , defigo tellus hasta et scutum reclino . 
tum studium effundo mater et vulgus inermus inualidique senis turris atque tego domus obsedeo , alius porta sublimis asto . 
at iuno ex summus , quis#2 nunc Albanus habeo ( tum neque nomen sum neque honor aut gloria mons ) , prospicio tumulus campus aspecto et ambo Laurens Troumque acies urbemque Latinum . 
extemplo Turnus sic sum affor soror diva dea , stagnum quis#2 fluminibusque sonor praesideo ( hic ille rex aether altus honor Iuppiter eripio pro uirginitate sacrauit ) : " nympha , decus fluuiorum , animus gratus noster , scio ut tu cunctus unus , quicumque Latinus magnanimis Iouis ingratus ascendo cubile , praefero caelique libet in pars locarim : discus tuus , ne#2 ego incuso , Iuturna , dolor . 
qui video sum fortuna patior Parcaeque sino cedo res Latium , Turnus et tuus moenia tego : nunc iuuenem imparibus video concurro fatum , Parcarumque dies et volo#1 inimicus propinquo . 
non pugna aspicio hic oculus , non foedus possum . 
tuuus pro germanus si quis#2 praesens audeo , pergo ; decet . 
forsan miser bonus sequor . 
" vix is , cum lacrima oculus Iuturna profundo terque quaterque manus pectus percutio honestum . 
" non lacrima hic tempus " ajo Saturnia iuno ; " accelero et frater , si quis#2 modus , eripio mors ; aut tuuus bellum cie conceptumque excute foedus#2 . 
auctor ego audeo . 
" sic exhortor relinquo incertus et tristis turbo uulnere mens . 
interea rex , ingens moles Latinus quadriiugo uehitur currus ( quis#2 tempus circum auro bis sex radius fulgeo cingo , sol aui specimen ) , biga eo Turnus in albus , bini manus latus crispo hastilia ferrum . 
hinc pater Aeneas , Romanus stirpis origo , sidereus flagro clipeum et caelestis arma et iuxta Ascanius#2 , magnus spes alter Roma , procedo castrum , puraque in ueste sacerdos saetigeri fetus#2 suus intonsamque bidens attulo admouitque pecus flagro ara . 
ille ad surgo converto lumen sol do fruges manus salio et tempus ferrum summa noto pecudum , paterisque altarium libo . 
tum pius Aeneas stringo sic ensis precor : " sum nunc sol testis et hic ego terra uocanti , quam#4 propter tantus possum perfero labor , et pater omnipotens et tuuus Saturnia coniunx , iam bonus , iam , diva , precor ; tuque inclutus Mauors , cunctus tuus quis#2 bellum , pater , sub numen torqueo ; Fontisque Fluuiosque uoco , quisque aether altus religio et quis#2 caeruleum sum numen pontus : cedo Ausonius si fors uictoria Turnus , conuenit Euandrius uictos discedo ad urbs , cedo Iulus ager , nec post arma ullus rebellis Aeneadae refero ferroue hic regnum lacesso . 
sin noster adnuerit nos Uictoria Mars ( ut potius reor et potius deus numen firmo ) , non ego nec Teucer Italus pario iubeo nec ego regnum peto : par se lex ambae inuictae gens aeternus in foedus mitto . 
sacer deosque do ; socer arma Latinus habeo , imperium sollemne socer ; ego moenia Teucer constituo urbique do Lauinia nomen . 
" sic prior Aeneas , sequor sic deinde Latinus suspicio caelum , tenditque ad sidus dexter : " hic idem , Aeneas , terra , mare , sidus , iuro Latonaeque genus duplex Ianumque bifrontem , uimque deus infernus et durum sacrarium dis#2 ; audio hic genitor quis#2 foedus fulmen sancio . 
tango ara , medius ignis et numen testo : nullus dies pax hic Italus nec foedus rumpo , quo res cumque cado ; nec ego volo#1 ullus uolentem auertet , non , si tellurem effundo in unda diluuio misceo caelumque in Tartara soluat , ut sceptrum hic " ( dexter sceptrum namque forte gero ) " numquam frons leui fundo uirgulta nec umbra , cum semel in siluis imus de stirps recido mater careo posuitque coma et bracchium ferrum olim arbor , nunc artifex manus aes decorus includo patribusque do gesto Latinum . 
" talis inter se firmo foedus dico#2 conspectus in medius procerus . 
tum rite sacro in flamma iugulant pecus#2 et uiscera uiuis eripio , cumulantque onero lancibus ara . 
at vero Rutulus impar is pugna video iamdudum et uario misceo pectus motus , tum magis ut propius cerno non uiribus aequum . 
adjuvo incessus tacitus progredior et ara suppliciter uenerans demitto lumen Turnus tabentesque gena et iuuenali in corpus pallor . 
quis#2 simul atque Iuturna soror crebrescere video sermo et uulgi uariare labo cor , in medius acies forma adsimulo Camerti ( quis#2 genus ab proauis ingens clarumque paternus nomen sum uirtutis , et ipse acer arma ) in medius do se acies haud nescius res rumoresque sero uarios atque talis for : " non pudeo , o Rutulus , pro cunctus talis unus obiectare anima ? 
numerone an uiribus aequum non sum ? 
en , omnis et Troes et Arcades hic sum , fatalesque manus , infensus Etruria Turnus . 
vix hostis , alternus si congrediamur , habeo . 
ille quidem ad superus , quis#2 se deuouet ara , succedo fama uiuusque per os feretur : nos patria amitto domina pario superbus cogo , quis#2 nunc lens consido aruis . 
" talis incense sum iuuenum sententia dico#2 iam magis atque magis , serpitque per agmen murmur : ipse Laurens muto ipsique Latinum . 
quis#2 se iam requies pugna res que salus spero , nunc arma volo#1 foedusque preco inficio et Turnus sors miserantur iniquus . 
hic alius magnus Iuturna adiungo et altus do signum caelum , quo non praesens ullus turbauit mens Italas monstroque fallo . 
namque uolans rubrus fuluus Iouis alo in aethra litoreus agito auis turbamque sono agmen aligeri , subito cum lapsus ad unda cycnus excello pes rapio improbus uncus . 
arrexere animus Italus , cunctaeque uolucres conuertunt clamor fuga ( mirabilis uisu ) , aetheraque obscuro pinna hostemque per aura facio nubes premo , donec vis uictus et ipse pondus deficio praedamque ex unguis alo projacio fluuio , penitusque in nubilum fugio . 
tum vero augurium Rutulus clamor saluto expediuntque manus , primusque Tolumnius augur " hic sum , hic , uotis " inquiam " quod saepe petiui . 
accipio agnoscoque deus ; ego , ego dux ferrum corripio , o miser , quos improbus aduena bellum territo inualidas ut auis , et litus#3 vester vis populo . 
peto ille fuga penitusque profundus velum do . 
vos unanimis densete cateruas et rex vos pugna defendite rapio . 
" dico#2 , et adverro telum contorsit in hostis procurro ; sonitus do stridulus cornu et aura certus seco . 
simul hic , simul ingens clamor et omnis turbo cuneus calefactaque cor tumultus . 
hasta uolans , ut forte nouem pulcher frater corpus consto contra , quos fidus crearat unus tot Arcadius coniunx Tyrrhenus Gylippo , hic unus ad medius , tero qui sutilis aluo balteus et latus jungo fibula mordeo , egregium forma iuuenem et fulgeo arma , transadigit costa fuluaque effundo harena . 
at frater , animosus phalanx accensaque luctus , pars gladius stringo manus , pars missilis ferrum corripio caecique ruo . 
quos agmen contra procurro Laurens , hinc densus rursus inundo Troes Agyllinique et pingo Arcades arma . 
sic omnis amor unus habeo decerno ferrum . 
diripuere ara , eo totus#2 turbidus caelum tempestas telum atque ferreus ingruo imber , craterasque focosque fero . 
fugio ipse Latinus pulso refero infectus foedus#2 diuos . 
Infrenant alius currus aut corpus saltus subicio in equus et stringo ensibus adsum . 
Messapus rex regisque insignis gero Tyrrhenus Aulesten , auidus confundo foedus#2 , adverro proterret equus , ruo ille recedo et miser oppositus ab tergum inuoluitur ara in caput in umerus . 
at feruidus aduolat hasta Messapus teloque oro multus trabalis desuper altus equus grauiter ferio atque ita for : " hic habeo , hic bonus magnus do uictima diuis . 
" concurro Italus spoliantque caleo membrum . 
obuius amburo torrem Corynaeus ab ara corripio et venio Ebyso plagamque ferenti occupo os#2 flamma : ollus ingens barba reluxit nidoremque ambustum do . 
super ipse sequor caesaries laeua turbo corripio hostis impressoque genu niteo terra applico ipse ; sic rigidus latus#2 ensis ferio . 
Podalirius Alsum pastor primaque acies per tela ruo ensis sequor nudus superimminet ; ille securus adverro frons#2 medius mentumque reduco disicio et spargo latus rigo arma cruor . 
ollus durus quies oculus et ferreus urgeo somnus , in aeternus claudo lumen nox . 
at pius Aeneas dexter tendo inermis nudo caput atque suus clamor uocabat : " quo ruo ? 
quaeue iste repens discordium surgo ? 
o cohibete ira ! 
iacio iam foedus#2 et omnis compono lex , ego ius concurro solus , ego sino atque aufero metus ; ego foedus faxo firmus manus , Turnus debeo hic iam ego sacer . 
" hic inter vox , medius inter talis verbum ecce uiro strideo ala allabor sagittast , incertum qui pulso manus , quo turbo adigo , quis#2 tantus Rutulus laus , casusne deusne , affero ; presso sum insignis gloria facio , nec se Aeneas iactauit uulnere quisquam . 
Turnus ut Aeneas cedo ex agmen video turbatosque dux , subeo spes feruidus ardeo ; posco equus atque arma simul , saltuque superbus emico in currus et manus molio habena . 
multus vir uolitans do fortis corpus letum , seminecis uoluit multus aut agmen currus protero aut rapto fugio ingero hasta . 
qualis apud gelidus cum flumen concitus Hebrus sanguineus Mauors clipeum increpo atque furo bellum mouens immitto equus , ille aequor apertus ante Notus Zephyrumque uolant , gemo ulterior pulsus Thraca pes circum atrae Formidinis os Iraeque Insidiaeque , deus comito , ago : talis equus alacer medius inter proelium Turnus fumo sudor quatio , miserabilis caedo hostis insulto : spargo rapidus ungula roro sanguineus mixtaque cruor calco harena . 
iam neci Sthenelumque do Thamyrumque Pholumque , hic congressus et hic , ille eminus ; eminus ambo Imbrasidas , Glaucus atque Laden , quos Imbrasus ipse nutrierat Lycium paribusque ornauerat arma vel confero manus vel equus praeuertere uentos . 
pars alius medius Eumedes in proelium fero , antiquus proles bellum praeclarus Dolo , nomen auum refero , animus manis parens , quis#2 quondam , castrum ut Danaus speculator adiret , audeo Pelidae pretium se posco currus ; ille Tydides alius pro talis ausum afficio pretium nec equus aspiro Achilles . 
hic procul ut campus Turnus prospicio apertus , ante leui iaculo longus per inanis sequor sisto equus biiugis et currus desilo atque semianimis lapsoque supervenio , et pedis collum imprimo dextrae mucro extorqueo et altus fulgeo tingo iugulo atque hic insuper addo : " en ager et , quam#4 bellum , Troiane , peto , Hesperia metior iaceo : hic praemium , quis#2 ego ferrum audeo tento , fero , sic moenia condo . 
" hic comes Asbyten conicio cuspis mitto Chloreaque Sybarimque Daretaque Thersilochumque et sternacis equus labor ceruice Thymoeten . 
atque uelut Edonus Boreae cum spiritus altus insono Aegaeus sequiturque ad litus#3 fluctus ; qui uenti incubuere , fuga do nubilum caelum : sic Turnus , quicumque uiam seco , agmen cedo conuersaeque ruo acies ; fero impetus ipse et crista adverro currus quatio aura uolantem . 
non fero insto Phegeus animisque fremo , objacio se ad currus et spumo frenum os citatus dexter detorsit equus . 
dum traho pendetque iugum , hic latus retego lancea consequor rumpitque infigo bilicem lorica et summus degusto uulnere corpus . 
ille tamen clipeum obiectum converto in hostis eo et auxilium ducto mucro peto , cum rota praecipito et procursus concitus axis impello effunditque solus , Turnusque sequor imus inter galea summus thoracis et ora abstulo ensis caput truncumque relinquo harena . 
atque is dum campus uictor do funus Turnus , interea Aeneas Mnestheus et fidus Achates#2 Ascaniusque comes castrum statuo cruentus alternus longus niteo cuspis gressus . 
saeuit et infractus luctatur harundo telum eripio auxilioque uiam , quis#2 proximus , posco : ensis seco latus uulnus telique latebra rescindo penitus#3 , seseque in bellum remitto . 
iam adsum Phoebus ante alius diligo Iapyx Iasides , acer quondam quis#2 capio amor ipse suus ars , suus munus , laetus Apollo augurium citharamque do celerisque sagitta . 
ille ut depositum profero fatum parens , scio potestas herba usumque medeor malo et mutus agito inglorius ars . 
sto acerbum fremo ingens nixus in hasta Aeneas magnus iuuenum et maereo Iulius concursus , lacrima immobilis . 
ille retorqueo Paeonius in mos seni succingo amictus multus manus medicus Phoebique potens herba nequiquam trepido , nequiquam spiculus dexter sollicito prensatque tenax forceps ferrum . 
nullus uiam fortuna rego , nihil auctor Apollo subuenit , et saeuus campus magis atque magis horror crebrescit propiusque malus#3 sum . 
iam puluere caelum sto uident : subeo eques et spiculus castrum densus cado medius . 
eo tristis ad aether clamor bellantum iuuenum et durus sub Mars cadentum . 
hic Uenus indignus nascor concussus dolor dictamnum genetrix Cretaeus carpo ab Ida , puberibus caulem folium et florus comantem purpureus ; non ille ferus incognitus capra gramen , cum tergum uolucres haesere sagitta . 
hic Uenus obscurus facies circumdo nimbus defero , hic fundo labrum splendeo amnis inficio occulte medico , spargitque salubris ambrosia sucus et odoriferam panaceam . 
fouit is uulnus lympha longaeuus Iapyx ignoro , subitoque omnis de corpus fugio quippe dolor , omnis sto imus uulnere sanguis . 
iam sequor manus nullus cogo sagitta excido , atque nouae rediere in pristinus vis . 
" arma cieo propero uiro ! 
quis#2 sto ? 
" Iapyx conclamo primusque animus accendo in hostis . 
" non hic humanus ops , non ars magistra proueniunt , neque tu , Aeneas , meus dexter seruat : magnus ago deus atque opus ad magnus remitto . 
" ille auidus pugna sura includo aurum hinc atque hinc oditque mora#3 hastamque corusco . 
postquam habilis latus clipeus loricaque tergum sum , Ascanius fundo#1 circum complector arma summaque per galea delibo osculum for : " discus , puer , uirtutem ex ego uerumque labor , fortuna ex alius . 
nunc tu meus dexter bellum defendo do et magnus inter praemium duco . 
tuuus facio , mox cum maturus adoleuerit aetas , sum memor et tu animus repeto exemplum tuus et pater Aeneas et auunculus excito Hector . 
" hic ubi dico#2 do , porta se effero ingens telum immanis manus quatio ; simul agmen densus Antheusque Mnestheusque ruo , omnisque relinquo turba fluo castrum . 
tum caecus puluere campus misceo pulsuque pes tremo excio tellus . 
video ab adverro uenientis agger Turnus , video Ausonius , gelidusque per imum curro os tremor ; primus ante omnis Iuturna Latinus audio agnouitque sonus et tremefacio refugio . 
ille uolat campoque atrum rapio agmen apertus . 
qualis ubi ad terra abruptum sidus nimbus eo mare per medius ( miser , heu , praescius longus horresco cor agricola : do ille ruina arbor stragemque satis , ruo omnis latus ) , ante uolant sonitumque fero ad litus#3 uenti : talis in adverro ductor Rhoeteius hostis agmen ago , densus cuneus se quisque cogo agglomerant . 
ferio ensis grauem Thymbraeus Osirim , Arcetium Mnestheus , Epulonem obtrunco Achates#2 Ufentemque Gyas ; cado ipse Tolumnius augur , primus in adverro telum quis#2 torqueo hostis . 
tollo in caelum clamor , uersique uicissim puluerulenta fuga Rutulus do tergum per ager . 
ipse neque auersos digno sterno mors nec pedis congredior aequus nec tela ferentis insequor : solus densus in caligo Turnus uestigat lustro , solus in certamen posco . 
hic concussus metus mens Iuturna uirago auriga Turnus medius inter lorum Metiscus excutio et longus labor temo relinquo , ipse subeo manis undo flecto habena cunctus gero , uocemque et corpus et arma Metiscus . 
niger uelut magnus dominium cum diuitis aedes peruolat et pinna altus atrium lustro hirundo pabulum parvus lego nidisque loquacibus esca , et nunc porticibus uacuis , nunc umidus circum stagnum sono : similis medius Iuturna per hostis fero equus rapidoque uolans obeo omnis currus , iam hic germanus iam hic ostento ouantem nec confero manus patior , uolat auia longus . 
haud parvus Aeneas torqueo lego#2 obuius orbis , uestigatque vir et disicio per agmen magnus uoce uocat . 
quotiens oculus conicio in hostis alipedumque fuga cursus temptauit equus , auersos totiens currus Iuturna retorsit . 
heu , quis#2 ago ? 
uario nequiquam fluctuo aestus , diuersaeque voco animus in contrarius cura . 
hic Messapus , uti laeua duo forte gero lentus , leuis cursus , praefixa hastilia ferrum , hic unus certus contorqueo derigit ictus . 
substo Aeneas et se colligo in arma poplite subsido ; apex tamen incitus summus hasta fero summasque excutio uertice crista . 
tum vero adsurgunt ira , insidiisque subactus , diuersos ubi sentio equus currumque refero , multus Iouem et laedo testor foedus ara iam tandem inuadit medius et Mars secundus , terribilis saeuam nullus discrimen caedes suscito , irarumque omnis effundo habena . 
quis ego nunc tot acerbum deus , quis#2 carmen caedes diuersas obitumque dux , quos aequor totus#2 in uicem nunc Turnus ago , nunc Troius heros , expedio ? 
tanton placeo concurro motus , Iuppiter , aeternus gens in pax futurus ? 
Aeneas Rutulus Sucronem ( is primus ruo pugna locus statuo Teucer ) haud multus moror excipio in latus#2 et , qui fatum celer , crudus transadigit costa et cratio pectus ensem . 
Turnus equus deicio Amycus fratremque Dioren , congressus pes , hic venio cuspis longus , hic mucro ferio , curruque abscido duo suspendo capitum et roro sanguis porto . 
ille Talon Tanaimque neci fortemque Cethegus , tris unus congressus , et maestus mitto Oniten , nomen Echionius matrisque genus Peridiae ; hic frater Lycium mitto et Apollo ager et iuuenem exosus nequiquam bellum Menoeten , Arcada , piscosus quis#2 circum flumen Lerna ars sum pauperque domus nec notus potentum munus , conductaque pater tellus sero . 
atque uelut immitto diversus partus#2 ignis areo in siluam et uirgulta sono lauro , aut ubi decursus rapidus de mons altus do sonitus spumosus amnis et in aequor curro quisque suus populatus iter : non segnis ambo Aeneas Turnusque ruo per proelium ; nunc , nunc fluctuo ira intus , rumpo nescius uinci pectus , nunc totus in uulnera uiribus eo . 
Murranus hic , atauos et auorum antiquus sono nomen per regesque actus genus omnis Latinus , praecipito scopulus atque ingens turbo saxum excutio effunditque solus ; hic lorum et iugum subter prouoluere rota , crebro super ungula pulsus incitus nec dominium memorum proculco equus . 
ille ruo Hyllo animisque immanis fremo occurro telumque aurata ad tempus torqueo : ollus per galea figo sto hasta cerebrum . 
dexter nec tuus tu , Graius fortiter Cretheu , eripio Turnus , nec deus texere Cupencus Aeneas venio suus : do obuia ferrum pectus , nec miseror clipeum mora#3 prosum aereum . 
tu quoque Laurens video , Aeolus , campus oppeto et latus terra consterno tergum : occido#1 , Argiuae quis#2 non possum phalanges sterno nec Priamus regnum euersor Achilles ; hic tu mors sum meta , domus altus sub Ida , Lyrnesius domus altus , solus Laurens sepulcrum . 
totus adeo#2 converto acies omnesque Latinum , omnis Dardanides , Mnestheus acerque Serestus et Messapus equus domitor et fortis Asilas Tuscorumque phalanx Euandrique Arcades ala , pro se quisque virus summa nituntur opum vis ; nec mora#3 nec requies , uasto certamen tendo . 
hic mens Aeneas genetrix pulcher mitto eo ut ad murus urbique aduerteret agmen ocior et subeo turbo clade Latinus . 
ille ut uestigans diuersa per agmen Turnus huc atque huc acies circumfero , aspicio urbs immunis tantus bellum atque impune quiesco . 
continuo pugna accendo magnus imago : Mnesthea Sergestumque uocat fortemque Serestus ductor , tumulumque capio quo ceterus Teucrus concurro legio , nec scutum aut spiculus densus depono . 
celsus medius sto agger for : " ne#2 qui meus sum dico#2 mora#3 , Iuppiter hic sto , neu quis#2 ob incipio subeo ego segnis eo . 
urbs hodie , causa bellum , regnum ipse Latinum , ni frenum accipio et uicti pario fateor , eruo et aequus solus fumo culmen pono . 
scilicet exspecto libeat dum proelium Turnus noster patior rursusque uelit concurro uictus ? 
hic caput , o ciues , hic bellum summa nefandus . 
fero fax properus foedusque reposcite flamma . 
" dico#2 , atque anima pariter certo omnis do cuneus densaque ad murus moles fero . 
scala improuiso subitusque appareo ignis . 
discurro alius ad porta primosque trucido , ferrum alius torqueo et obumbro aether tela . 
ipse inter primus dexter sub moenia tendo Aeneas , magnaque incuso uoce Latinum testaturque deus iterum se ad proelium cogo , bis iam Italus hostis , hic alter foedus rumpus exoritur trepidus inter discordium ciuis : urbs alius resero iubeo et pando#2 porta Dardanidis ipsumque traho in moenia rex ; arma fero alius et pergo defendo murus . 
includo ut cum latebrosus in pumice pastor uestigauit apis fumoque impleuit amarus : ille intus trepidus res per cereus castrum discurro magnus acuo stridor ira ; uoluitur ater odor tectum , tum murmur caecus intus saxum sono , uacuas eo fumus ad aura . 
accido#2 hic fessus etiam fortuna Latinum , quis#2 totus#2 luctus concutio fundo urbs . 
regina ut tectum venio prospicio hostis , incedo murus , ignis ad tego uolare , nusquam acies contra Rutulus , nullus agmen Turnus , infelix pugna iuuenem in certamen credo exstinguo et subito mens turbo dolor se causa clamo crimenque caputque malus#3 , multus per maestus demens effor furor purpureus morior manus discindo amicio et nodus informis letum trabe necto ab altus . 
quam#4 clades miser postquam accipio Latinus , filia primus manus floros Lauinia crinis et roseus lanio gena , tum ceterus circum turba furo , resono latus plangor aedes . 
hinc totus#2 infelix uulgatur fama per urbs . 
demitto mens , eo scissus ueste Latinus coniunx attono fatum urbisque ruina , canities immundus perfundo puluere turpans . 
multus se incuso , quis#2 non accipio ante Dardanius Aeneas generumque asciuerit ultro . 
interea extremus bellator in aequor Turnus palor sequor paucus iam segnis atque iam parvus atque parvus successus laetus equus . 
attulo hic ille caecus terror aura commisceo clamor , arrectasque impello aura confundo sonus urbs et illaetabilis murmur . 
" is ego ! 
quis#2 tanto turbo moenia luctus ? 
quisue ruo tantus diuersa clamor ab urbs ? 
" sic ajo , adductisque amens subsisto habena . 
atque hic , in facies soror ut converto Metiscus auriga currumque et equus et lorum rego , talis occurro dico#2 : " hic , Turnus , sequamur Troiugenas , qui primus uiam uictoria pando#2 ; sum alius quis#2 tego manus defendo possum . 
ingruo Aeneas Italus et proelium misceo : et nos saeua manus mitto funus Teucer . 
nec numerus inferus pugna nec honor recedo . 
" Turnus ad hic : " o soror , et dudum agnoui , cum primus per ars foedus turbasti teque hic in bellum do , et nunc nequiquam fallo dea . 
sed quis#2 Olympus demissus tantus uoluit tu fero labor ? 
an frater miser letum ut crudelis uideres ? 
namque quis#2 ago ? 
aut quis#2 iam spondeo fortuna salus ? 
video oculus ante ipse meus ego uoce uocantem Murranus , quo non supero ego carus alter , oppeto ingens atque ingens uulnere uictum . 
occido#1 infelix noster ne#2 dedecus Ufens aspicio ; Teucer potio corpus et arma . 
exscindine domus ( is res desum unus ) perpetiar , dexter nec Drancis dico#2 refello ? 
tergum do et Turnus fugio hic terra uidebit ? 
usque adeone morior miser sum ? 
vos o ego , manes , sum bonus , quoniam superi auersa voluntas . 
sanctus ad vos anima atque iste nescius culpa descendo magnus haud umquam indignus auorum . 
vix is fatus sum , medius uolat ecce per hostis uectus equus spumo Saces , adverro sagitta saucius os , ruitque imploro nomen Turnus : " Turnus , in tu superus salus , misereor tuus . 
fulminat Aeneas arma summasque mino deiecturum arx Italus excidioque do , iam fax ad tego uolant . 
in tu os Latinum , in tu oculus refero ; musso rex ipse Latinus quos generos uocet aut quis#2 se ad foedus flecto . 
praeterea regina , tuus fidus , dexter occido#1 ipse suus lucemque exterreo fugio . 
solus pro porta Messapus et acer Atinas sustento acies . 
circum hic utrimque phalanges sto densus strictisque seges mucronibus horreo ferreus : tuuus currus desertum in gramen uersas . 
" obstipesco uaria confundo imago res Turnus et obtutus tacitus sto ; aestuo ingens unus in cor pudor mixtoque insania luctus et furia agitatus amor et conscius uirtus . 
ut primus discutio umbra et lux reddo mens , ardeo oculus orbis ad moenia torqueo turbidus eque rota magnus respicio ad urbs . 
ecce autem flamma inter tabulatus uolutus ad caelum undo uertex turrimque teneo , turris compaciscor trabes quam#4 educo ipse subdideratque rota pontisque instrauerat altus . 
" iam iam fatum , soror , supero , absiste moror ; quo deus et quo durus uocat fortuna sequamur . 
sto confero manus Aeneas , sto , quisquis acerbist mors patior , neque ego indecoris , germana , uidebis amplus . 
hic , oro , sine ego furo ante furor . 
" dico#2 , et ex currus saltus do ocior aruis per hostis , per tela ruo maestamque soror desero atque rapidus cursus medius agmen rumpo . 
atque ueluti mons saxum de uertice praeceps cum ruo auulsum uento , sive turbidus imber proluo aut annus solvo sublabor uetustas ; fero in abruptum magnus mons improbus actus exsultatque solus , siluas armentum uirosque inuoluens se cum : disicio per agmen Turnus sic urbs ruo ad murus , ubi plurimus fundo sanguis terra madeo striduntque hastilibus aura , significatque manus et magnus simul incipio os#1 : " parco iam , Rutulus , et vos tela inhibete , Latinum ; quicumque sum fortuna , meus sum ; ego uerius unus pro vos foedus#2 luo et decerno ferrum . 
" discessere omnis medium spatiumque do . 
at pater Aeneas audio nomen Turnus desero et murus et summus desero arx praecipitatque mora#3 omnis , opus omnis rumpo laetitia exsulto horrendumque intonat arma : quantus Athos aut quantus Eryx aut ipse coruscus cum fremo ilicibus quantus gaudetque niuali uertice se attollo pater Appenninus ad aura . 
iam vero et Rutulus certatim et Troes et omnis conuertere oculus Italus , quisque altus teneo moenia quisque imus pulso aries murus , armaque deposuere umerus . 
stupeo ipse Latinus ingens , gigno diversus partus#2 orbis , inter se coiisse uiros et cerno ferrum . 
atque ille , ut uacuo patuerunt aequor campus , procursus rapidus conicio eminus hasta inuadunt Mars clipeum atque aes sonorus . 
do gemitus tellus ; tum creber ensibus iacio congeminant , fors et uirtus misceo in unus . 
atque uelut ingens Sila summoue Taburno cum duo converto inimicus in proelium taurus frons#2 incurro , pauidi cedo magister , sto pecus omnis metus mutus , mussantque iuuencae quis#2 nemus imperito , quis#2 totus#2 armentum sequor ; ille inter se multus vis uulnera misceo cornuaque obnixus infigo et sanguis largus collum armosque lauant , gemitus nemus omnis remugio : non alius Tros Aeneas et Daunus heros concurro clipeum , ingens fragor aether compleo . 
Iuppiter ipse duo aequo examine lanx sustineo et fatum impono diuersa duo , quis#2 damno labor et quo uergat pondus letum . 
emico hic impune puto et corpus totus#2 altus tollo consurgo Turnus in ensem et ferio ; exclamo Troes trepidique Latinum , arrectaeque ambo acies . 
at perfidus ensis frango in medioque ardeo desero ictus , ni fuga subsidium subeo . 
fugio ocior eurus ut capulum ignotus dextramque aspicio inermis . 
fama sum praecipito , cum primus in proelium jungo conscendo equus , patrius mucro relinquo , dum trepido , ferrum auriga rapio Metiscus ; is diu , dum tergum do palor Teucer , suffecit : postquam arma deus ad Uulcania uentumst , mortalis mucro glacies ceu futtilis ictus dissileo ; fulua resplendent fragmina harena ergo amens diuersa fuga peto aequor Turnus et nunc huc , inde huc incertus implico orbis ; undique enim densus Teucer inclusere corona atque hinc uasta palus#2 , hinc arduus moenia cingo . 
nec parvus Aeneas , quamquam tardo sagitta interdum genu impedio cursumque recuso , insequor trepidique pes pedis feruidus urgeo : includo ueluti si quando flumen nanciscor ceruum aut puniceus saepio formido#2 pinnae uenator cursus canis et latratus insto ; ille autem insidiae et ripa terreo altus mille fugio refugitque uias , at uiuidus Umber haereo hio , iam iam teneo similisque teneo increpo malus morsuque eludo inanis sum ; tum vero exoritur clamor ripaeque lacusque responso circa et caelum tono omnis tumultus . 
ille simul fugio Rutulus simul increpo omnis nomen quisque uocans notumque efflagito ensem ; Aeneas mors contra praesensque mino exitium , si quisquam adeo , terretque tremo excisurum urbs minito et saucius insto . 
quinque orbis expleo cursus totidemque retexunt huc illuc ; neque enim leuia aut ludicrum peto praemium , sed Turnus de vita et sanguis certo . 
forte sacer Faunus folium oleaster amarus hic sto , nauta olim uenerabile lignum , seruati ex unda ubi figo donum soleo Laurens diuo et uotas suspendo uestis ; sed stirpem Teucer nullus discrimen sacer tollo , purum ut possum concurro campus : hic hasta Aeneas sto , huc impetus ille defero figo et lentus radix teneo . 
incubo uoluitque manus conuellere ferrum Dardanides , teloque sequor quis#2 pre(he)ndo cursus non possum . 
tum vero amens formido#2 Turnus " Faunus , precor , misereor " inquiam , " tuque optimum ferrum terra teneo , colo uestros si semper honor , quos contra Aeneadae bellum facio profanus . 
" dico#2 , opemque deus non cassus in votum uocauit . 
namque diu luctor lentoque in stirps moror uiribus haud ullus ualuit discludo morsus robur Aeneas . 
dum nitor acer et insto , rursus in auriga facies muto Metiscus procurro fratrique ensem dea Daunia reddo . 
quod Uenus audaci nympha indignor licet accedo telumque altus ab radix reuellit . 
ollus sublimis arma animisque refectus , hic gladius fido , hic acer et arduus hasta , adsistunt contra certamen Mars anhelus . 
Iunonem interea rex omnipotens Olympium alloquor fulua pugna de nubes tueor : " quis#2 iam finis sum , coniunx ? 
quis#2 denique resto ? 
indigetem Aeneas scio ipse et scio fateris deberi caelum fatisque ad sidus tollo . 
quis#2 struo ? 
aut qui spes gelidus in nubes haereo ? 
mortalin decet uiolari uulnere diuum ? 
aut ensem ( quis#2 enim sine tu Iuturna ualeret ? 
) eripio reddo Turnus et uim cresco uictis ? 
desino iam tandem precibusque inflecto noster , ne#2 tu tantus edo taceo dolor et ego cura saepe tuus dulcis tristis ex os#1 recursent . 
venio ad superus sum . 
terra agito vel unda Troianos possum , infandus accendo bellum , deformo domus et luctus misceo hymenaeos : ulterior tento ueto . 
" sic Iuppiter orsus ; sic dea summitto contra Saturnia vultus : " iste quidem quia notus ego tuus , magnus , voluntas , Iuppiter , et Turnus et terra inuita reliquus ; nec tuuus ego aerius solus nunc sedeo uideres dignus indignus patior , sed flamma cingo sub ipse sto acies traheremque inimicus in proelium Teucer . 
Iuturnam miseror ( fateor ) succurro frater suadeo et pro vita magnus audeo probaui , non ut tela tamen , non ut contendo arcus ; adiuro Stygius caput implacabilis fons , unus superstitio superi quis#2 reddo diuis . 
et nunc cedo equidem pugnasque exosus relinquo . 
ille tu nullus fatum quod lex teneo , pro Latium obtestor , pro maiestas tuus : cum iam conubium pax felicibus ( sum ) compono , cum iam lex et foedus iungent , ne#2 uetus indigena nomen muto Latinus neu Troas fio jubeo Teucrosque uocari aut vox muto uiros aut uertere uestem . 
sum Latium , sum Albanus per saeculum rex , sum Romanus possum Itala uirtute propago : occido#1 , occideritque sino cum nomen Troia . 
" ollus surridens homo rerumque repertor : " sum germana Iouis Saturnique alter proles , ira tantus uoluis sub pectus fluctus . 
verum ago et incipio frustra summitte furor : do quod volo#1 , et ego uictusque uolensque remitto . 
sermo Ausonius patrium moresque teneo , utque sum nomen sum ; commisceo corpus tantus subsido Teucer . 
mos ritusque sacer adicio faciamque omnis unus os#1 Latinus . 
hinc genus Ausonius misceo quod sanguis surgo , supra homo , supra eo deus pietas uidebis , nec gens ullus tuus aequus celebro honor . 
" annuo hic iuno et mens laetor retorsit . 
interea excedo caelum nubemque relinquo . 
hic ago alius genitor se cum ipse uolutat Iuturnamque paro#2 frater dimitto ab arma . 
dico#2 geminus pestes cognomen Dirae , quis#2 et Tartareus Nox intempestus Megaeram unus eodemque fero partus , paribusque reuinxit serpens spira uentosasque addo ala . 
hic Iouis ad solium saeuique in limen rex appareo acuuntque metus mortalis aegrum , si quando letum horrificus morbosque deus rex molio , meritus aut bellum territo urbs . 
hic unus celer demitto ab aether summus Iuppiter in omen Iuturnae occurro jubeo : ille uolat celerique ad terra turbo fero . 
non secus atque neruo per nubes impello sagitta , armo saeui Parthus quam#4 fel ueneni , Parthus sive Cydon , telum immedicabilis , torqueo , strideo et celo incognitus transilit umbra : talis se satum nox fero terrasque petiuit . 
postquam acies video Iliacus atque agmen Turnus , alo in paruae subeo colligo figura , quis#2 quondam in bustum aut culmen desertus nox sedeo serum cano importunus per umbra , hic uersa in facies Turnus se pestis ob os fertque refertque sono clipeumque euerberat ala . 
ille membrum nouus solvo formido#2 torpor , arrectaeque horror coma et vox faux haereo . 
at procul ut Dirae stridor agnouit et ala , infelix crinis scindo Iuturna solvo unguis os soror foedo et pectus pugna : " quis#2 nunc tu tuus , Turnus , possum germana iuuare ? 
aut quis#2 iam durus supero ego ? 
qui tu lux ars moror#2 ? 
talin possum ego oppono monstrum ? 
iam iam linquo acies . 
ne#2 ego terrete timeo , obscenus uolucres : ala uerbera nosco letalemque sonus , nec fallo iussum superbus magnanimis Iouis . 
hic pro uirginitate repono ? 
quo vita do aeternus ? 
cur mors ademptast conditio ? 
possum tantus finio dolor nunc certus , et miseror frater comes eo per umbra ! 
immortalis ego ? 
aut quisquam ego dulcis meus tu sino , frater , sum ? 
o quis#2 satis imum dehisco terra ego , manisque dea demitto ad imus ? 
" tantus effor caput glaucus contego amictus multus gemo et se fluuio dea condo altus . 
Aeneas insto contra telumque corusco ingens arboreus , et saeuo sic pectus for : " quis#2 nunc deinde morast ? 
aut quis#2 iam , Turnus , retracto ? 
non cursus , saeuis certo#2 sum comminus arma . 
uerte omnis tete in facies et contrahe quisquis sive anima sive ars uales ; opto arduus pinna astrum sequor clausumue caua tu condo terra . 
" ille caput quasso : " non ego tuus feruida terreo dico#2 , ferox ; deus ego terreo et Iuppiter hostis . 
" nec multus effatus saxum circumspicio ingens , saxum antiquus ingens , campus quod forte iaceo , limis ager pono lis ut discerno aruis . 
vix ille lectus bis sex ceruice subirent , qualis nunc homo produco corpus tellus ; ille manus rapio trepidus torqueo in hostis alo insurgo et cursus concitus heros . 
sed neque curro se nec cognosco eo tollentemue manus saxumue immanis mouentem ; genu labo , gelidus concreuit frigus sanguis . 
tum lapis ipse virus uacuum per inanis uolutus nec spatium euasit totus#2 neque perfero iacio . 
atque uelut in somnus , oculus ubi languidus premo nox quies , nequiquam auidos extendo cursus uelle uidemur et in medius conatus aeger succido ; non lingua ualet , non corpus nosco sufficio vis nec vox aut verbum sequor : sic Turnus , quicumque uiam uirtute petiuit , succedo dea dirus nego . 
tum pectus sensus uertuntur uarii ; Rutulus aspecto et urbs cunctaturque metus letumque insto tremesco , nec quo se eripio , nec qui vis tendo in hostis , nec currus usquam video aurigamue soror . 
cuncto telum Aeneas fatalis corusco , sortior fortuna oculus , et corpus totus#2 eminus intorqueo . 
muralis concito numquam tormentum sic saxum fremo nec fulmen tantus dissulto crepitus . 
uolat ater turbinis instar exitium dirus hasta fero orasque recludo lorica et clipeum extremus septemplicis orbis : per medius strideo transeo femur . 
incido#2 iacio ingens ad terra duplico poplite Turnus . 
consurgo gemitus Rutulus totusque remugio mons circum et vox latus nemus altus remitto . 
ille humilis supplexque oculus dextramque preco protendo " equidem mereo nec deprecor " inquiam ; " utor sors tuus . 
miser tu si qui parens tango cura possum , oro ( sum et tu talis Anchises genitor ) Daunus misereor senecta et ego , sive corpus spolio lumen mauis , reddo meus . 
uicisti et uictum tendo palma Ausonius video ; tuus sum Lauinia coniunx , ulterior ne#2 tende odium . 
" sto acer in arma Aeneas uoluens oculus dextramque reprimo ; et iam iam magis cuncto flecto sermo coepio , infelix umerus cum appareo altus balteus et nosco fulcio cingulum bulla Pallantis puer , uictum quis#2 uulnere Turnus strauerat atque umerus inimicus insignis gero . 
ille , oculus postquam saeui monumentum dolor exuuiasque haurio , furia accensus et ira terribilis : " tune hinc spolium induo meus eripiare ego ? 
palla tu hic uulnere , palla immolo et poena scelero ex sanguis sumo . 
" hic dico#2 ferrum adverro sub pectus condo feruidus . 
at ille soluuntur frigus membrum uitaque cum gemitus fugio indignor sub umbra . 
