donum canus diuum , laetus uenantibus ars , auspicium , Diana , tuus ; prius omnis in arma spes sum et nudus siluas uirtute mouebant inconsultus homo uitaque sum error in omnis . 
post alius , propior , via meliusque proficiscor tu socia , ratio , res sumo gero ; hinc omnis auxilium vita rectusque reluxit ordo et contiguus didicere ex ars ars prosero , hinc demens cado uiolentia retro . 
sed primus auspicium deus ars altaque circa firmamentum do ; tum pars quisque sequor exegere suus tetigitque industrius finis . 
tuuus trepidus bellum , vita , Diana , ferinus qui primus quaero ops , digno reperio protego auxilium orbemque hic solvo noxa . 
asciuere tuus comes sub nomen diuae centum : omnis nemus , umentes de fons omnis Naides , et Latium satyrus Faunusque subibant Maenaliusque puer , domitrixque Idaeus leo mater , et incultus Siluanus termite gaudeo . 
hic ego praesidibus noster defendo sors contra mille fera et non sine carmen jubeo carmen et arma do et uenandi persequar ars . 
armus casses , plagiique exordium , resto , primus iubeo tenuis nascor iungo filum limbum et quadruplicis tormentum astringo limbos : ille opus patior , ille usus lineus longus tunc ipse ex medius cassem quo nascor os#1 per senos circum usque sinus laqueabis , ut omnis concipio tergum , si quisquam sum plurimus , hostis . 
at bis uicenos spatium praetendo passus rete uelim plenisque decem consurgo nodus ; ingratus magnus sinus impendium sumo . 
bonus Cinyphius , ne#2 quis#2 cunctere , palus#2 linum do ; bonus Aeolia de vallis Sibylla fetus#2 et apricum Tuscus stuppeus campus messis contiguus sorbeo de flumen roro , qui cultor Latium per opacus silentium Thybris labitur in sinus magnus venio os#1 marinus . 
at contra noster imbellis linum Faliscus Hispanique alius specto Saetabus usus . 
vix operor suus sacer ad Bubastia linum uelatur sonipes aestiui turba Canopus : ipse in materia damnosus candor inerti ostendo longus fraus atque exterruit hostis . 
at pauper riguus custos Alabandius hortus cannabinus nutrio siluas , quam#4 commodo noster armamenta opus . 
grauis sum tutela , sed ille tuuus licet Haemonius includo rete ursus . 
tantus ne#2 subeo uitiorum pessimus umor ante caue : non sum umentibus usus in arma , nullus fides . 
ergo sive presso flumen vallis inter opus clausaeque malus#3 facio palus#2 , sive improuisus caelum perfuderit imber , ille vel ad flatus Helices oppande serenus vel caligineo laxo reponite fumus . 
idcirco et primus linum tango messes ante uetant quam#4 maturus accendo annus ignis et clarus Plias se promo ortus . 
imbiberit : tanto respondeo longus usus . 
magnus opus et tango , nisi cura vinco , impar . 
nonne video ueterum , quos prodo fabula res , semideus ille agger tento superbus caelum iter et mater audeo attrecto deus quam#4 magnus merces meus sine munus siluas impulerint ? 
fleo adhuc et porro fleo Adonin uicta Uenus , ceciditque suus Ancaeus in aruis ( et praedexter sum , geminisque securis ingens ) ipse deus cultorque ferus Tirynthius orbis , quis#2 mare , quis#2 tellus , quis#2 praeceps ianua dis#2 omnis temptantem , qui laus sum obuia , patior hinc decus et fama primus impetrauit honor . 
exige si qui meus respondeo ab ars ergo gratia quis#2 vis fallo confero ferina : sum quis#2 immundus decerpo uulture pluma instrumentum opus sum et non parvus facultas . 
tantus inter niuei iungo uellera cygni , et satis armus sum . 
hic clarus lux corusco terribilis species , at uulture dirus ab ater turbo odor siluas meliusque alternus ualet res . 
sed quam#4 clarus tuus et pinguis pluma sub arma , tam mollis tactus et non sum creberruma nexus , ne#2 reprensa suus propero lineus penna implico atque ipse mendosus coarguo usus . 
hic magis in ceruos ualuit metus ; at ubi lentus interdum Libycus fuco sandyce penna linteaque expono luceo anconibus arma , rarus si qui metus eludo belua falsus . 
namque sum et laqueus aliquis curracibus usus : ceruino iussere magis contexo neruo ; fraus tego insidiae habitus mentior ferinus . 
quis#2 quis#2 dentatus ilignus robur claudo uenator pedica , quam#4 dissimulo arma saepe habeo imprudens alienus lucrum labor ! 
o felix , tantus quis#2 primus industrius res prodo auctor ! 
deus ille an proximus diuos mens sum , in caecus acies quis#2 magnus tenebrae ago et ignarus perfudit lumen vulgus ? 
dico#2 ago Pierius ( fas sum ) Diana , minister . 
Arcadius sto fama senex , quis#2 Maenalus auctor et Lacedaemonius primus uidistis Amyclae per non assuesco metor rete ualles Dercylon . 
haut ille quisquam se justus ago , hau sum in terra diuum obseruantior alter : ergo ille primus nemus dea fingo in aruis auctoremque opus digno inscribo magnus jubeo adeo suus et pando#2 gens ars . 
ille etiam ualido primus uenabula dens induo et pronus moderatus uulneris ira omnis mos excipio onus ; tum stringo uerutis dens et geminus subeo hastilia furca et quidam totus claudo ensibus hasta , ne#2 cesso iners in uulnere massa ferinus . 
blandimentum uagae fugio nouitatis : ibidem exiguus nimioue noceo . 
sed lubricus erro mos et ab experior festino usus omnis . 
quis#2 , Macetum immensus libeat si dico#2 contus ? 
quam#4 longus exiguus spicant hastilia dens ! 
aut contra ut tener destrictus cortex uirgas praegrauat ingens pernix Lucania culter ! 
omnis tela modus melius finxere salubris , quocirca et iaculis habilis perpendo usus : neu leue uulnus eo neu sum brevis impetus ille . 
ipse arcus Lyciaque suus Diana pharetra armauit comes : ne#2 tela relinquite diuae : magnus opus et uolucres quondam facio sagitta . 
discus agedum et ualidis diligo hastilibus omnis . 
plurimus Threicius nutrio uallibus Hebrus cornu et umbrosus Ueneris per litus#3 myrtus taxique pinusque Altinatesque genesta et magis incomptus opus juvo agrestis termes . 
ab Eous descendo uirga Sabaea mater odoratus multus pulcher tus : ille suus usus intractatumque decor ( sic nemus iussere dea ) natalis haurio arbitrium ; at enim multus sum fingo labor ceterus quis#2 siluis erro hastilia noster : numquam spons suus procerus ad aether termes exeo in ipse curuantur stirps genesta . 
ergo ago luxuria primus fetusque noceo detrahe : frondosus grauat indulgentia siluas . 
post ubi procerus generosus stirpibus arbor se do teretisque ferent ad sidus uirgae , stringe notus circum et gemmo exige uersus . 
hic , si quis#2 uitium nociturus sufficio , umor ulcus fluo et uenas duro iners . 
in quini tollo pes hastilia plenus caedes manus , dum pomiferis aduertitur annus frons et tepidus autumnus contineo imbres . 
sed cur exiguus tantus in partus#2 orbis lustro ? 
primus ille canus , non ullus per ars cura prior , sive indomitus uehementior hostis nudus marte premo sive bellum ex ars ministro . 
mille canus patria ductique ab origo mos quoique suus . 
magnus indocilis do proelium Medus magnaque diuersos extollo gloria Celtas . 
arma nego contra martemque odi Gelonus , sed natura sagax : Perses in uterque paratus . 
sum quis#2 sera alo , genus intractabilis ira ; at contra facilis magnique Lycaon arma . 
sed non Hyrcanus satis sum uehementia gens tantus suus : peto ultro ferus semen siluis ; do uenus accessus et blandus foedus#2 iungo . 
tunc et mansuetus tuto ferus erro adulter in stabulum ultroque grauem succedo tigrin ausum canis magnus fero de sanguis fetus#2 . 
sed praeceps uirtus : ipse uenabitur aula ille tu et pecudum multus cum sanguis cresco . 
pasco tamen : quicumque domus se crimen facio , excutio silua magnus pugnator adipiscor . 
at fugio adverro idem quos reperio hostis Umber : quantus fides , utinam , et sollertia no , tantus sum uirtus et tantus uellet in arma ! 
quis#2 , fretum si Morinum dubius refluo pontus venio atque ipse libeat penetro Britanni ? 
o quantus sum merces et quantum impendium supra , si non ad species mentiturosque decoris ( paruis hic unus sum catulus iactura Britannus ) , at magnus cum venio opus promendaque uirtus et uocat extremus praeceps discrimen mauors : non tunc egregius tantus admirere Molossus , comparo hic uersuta suus Athamania Azorusque Pheraeque et clandestinus Acarnan : sicut Acarnanes subeo proelium furto , sic canis ille suus taciturnus supervenio hostis . 
at clangor cito quos nondum conspicio aper Aetolus quicumque canis de stirps : malignus officium , sive ille metus conuicia rumpo sive frustra nimius propero fauor . 
et tamen ille ne#2 uanum totus#2 genus aspernere per ars : mirus quam#4 celer et quantum no mereor , tum non sum uicti quisque concedo labor . 
idcirco uariis misceo gens usus : quondam inconsultus mater do Umbricus Galla sensus agilis , traho animus de pater Gelonus Hyrcanus et uanae tantus Calydonius lingua exibit uitium pater emendo Molossus . 
scilicet ex omnis flos uirtute capesso et sequor natura fauens . 
at tu leue si qui tango opus pauidosque iuuat compello dorcas aut uersuta sequor lepus uestigia parvus , Petroniost hic fama canus , uolucresque Sycambros et pingo macula Uertraham delige falsus : ocior affectus mens pennaque curro , sed premo invenio , non inuentura lateo ille fera , quis#2 Petronia bene gloria consto . 
quod si maturus presso gaudium lusus dissimulo fera tacitique accedo possum , ille omnis decus , quod nunc , metagontes , habeo , consto : silua sed uirtus irritus damnum sum . 
at vos non uile genus , non patria , uulgo Sparte quos et Creta suus promitto alumnus : sed primus celsus lorum ceruice fero , Glympice , tu siluis ago Boeotus Hagnon , Hagnon Astylides , Hagnon , quis#2 plurimus semper gratia per noster unus testo usus . 
hic trepidus ars et vix nouitate sedeo video qui propior peto via nec se turba contraho comes nec uasa teneo longus : unus praesidium atque opus spes magnus petitum assumo metagon lustro per notus fera pascuum , per fons , per quis#2 triuere latebra . 
primus lux opus : tum signum uapore ferinus intemeratus lego si quast qui fallo is turba locus , magnus seco spatium extera gyrus ; atque hic egressus iam tum sine fraus reperio incubo , spatium qualis permitto Lechaeum Thessalius quadriga decus , quam#4 gloria pater excito et primus spes ambitiosus corona . 
sed ne#2 qui ex nimium redeo iactura fauore , lex dico#2 officium : neu uoce lacesso hostis neue leuem praeda aut propioris pignus lucrum amplexus primus nequiquam effundo ago ; iam vero impendo bonus fortuna labor cum sequor iuxtaque domus quaero fera , et scio occulo et signum arguo hostis : ( aut efficio leui testor gaudium cauda aut ipse infodio uncus uestigia planta mando humus celsisue apprensat naribus aura ) ; et tamen , ut ne#2 primus fauentem pignus fallo , circum omnis aspretis medius qui claudo orbis fero pes accessusque abitusque noto fera admoneo et , si forte locus spes primus fallo , rusum opus incubo spatium ; at , prosperus si res , intactus repeto primus ad uestigia gyrus . 
ergo ubi plenus suus redeo uictoria finis , in pars praeda ueniat comes et suus nosco praemium : sic opus iuuet insero benignus . 
hic ingens meritumst , hic ulterior palma tropaeum , Hagnon magnus , tu diuum concedo fauore : ergo semper sum , dum carmen dumque maneo siluarum dos atque arma Diania terra . 
hic et semiferam thoum de sanguis prolem fingo . 
non alius magnus sub pectus uirtus , sive in lorum vox sive nudus ad pignero Mars . 
thoes committo ( clarus fama ) leo et subeo astus et paruis domuere lacerta ; namque genus exiguus et pudeo , quam#4 informis , fateri , uulpina species : tamen hic exigo voluntas . 
at non sum alius quis#2 tantus ad munis fetus#2 exerceo uelis , aut tu tuus culpa refello inter opus , quom sera cado prudentia damnum . 
iunge par ergo et maiores pignus signum fetura prodantque tu metagonta parens , quis#2 genuere suus pecus hic immanis iuuenta . 
et primus experior animus , quis#2 gratia primast , in uenerem iungam . 
tum sors cura secundus , ne#2 renuat species aut quis#2 detracto honor . 
sum celsus uultus , sum hirtus frons#2 auris , os#2 magnus , et patulus agito naribus ignis spiro , astringo succingo ilium uentres , cauda brevis longumque latus#2 discretaque collum caesaries neu pexa nimus neu frigus ille impatiens ; ualidis tum surgo pectus ab arma , quod magnus capio motus magnus supersit . 
effuge quis#2 latus pando#2 uestigia planta : mollis in officium . 
siccus ego durus lacerta crus uelim et solidus hic in certamen calco . 
sed frustra longus propero labor , abditus si non alto in latebra unique includo maritus femina : nec pater venio sub tempus magnus ille neque emeritus seruat fastigium laus . 
primus complector , dulcissuma primus uoluptas ( hic ueneri do impatiens natura furor ) , si teneo custos et mater adulter non sum . 
do requies grauidae solitosque remitto labor : vix onus super ille suus . 
tum deinde moneo , ne#2 mater indocilis nascor turba fatigo , percenseo nosco iam inde excerno prauos . 
signum do ipse . 
tener vix ars haereo ille tuus olim non deficio honor , iam ille impatiens aequus uehementia sors effero : affecto maternus regnum sub aluo , uber totus#2 teneo , ab tergum liber#4 apertus , dum tepidus indulgeo terra clementia mundum ; verum ubi Caurino perstringo frigus uesper , irreptat turbaque possum operio inerti . 
ille et manus vis sum cura futurus perpensare : leuis deduco pondus frater : nec ego pignus , nec tu meus carmen fallo . 
protinus et cultus alius et debeo fetus blandimentum fero curaque sequor mereor : ille perinde suus , ut sum , de lac parvus ad longus praesto ops . 
tum denique , fetus cum desum opus , fregitque industrius mater , transeo in catulus omnis tutela relinquo . 
lac nouam pubem facilique tueor maza , nec luxus alius auidaeque impendium vita nosco : hic magnus redeo indulgentia damnum . 
nec mirus : humanus non sum magis alter sensus , tollo ni ratio et uitiis adeo obsto . 
hic illast Pharius quis#2 frango noxia rex , dum seruata cauis poto Mareotica gemma nardiferumque meto Gangen uitiisque ministro . 
sic et Achaemenius cado , Lydius , Cyrus : atqui dives sum atque flumen aureus uenis . 
scilicet ad summa ne#2 quis#2 resto habeo , tuuus quoque luxuria fingo dum colligo ars et sequor demens alienus , Graecia , culpa , o quantum et quotiens decoris frustro paternus ! 
at qualis noster , quam#4 simplex mensa Camilla ! 
quis#2 tu cultus sum post tot , Serranus , triumphus ! 
ergo ille ex habitus uirtutisque indole priscus imposuere orbis Roma caput , actaque ab ille ad caelum uirtus summosque tendo honor . 
scilicet exiguus magnus sub imago res prospicio , quis#2 sum ratio , et quo finis rego . 
idcirco imperium catulus unusque magister addo : ille daps poenamque operamque moramque tempero , hic specto siluas domo iuuentus . 
nec uile arbitrium sum : quoicumque hic regnum dico#2 , ille tu egregius iuuenis de pube lego , uterque et prudens et sumo impiger arma . 
quod nisi et accessus et ago tempus bellum nosco et socius tuto hostus parvus , aut cedo aut ille tamen uictoria damnum sum . 
ergo in opus uigila factusque adsum omnis arma : ( arma acuo vir ) ; tego imus fascia sura is inulina , suus et tergore fuluo icanaque ex maele galerus , imum Toletanus praecingo ilium culter terribilemque manus uibrata falarica dexter do sonitus et curuae rumpo non peruia falx . 
hic tuus militia sum . 
quin et Mauortia bellum uulnera et erro per tot diuertia morbus causasque affectusque canus tuus cura tueor sum . 
sto Fatum supra totumque auidissimus Orcus pascor et niger orbis circumsono ala . 
scilicet ad magnus magnus duco labor cura , nec experior fallo deus : hic quoque noster sum alius , quod praesto opus , placabilis numen . 
nec longus auxilium , licet altus uulneris ora abstiterint atroque cado cum sanguis fibra : inde rape ex ipse quis#2 uulnus facio hostus uirosam eluuiem lacerique per ulcus os sparge manus , uenas dum sucus comprimo acer : mors enim pateo uiae . 
tum purus moneo circum labrum sequor tenuique includo filum . 
( at si pernicies angustus pascor os#1 , contra pandus uiam fallentisque argue causa morbus : in uitio facilis medicina reperio ) sed tango impono mulceo p ( is satis ) aut nigrae circum pica unguine signo ; quodsi destrictus leuis sum in uulnere noxa , ipse habeo auxilium ualidae natalis saliuae . 
ille grauis labo et cura alo ille , cum uitium causa totus egeo lateo corpus seraque aperio noxia summa . 
inde emitto luo et per contagia morbus uenere in uulgum fusaque exercitus ingens aequalis sub labe ruo , nec uiribus ullus aut meritum ueniast aut spes exeo preco . 
quod sive ab Stygius letum Proserpina nox effero et Furius committo ulciscitur ira , sive uitium ex altus spiratque uaporibus aether pestiferis , sive terra suus populo honor : fons auerte malus . 
trans altus duco calleo admoneo latumque fuga supero amnis . 
hic primus effugium letum : tunc fingo ualebunt auxilium et noster quidam redeo usus ab ars . 
sed uarii motus nec in omnis unus potestas : discus vicis et quis#2 tutelast proximus tempta . 
plurimus per catulus rabio inuictaque tardus praecipito letalis malus#3 : sum tuto ergo antire auxilium et primus uincere causa . 
namque subeo , nodus qui lingua tenacibus haereo , ( uermiculum dico#2 ) malus atque inconditus pestis . 
ille ubi salio sitis praecipio uiscera longus , aestiuos uibrans accensus febris ignis , moliturque fuga et sedes sperno amarus . 
scilicet hic motus stimulisque potens actum in furia uertere canis . 
ergo insitus ferrum iam tener elementum malus causasque recido . 
nec longus in factum medicinast ulcus : purum sparge salem et tenuis permulce uulnus oliuo : ante relatus suus quam#4 nox bene compleo umbra , ecce adsum factique obliviscor uulneris ultro blandio mensa cereremque efflagito os#1 . 
quis#2 , priscus ars inuentaque simplex aeui , si refero ? 
non ille metus solacium falsus tam longus traho fides . 
collaris ergo sum quis#2 lucifuga crista induco maelis iussere aut sacer consero monilia concha et uiuum lapis et circa Melitensis necto curalia et magicus adjuvo cantus herba . 
atque sic offectus oculique uenena malignus uicit tutela pax impetro deus . 
at si deformis lacerum dulcedo corpus persequor scabies , longus via pessima letum : in primus accessus tristis medicina , sed unus pernicies redimo anima , quis#2 primus sequaci spargo malost , ne#2 dirus traho contagia vulgus . 
quodsi do spatium clemens et promonet ortus morbus , discus uias et qui sino ars exeo . 
tunc et odoro medico bitumen uino Hipponiasque pico neglectaeque unguen amurca misceo et summa complector ignis in unus . 
inde lauant aeger : atque ira coerceo morbus laxatusque rigor . 
quis#2 tu ne#2 cura timeo differo , et pluuias et Caurus frigus uitent ; duco magis , ut nudus incumbo uallibus aestus , ab uento clarique fax ad sol , ut omnis exsudent uitium subeatque lateo ultro quis#2 facio sum medicina uadis . 
nec non tamen ille spumosus catulus mergo litus#3 aestus respicio et facilis Paean adiuuit in ars . 
o res prudens quantus experientia uulgo materiem largitus bonus , si uincere curo desidia et gratus agito pre(he)ndo finis ! 
sum in Trinacria specus ingens rupes cauique introsum reditus , circum atrae moenia siluae altus premo ruptique ambustum faux amnis ; Uulcano condico domus . 
quam#4 subter eunti stagnum sedo uenis oleoque madeo uiuo . 
huc deficio malus video pecuaria tabe saepe traho uictosque malus grauiore magister . 
" tu primus , Uulcane , locus , pacemque preco , incola sanctus , tuus : do fessus ulterior res auxilium et , meritum si nullus sum noxia tantus , tot miserare anima liceatque attingo fons , sanctus , tuus " ter quisque voco , ter pinguis libo tus focus , struo ramus felicibus ara . 
hic ( dico mirus atque alius ignobilis monstrum ) adverro specus ruptoque ex pectus mons venio ouans Austris et multus flumen flamma emico ipse : manus ramus palleo sacerdos termiteum quatio " procul hinc extorris eo edico praesens deus , praesum ara , quis#2 scelus aut manus sumo aut in pectus motumst " inclamo : cado animus et trepido membrum . 
o quisquis miseror fas umquam in supplice frango , quis#2 pretium frater meliorisque audeo amicus#2 sollicito caput patriosue lacesso diuos , ille ago infandus comes huc audacia culpa : disco commissum quantum deus ultor in ira pono sequor ualeat . 
sed quis#2 bonus pectus mens sum obsequiturque deus , deus ille molliter ara lambo et ipse , suus ubi contingo ignis honor , defugio ab sacer rursumque recondo antrum : hic fas auxilium et Uulcania tango donum . 
nec mora#3 , si medius exedo noxia fibra , hic laue praesidium affectaque corpus mulce : regno excutio morbus . 
deus auctor , et ipse ars alo natura suus . 
quis#2 robur pestis acer aut letum propior via ? 
sed tamen ille hinc venio auxilium ualida uehementius ira . 
quod primus si fallo ops dimitto facultas , at tuuus praecipito qui spes sum proximus labo aggredio : in subito subeo et medicina tumultus . 
stringo no et bini ligamina ferrum armus , geminaque cruor duco ab auris : hinc uitium , hinc ille sum auidae uehementia pesti . 
ilicet auxilium fatisco solabere corpus subsiduasque fraces defusaque Massicum priscus sparge cadus : liber#4 tenuis ex pectus cura exigo , et morbus liber#4 medicina furo . 
quis#2 dico#2 tussis , quis#2 iners damnum ueterni aut incuruatae siquast tutela podagra ? 
mille teneo pestes curaque potentia magnus . 
mitto ago ( non ops tantus sum fiducia noster ) , mitto , animus : ex altus duco numen Olympus , supplicibusque uocanda sacer tutela deus . 
idcirco aerius molio compita lux spicatasque fax sacer ad nemoralis Diana sisto et solitum catulus uelantur honor , ipsaque per flos medius in discrimen lux strauere arma sacer et pax uacantia festum . 
tum cadus et viridis fumo libum feretrum praeueniunt teneraque extrudo cornu frons#2 haedus et ad ramus etiamnum haereo pomum , lustralis de mos sacer , quo totus#2 iuuentus lustraturque dea proque annus reddo honor . 
ergo impetro respondeo multus fauore ad pars , qui posco ops ; sive uincere siluas sive tu fatum labo exeo minasque cura prior , tuus magnus fides tutelaque virgo . 
resto equus finio nosco , quos arma Diana admitto : non omnis meus genus audeo in ars . 
sum uitium ex animus , sum quos imbellis fallo corpus , praeueniens quondam sum incommodum uirtus . 
consul , Peneus qualis perfundo amne Thessalus aut patria quis#2 conspexere Mycena glaucus : nempe ingens , nempe arduus fundo in aura crus . 
quis#2 Elea potior lustrauit harena ? 
ne#2 tamen hic attingo opus : iactans ille uirtus quam#4 siluas durumque lacesso Mars . 
nec saeuos miro equus terrenus Syene scilicet , et Parthus inter suus mollis rus maneo honor ; ueniat Caudinus saxum Taburni Garganumue trucem aut Ligurinus desuper Alpis ; ante opus excutio cado unguis . 
et tamen ille sum animus fingetque meus se jubeo in ars : sed iuxta uitium pono deus . 
at tu contra Callaecis lustro equus scruposus Pyrene , non tamen Hispanus Mars tento minister ausim : muricibus vix os tenacia ferrum concedo . 
at totus#2 leui Nasamonia uirga fingo equus : ipse Numida solvo capistrum audax et patior opus g centum ago spatium atque eluctabitur ira . 
nec magnus cultus : sterilis quicumque remitto terra suus tenuesque satis produco riui . 
sic et Strymonius facilis tutela Bisaltae : possum Aetnaeus utinam se fero per arx , quis#2 ludus Siculus . 
quis#2 tum , si turpis collum aut tenuis dorsum curuatur spina ? 
per ille canto Graius Acraga uictaeque fragosus Nebroden liqueo ferus : ( o quantus in arma ille meus quisque docilis pecuaria fetus#2 sufficio ) quis#2 Chaonius contendo contra ausit , vix meritum quos signo Achaia palma ? 
spadices vix Pellaeus ualuere Cerauni ; at tu deuotae magnus pecuaria Cyrrhae , Phoebus , decus mereo , leuis sive iungo currus usus , sive noster ago in sacrarium tensa . 
uenanti melius pugno color : optimum niger crus ille badiosque lego#2 et ab et quis#2 fessus imitor tergum fauillas . 
tum Italia ( sic deus uoluere ) parens et terra omnis praecipio usus collustrat pratum . 
. 
mati 
