; omnis do bonus et omnis donum perficio desursum sum , descendo ab pater lumen ; , Iacob in epistula suus primus capitulum . 
in hic verbum tango origo omnis illuminatio , et simul cum hic insinuo multiplicus lumen ab ille fontali lux liberalis emanatio . 
licet autem omnis illuminatio cognitio internus sum , possum tamen rationabilis distinguo , ut dico#2 , quod sum lumen exterior , scilicet lumen ars mechanica ; lumen inferus , scilicet lumen cognitio sensitivus ; lumen interior , scilicet lumen cognitio philosophicus ; lumen superus , scilicet lumen gratia et sacer scriptura . 
primus lumen illumino respectus figura artificialis , secundum respectus forma naturalis , tertius respectus veritas intellectualis , quartus et ultimus respectus veritas salutaris . 
primus igitur lumen , quod illumino ad figura artificialis , quis#2 quasi exterior sum et propter suppleo corpus indigentia reperio , dico#2 lumen ars mechanica ; quis#2 , quia quidam modus servilis sum et degenero ab cognitio philosophia , rectus possum dico#2 exterior . 
et ille septuplicatur secundum septem ars mechanica , quis#2 assigno Hugo in didascalicus , quis#2 sum scilicet lanificium , armatura , agricultura , venatio , navigatio , medicina , theatrica . 
qui sufficientia sic accipio . 
quoniam omnis ars mechanica aut sum ad solatium , aut ad commodum ; sive aut sum ad excludo tristitia , aut indigentia ; sive aut prosum , aut delecto , secundum ille Horatius : ; aut prosum volo#1 , aut delecto poeta ; . 
et iterum : ; omnis fero pungo quis#2 misceo utilis dulcis . 
; si sum ad solatium et delectatio , sic sum theatrica , quis#2 sum ars ludus , omnis modus ludo contineo , sive sum in cantus , sive in organum , sive in figmentum , sive in gesticulationibus corpus . 
- si verus ordino ad commodum sive proficiscor secundum exterior homo , hic possum sum aut quantum ad operimentum , aut quantum ad alimentum , aut quantum ad uterque adminiculum . 
- si quantum ad operimentum , aut ille sum de materia mollis et lenis , sic sum lanificium , aut de materia durus et fortis , et sic sum armatura sive ars fabrilis , quis#2 contineo omnis armatura fabrico sive ex ferrum , sive ex quicumque metallum , sive lapis , sive lignum . 
si verus iuvo quantum ad cibus , hic possum sum duplex : quia cibamur vegetabilis , aut sensibilis . 
si quantum ad vegetabilis , sic sum agricultura ; si quantum ad sensibilis , sic sum venatio . 
- vel alius : si iuvo quantum ad cibus , hic possum sum duplex : aut iuvo quantum ad cibus genitura et multiplicatio et tunc sum agricultura ; aut quantum ad cibus multiplico praeparatio , et sic sum venatio , quis#2 contineo omnis genus praeparo cibus et potus et sapor , quod pertineo ad pistor , coquus et caupones . 
denomino autem ab unus pars solus propter quidam excellentiam et curialitatem . 
si autem sum in uterque adminiculum , hic sum duplex : aut deficio suppleo , et sic sum navigatio , sub qui contineo omnis mercatio sive pertineo ad operimentum , sive ad alimentum ; aut removeo impedimentum et nocumentum , et sic sum medicina , sive consisto in confectione electuariorum , sive potionum , sive unguentum , sive curatio vulnus , sive decisio membrum , sicut sum chirurgia . 
- Theatrica autem sum unicus . 
et sic pateo sufficientia . 
secundum lumen , quod illumino nos ad forma naturalis apprehendo , sum lumen cognitio sensitivus , quod rectus dico#2 inferus , quia cognitio sensitivus ab inferus incipio et fio beneficium lux corporalis . 
et hic quintuplicatur secundum quinque sensus . 
- qui sufficientia sumo Augustinus secundum natura lumen elementum in tertius super Genesis hic modus : quia lumen sive lux facio ad distinctio res corporeus aut sum in suus proprietas eminentia et quidam puritas , et sic sum sensus visus ; aut commisceo aer , et sic sum audio , aut vapor , et sic sum odoratus ; aut humori , et sic sum gustus ; aut terra grossitiei , et sic sum tango . 
spiritus enim sensibilis natura lumen habeo , unde in nervus vigeo , quis#2 natura sum clarus et pervium ; et in iste quinque sensus multiplico secundum magnus et parvus depurationem . 
itaque cum quinque sum corpus mundum simplex , scilicet quatuor elementum et quintus essentia ; ut homo omnis forma corporeus possum percipio , quinque sensus habeo ille correspondentes ; quia nullus fio apprehensio nisi per aliquis similitudo et convenientia organum et obiecti , pro is quod sensus sum natura determino . 
- sum et alius modus sumo sufficientia sensus , sed hic appobat Augustinus , et rationabilis video , quia ad hic sufficientia simul concurro correspondentia ex pars organum , medium et obiecti . 
tertius lumen , quod illumino ad veritas intelligibilis perscrutor , sum lumen cognitio philosophicus , quod ideo interior dico#2 , quia interior causa et lateo inquiro , et hic per principium disciplina et veritas naturalis , quis#2 homo naturalis sum inserto . 
et hic triplicatur in rationalis , naturalis et moralis . 
- et sufficientia possum accipio sic . 
sum enim veritas sermo , veritas res et veritas morum . 
rationalis veritas sermo considero , naturalis veritas res , moralis veritas morum . 
- vel alius : sicut in summus deus sum considero ratio causa efficiens , formalis sive exemplaris , et finalis , quia ; sum causa subsisto , ratio intelligo et ordo vivo ; ; sic in ipse illuminatio philosophia , quoniam illumino aut ad cognosco causa sum , et sic sum physica ; aut ratio intelligo , et sic sum logicum ; aut ordo vivo , et sic sum moralis sive practica . 
- tertius modus sic : quia lumen cognitio philophicae illumino ipse intellectivus ; hic autem possum sum triplex : aut in quantum rego motivam , et sic sum moralis ; aut in quantum rego se ipse , et sic sum naturalis ; aut in quantum rego interpretativam , et sic sum sermocinalis ; ut sic illuminetur homo ad veritas vita , ad veritas scientia et ad veritas doctrina . 
et quoniam triplex possum aliquis per sermo exprimo quod habeo apud se , ut scilicet notus facio mens suus concipio , vel ut amplus moveo ad credo , vel ut moveo ad amor , vel odium : ideo sermocinalis sive rationalis philosophia triplicatur , scilicet in grammatica , logicus et rhetorice ; quis#2 primus sum ad exprimo , secundus ad doceo , tertius ad moveo . 
primus respicio ratio ut apprehensivam ; secundus , ut iudicativam ; tertius , ut motivam . 
et quia ratio apprehendo per sermo congruus , iudico per verus , moveo per sermo orno : hic sum , quod hic triplex scientia hic tres passio circa semonem considero . 
rursus , quoniam intellego noster dirigi habeo in iudicando secundum ratio formalis , et hic triplex possum considero : vel in comparatio ad materia , et sic dico#2 ratio formalis ; vel in comparatio ad anima , et sic intellectualis ; vel in comparatio ad divinus sapientia , et sic idealis : ideo naturalis philophia triplicatur in physica proprius dico , in mathematicus et in metaphysicam ; ita quod physica consideratio sum circa res generatio et corruptio secundum virtus naturalis et ratio seminalis ; mathematicus sum circa consideratio forma abstrahibilium secundum ratio intelligibilis ; metaphysica , circa cognitio omnis entium , quis#2 reduco ad unus primus principium , ab quo exeo secundum ratio idealis sive ad deus in quantum principium , finis et exemplar ; licet inter metaphysicos de huiusmodi ratio idealis nonnullus sum controversia . 
postremo , quia regimen virtus motivae triplex habeo attendo , scilicet respectus vita proprius , respectus familia et respectus multitudo subicio ; ideo moralis philosophia triplicatur , scilicet in monasticam , oeconomicus et politicus ; quis#2 distinguo secundum triplex modus praedico , sicut appareo ex ipse nomen . 
quartus autem lumen , quod illumino ad veritas salutaris , sum lumen sacer scriptura , quod ideo dico#2 superus , quia ad superus duco manifesto quis#2 sum supra ratio , et etiam , quia non per inventio , sed per inspiratio ab pater lumen descendo . 
quod licet unus sum secundum intellego litteralis , sum tamen triplex secundum sensus mysticus et spiritualis . 
in omnis enim sacer scriptura libra praeter litteralis sensus quis#2 exterior verbum sono concipio triplex sensus spiritualis , scilicet allegoricus , quo doceo , quis#2 sum credo de divinitas et humanitas ; moralis , quo doceo , quomodo vivo sum ; et anagogicus , quo doceo , qualiter sum deus adhaereo . 
unde totus#2 sacer scriptura hic tres doceo , scilicet Chisti aeternus generatio et incarnatio , vivo ordo et deus et anima unio . 
primus respicio fides , secundum mos , tertius finis uterque . 
circa primus insudo debeo studium doceo , circa secundum studium praedicator , circa tertius studium contemplativorum . 
primus multus doceo Augustinus , secundum maximus doceo Gregorius , tertius verus doceo Dionysius - Anselmus sequor Augustinus , Bernardus sequor Gregorium , Richardus sequor Dionysius , quia Anselmus in ratiocinatio , Bernardus in praedicatio , Richardus in contemplatio - Hugo verus omnis hic . 
ex praedico colligo , quod licet ex primarius divisio quadruplex sum lumen desursum descendo ; sum tamen sex is differentia : scilicet lumen sacer scriptura , lumen cognitio sensitivus , lumen ars mechanica , lumen philosophia rationalis , lumen philosophia naturalis et lumen philosophia moralis . 
et ideo sex illuminatio sum in vita iste et habeo vespera , quia omnis scientia destruo ; et ideo succedo is septimus dies requietio , quis#2 vespera non habeo , scilicet illuminatio gloria . 
unde valde aptus possum reduco sex iste illuminatio ad senarium formatio sive illuminatio , in quis#2 facio sum mundus , ut cognitio sacer scriptura primus formatio , scilicet formatio lux , respondeo ; et sic deinceps per ordo . 
- et sicut omnis ille ab unus lux habeo origo , sic omnis iste cognitio ad cognitio sacer scriptura ordino , in is claudo et in ille perficio , et medio ille ad aeternus illuminatio ordino . 
unde omnis noster cognitio in cognitio sacer scriptura debeo habeo status , et multus quantum ad intellego anagogiae , per quis#2 illuminatio refero in deus , unde habeo orior . 
et ideo ibi completus sum circulus , completus sum senarius , et propterea status . 
video igitur , qualiter alius illuminatio cognitio reduco habeo ad lumen sacer scriptura . 
et primus video in illuminatio cognitio sensitivus , quis#2 totus#2 verso circa cognitio sensibilis , ubi tres sum considero : cognosco medius , cognosco exercitium , cognosco oblectamentum . 
- si considero medius cognosco , intuebimur ibi verbum aeternaliter genero et ex tempus incarno . 
nullus enim sensibilis moveo potentia cognitivam , nisi medio similitudo , quis#2 egredior ab obiectum , sicut proles ab parens ; et hic generaliter , realis , vel exemplaris sum necesse in omnis sensus . 
ille autem similitudo non facio completio in actus sentio , nisi unio , cum organum et virtus ; et cum unio , novus fio perceptio , et per ille perceptio fio reductio ad obicio medio similitudo ille . 
et licet non semper obicio sentio , semper tamen , quantum sum de se , gigno similitudo , cum sum in suus completione . 
- per hic etiam modus intellige , quod ab summa mens , quis#2 cognoscibilis sum interior sensus mens noster , aeternaliter emanavit similitudo , imago et proles ; et ille postmodum , cum ; venio plenitudo tempus ; , unitus sum mens et caro et homo forma accipio , quod numquam sum prius ; et per ille omnis mens noster reduco ad deus , quis#2 ille similitudo pater per fides in cor suscipio . 
si verus considero sensus exercitium , intuebimur ibi ordo vivo . 
unusquisque enim sensus se exerceo circa proprius obicio . 
refugio se nocivus et non usurpo alienus . 
- per hic modus tunc sensus cor ordino vivo , dum se ipse exerceo ad is , ad quod sum , contra negligentiam ; dum refugio se nocivus , contra concupiscentia ; et dum non usurpo se alienus , contra superbia . 
omnis enim inordinatio aut venio ex neglegentia , aut ex concupiscentia , aut ex superbia . 
ille enim ordino vivo prudenter , temperanter et obtemperanter , ut refugio negligentiam in operabilibus , concupiscentia in appetibilis , superbia in excello . 
si autem considero oblectamentum , intuebimur deus et anima unio . 
omnis enim sensus suus sensibilis convenio quaero cum desiderium , invenio cum gaudium , repeto sine fastidium , quia ; non satio oculus video , nec aura auditus impleo ; . 
- per hic etiam modus sensus cor noster sive pulcrum , sive consonus , sive odoriferum , sive dulcis , sive mulcebre debeo desideranter quaero , gaudenter invenio incessanter repeto . 
- ecce , quomodo in cognitio sensitivus contineo occulte divinus sapientia , et quam#4 mirus sum contemplatio quinque sensus spiritualis secundum conformitas ad sensus corporalis . 
per hic modus sum reperio in illuminatio ars mechanica , quis#2 totus#2 intentio verso circa artificialis productio . 
in qui iste tres possum intuor , scilicet verbum generatio et incarnatio , vivo ordo et deus et anima foederationem . 
et hic , si considero egredior , efficio et fructus ; vel sic : ars operor , qualitas effectum artificium et utilitas fructus elicitus . 
si considero egredior , video . 
quod efficio artificialis exeo ab artifex , medio similitudo existo in mens ; per quis artifex excogito antequam produco , inde produco , sicut dispono . 
produco autem artifex exterior opus assumilatum exemplaris interior eatenus , qui possum melius ; et si talis efficio possum produco , quis#2 ipse amo et cognosco , utique#2 facio ; et si efficio ille cognosco suus opificem , hic sum medio similitudo , secundum quis ab artifex procedo ; et si habeo obtenebro oculus cognitio , ut non possum supra se elevo , necesse sum ad hic , ut ad cognitio suus opificis duco , quod similitudo , per quis produco sum efficio , condescendo usque ad ille natura , quis#2 ab is possum capio et cognosco . 
- per hic modus intellige , quod ab summus Opifice nullus creatura procedo nisi per verbum aeternus , ; in quo omnis dispono ; , et per quod produco non solus creatura habeo ratio vestigium , sed etiam imago , ut idem assimilo possum per cognitio et amor . 
et quoniam per peccatum rationalis creatura oculus contemplatio obnubilo habeo ; decens sum , ut aeternus et invisibilis fio visibilis et assumo caro , ut nos ad pater reduco . 
et hic sum quod dico#2 Ioannis decimus quartus : ; nemo venio ad pater nisi per ego ; ; et Matthaeus undecimus : ; pater nemo nosco nisi filius , et quis#2 volo filius revelo ; . 
et ideo dico#2 ; verbum caro facio ; . 
- considero igitur illuminatio ars mechanica quantum ad opus egredior , intuebimur ibi verbum genero et incarno , is sum divinitas et humanitas et totus fides integritas . 
si verus considero efficio , intuebimur vivo ordo . 
omnis enim artifex intendo produco opus pulcrum et utilis et stabilis ; et tunc sum carus et acceptabilis opus , cum habeo iste tres conditio . 
- iuxta hic tres necesse sum reperiri tres in ordo vivo scilicet ; scio , volo#1 et impermutabiliter sive perseveranter operor ; . 
scientia reddo opus pulcrum , voluntas reddo utilis , perseverantia reddo stabilis . 
primus sum in rationalis , secundus in concupiscibilis , tertius in irascibilis . 
si considero fructus , invenio deus et anima unio . 
omnis enim artifex , quis#2 aliquot opus facio , aut facio ut per ille laudo , aut ut per ille se aliquis operor vel lucror , aut ut in ille delecto , secundum tres , quis#2 sum in appetibilis , scilicet bonus honestum , confero et delectabilis . 
- propter hic tres facio deus anima rationalis , ut ipse is laudo , ut ipse ille servio , ut ipse in is delector et quiesco ; et hic sum per caritas , ; in qui quis#2 mano in deus mano , et deus in is ; , ita quod sum ibi quidam mirabilis unio et ex unio mirabilis delectatio ; quoniam , secundum quod dico#2 in ProViis , ; deliciae meus sum cum fillis homo ; . 
- ecce , quomodo illuminatio ars mechanica via sum ad illuminatio sacer scriptura , et nihil sum in is , quod non praedico verus sapientia . 
et ideo sacer scriptura frequenter talis similitudinibus utor satis rectus . 
iuxta hic etiam modus sum reperio in illuminatio rationalis philosophia , quis#2 principalis intentio verso circa sermo . 
in quo sum tres considero secundum triplex ipse sermo consideratio , scilicet respectus profero , ratio prolatio et respectus audio sive ratio finis . 
si sermo considero in respectus ad loquor , sic video , quod omnis sermo significo mens concipio , et ille conceptus interior sum verbum mens et is proles , quis#2 notus sum etiam ipse concipio . 
sed ad hic quod fio notus audio , induo forma vox , et verbum intelligibilis medio ille indumentum fio sensibilis et audio exterior et suscipio in auris cor audio , et tamen non recedo ab mens profero . 
- iuxta hic modus video in verbum aeternus , quod pater aeternaliter ipse concipio genero , secundus , ille ProViorum , octavus : ; nondum sum abyssus , et ego iam concipio sum ; . 
sed ad hic , quod homo sensualis fio cognoscibilis , induo forma caro , et ; verbum caro facio sum et habito in nos ; , et tamen remaneo ; in sinus pater ; . 
si verus considero sermo ratio suus , sic intuebimur in is ordo vivo . 
ad complementum enim sermo necessarius iste tres concurro , scilicet congruitas , veritas et ornatus . 
- et iuxta hic tres omnis actio noster debeo habeo modus , species et ordo ; ut sum modificatus per modestia in exterior opus , speciosus per munditia in affectio , ordino et orno per rectitudo in intentio . 
tunc enim rectus et ordino vivo , cum sum intentio rego , affectio mundus et operatio modestus . 
si verus considero sermo ratio finis , sic sum ad exprimo , ad erudio et ad moveo ; sed numquam exprimo aliquis , nisi medio species , numquam doceo , nisi medio lumen arguo , numquam moveo , nisi medio virtus ; et consto , quod hic non fio nisi per species et lumen et virtus intrinsecus , intrinsecus anima unio : et ideo concludo Augustinus , quod ille solus sum verus doctor , quis#2 possum species imprimo et lumen infundo et virtus do cor audio . 
et hinc sum , quod ; cathedra habeo in caelum quis#2 intus cor doceo ; . 
sicut ergo nihil cognosco per sermo perfectus , nisi medio virtus , lumen et species unitis anima ; sic ad hic quod anima erudio ad deus cognitio per ipse internus locutio , necesse sum ; quod unio is quis#2 sum splendor gloria et figura substantia is , porto omnis verbum virtus suus ; . 
- ex quo pateo , quam#4 mirus sum hic contemplatio , per quis Augustinus in multus libra manuducit ad divinus sapientia . 
secundum etiam hic modus sum reperio in illuminatio naturalis philosophia , quis#2 principalis intentio verso circa ratio formalis in materia , in anima et in divinus sapientia . 
qui triplex contingo considero , scilicet secundum habitudo proportio , secundum efficio causalitatis et secundum medius unio ; et secundum hic tres sum reperio tres praemitto . 
si considero is secundum habitudo proportio , video in is verbum aeternus et verbum incarno . 
ratio intellectualis et abstraho quasi medius sum inter seminalis et idealis . 
sed ratio seminalis non possum sum in materia , quin sum in is generatio et productio forma ; similiter nec in anima ratio intellectualis , quin sum generatio verbum in mens : ergo nec idealis in deus , quin sum productio verbum ab pater secundum rectus proportio ; hic enim sum dignitas , et si convenio creatura , multus fortis infero possum de creator . 
propter quod dico#2 Augustinus , quod filius deus sum ; ars pater ; . 
- rursus , appetitus , quis#2 sum in materia , ordino ad ratio intellectualis , ut nullus modus perficio sum generatio , nisi anima rationalis unio materia corporalis . 
- per similis igitur ratio possum arguo , quod summa perfectio et nobilis in universus sum non possum , nisi natura in qui sum ratio seminalis , et natura , in qui sum ratio intellectualis , et natura , in qui sum ratio idealis , simul concurro in unitas persona , quod facio sum in filius deus incarnatione . 
- praedico#1 igitur totus#2 naturalis philosophia per habitudo proportio deus verbum nascor et incarno , ut idem sum ; alpha et omega ; , nascor scilicet in pricipio et ante tempus , incarno verus in finis saeculum . 
si verus considero ratio iste secundum efficio causalitatis , perpendo ordo vivo : quoniam generatio non possum fio in materia generabilis et corruptibilis secundum ratio seminalis , nisi beneficium lumen corpus supercaelestis , quis#2 elongantur ab generatio et corruptio , scilicet ab sol , luna et stella . 
- per hic etiam modus anima non possum opus vivus facio , nisi suscipio ab sol , is sum ab Christus , gratuitus lumen beneficium , et nisi consequor ipse luna , is sum virgo Maria , mater Christus patrocinium , et nisi imitor alius sanctus exemplum ; ex quis#2 concursus congrego in ipse opus vivus atque perficio . 
unde ordo vivo pendeo in tres . 
si autem considero iste ratio secundum unio medius , intelligo , per quis#2 modus fio unio anima ad deus . 
nam natura corporalis anima non possum unio , nisi medio humore , medio spiritus et medio calor , quis#2 tres dispono caro , ut vita suscipio ab anima . 
- secundum hic etiam intelligo , quod deus non praesto vita anima nec is unio , nisi sum humida per gemitus compunctionis et pietas , nisi sum spiritualis per contemptus omnis terrenitatis , nisi sum calida per desiderium patria caelestis et ipse dilectus . 
- ecce , qualiter in philosophia naturalis lateo sapientia deus . 
penes modus praedico sum reperio in illuminatio philosophia moralis lumen sacer scriptura : quoniam intentio moralis philosophia principalis verso circa rectitudo ; verso enim circa iustitia generalis , quis#2 , ut dico#2 Anselmus , ; sum rectitudo voluntas ; . 
rego autem habeo triplex notificari , et secundum hic tres praemitto luceo in consideratio rectitudo . 
unus modus dico#2 ; rego , quis#2 medius non exeo ab extremus ; . 
si ergo in deus sum summa rectitudo et secundum se , et in quantum sum principium , et in quantum sum finis omnis ; necesse sum in deus pono medius persona secundum se , ut unus sum tantus produco , alius tantus produco , medius verus produco et produco . 
necesse sum etiam pono medius in egressus et regressus res ; sed medius in egressus necesse sum , quod plus teneo se ab pars produco , medius verus in regressus , plus ab pars redeuntis : sicut ergo res exeo ab deus per verbum deus , sic ad completus redeo necesse sum , mediator ; deus et homo ; non tantus deus sum , sed etiam homo , ut homo reduco ad deus . 
Alius modus dico#2 rego quod dirigo se conformo . 
et secundum hic in consideratio rectitudo conspicio ordo vivo . 
ille enim rectus vivo , quis#2 dirigo secundum regula jus divinus . 
et hic sum , quando voluntas homo assentit praeceptum necessarius , monitum salutiferis , consilium perfectus , ut probo homo , ; quis#2 sum voluntas deus bonus beneplacens et perficio ; . 
et tunc sum rego ordo vivo , in quo nullus obliquitas possum reperiri . 
tertius modus dico#2 rego quis#2 summitas sum sursum erigo , sicut homo habeo statura rectus . 
et secundum hic in consideratio rectitudo manifesto deus et anima unio . 
cum enim deus sum sursum , necesse sum , quod apex ipse mens sursum erigo . 
hic autem sum , cum rationalis assentit primus veritas propter se et super omnis , cum irascibilis innititur summus largitas , et cum concupiscibilis adhaereo bonitas ; tunc quis#2 hic modus ; deus adhaereo unus spiritus sum ; . 
et sic pateo , quomodo ; multiformis sapientia deus ; , quis#2 lucidus trado in sacer scriptura , occulto in omnis cognitio et in omnis natura . 
pateo etiam , quomodo omnis cognitio famulo theologia ; et ideo ipse assumo exemplum et utor vocabulum pertineo ad omnis genus cognitio . 
pateo etiam , quam#4 amplus sum via illuminativa , et quomodo in omnis res , quis#2 sentio sive quis#2 cognosco , interior lateo ipse deus . 
- et hic sum fructus omnis scientia , ut in omnis aedifico fides , ; honorificetur deus ; , compono mos , haurio consolatio , quis#2 sum in unio sponsum et sponsa , quis#2 quidem fio per caritas , ad quis termino totus#2 intentio sacer scriptura , et per consequor omnis illuminatio desursum descendo , et sine qui omnis cognitio vanus sum , quia numquam pervenio ad filius nisi per spiritus sanctus , quis#2 doceo nos omnis veritas , ; quis#2 sum benedico in saeculum saeculum . 
amen ; . 
