primus epistula Agneti venerabilis et sancio virgini , domina Agneti , filia excellens atque illustris rex Bohemiae , Clara , indignus famulus Jesu Christus et ancilla inutilis domina includo monasterium sanctus Damiani , suus ubique subdo et ancilla , recommendationem suus omnimodus cum reverentia specialis aeternus felicitas ( cfr . 
Sir , ) . 
vester sanctus conversatio et vita honestus fama , quis#2 non solus ego , sed ferus in totus#2 sum orbis terra egregie divulgata , plurimus ( Hab , ) ; de quo non tantus ego singularis valeo exsulto , sed universus quis#2 facio et facio desidero servitium Jesu Christus . 
hic sum quod , cum perfruor potuissetis prae ceterus pompa et honor et saeculum dignitas , cum gloria excello valeo inclito Caesar legitimus desponsari , sicut vester atque is excellentia decuisset , quis#2 omnis respuo , totus#2 animus et cor affectus magis sancio paupertas et corpus penuria eligo , sponsum nobilis genus accipio , dominus Jesum Christus , quis#2 vester virginitas semper immaculatus custodio et illaesus . 
quis#2 cum amo castum sum , cum tango mundus efficio , cum accipio virgo sum ; quis#2 possibilitas fortis , generositas celsus , quis#2 aspicio pulcher , amor suavis et omnis gratia elegans . 
quis sum iam amplexus adstringo , quis#2 pectus vos orno lapis pretiosus et vester auris trado inaestimabilis margarita . 
et totus#2 circumdo vernantibus atque corusco gemma atque vos coronavit ( Sir , ) . 
ergo , soror carus , immo domina veneror nimium quia et sum et ( cfr . 
cor , ; Mat , ) dominus meus Jesus Christus , virginitas inviolabilis et paupertas sancio vexillum resplendentissime insignio , in sanctus servitium conforto pauper crucifigo ardeo desiderium inchoato , quis#2 pro nos omnis passio ( Heb , ) , ex princeps ( Col , ) , qui ob transgressio primus parens vincio vinculum teneo , et ( Cor , ) deus pater . 
o beatus paupertas , quis#2 diligens et amplexor is divitiae praesto aeternus ! 
o sanctus paupertas , quam#4 habeo et desidero ab deus ( cfr . 
Mat , ) promitto et aeternus gloria vitaque beatus procul dubius exhibeo . 
o pius paupertas , quam#4 dominus Jesus Christus , quis#2 caelum terramque rego et rego , quis#2 etiam ( Ps , ; , ) , dignor sum prae ceterus amplexari ! 
enim , inquiam , , is sum Christus , ( Ioa , ) . 
si ergo tantus et talis dominus in uterus venio virginalis , despicio , egenus et pauper in mundum volo appareo , ut homo , quis#2 sum pauperrimi et egenus , caelestis pabulum sufferentes nimius egestas , efficio in ille dives regnum caelestis possideo , plurimus et ( cfr . 
Hab , ) , repletae ingens gaudium et laetitia spiritalis , quia , cum vos magis placeo contemno saeculum quam#4 honor , paupertas quam#4 divitiae temporalis et magis thesaurus in caelum recondo quam#4 in terra , rubigo consumo ( Mat , ) , ( Mat , ) , et ferus dignus mereo et ( cfr . 
cor , ; Mat , ) alo pater filius et gloriosus virgo nuncupari . 
credo enim firmiter vos nosco quod nonnisi ( cfr . 
Mat , ) ab dominus promitto et dono , quia dum res diligo temporalis fructus amitto caritas ; , quoniam et servio ( cfr . 
Mat , ) ; et vestio cum nudus certo non possum , quia cito ad terra deicio quis#2 habeo unde teneo et gloriosus maneo in saeculum et illic#2 regno cum Christus , et quoniam ante possum , scando caelicus ( cfr . 
Mat , ) . 
ideo abicio vestimentum , videlicet divitiae temporalis , nec luctor succumbo penitus#3 valeo , ut per arceo et ( cfr . 
Mat , - ) possum regnum caelestis introeo . 
magnus quippe atque laudabilis commercium : relinquo temporalis pro aeternus , promereri caelestis pro terrenum , pro unus atque beatus perpetuus ( cfr . 
Mat , ) . 
quapropter vester excellentiam et sanctitas duco , prout possum , humilis prex s ( cfr . 
Phip , ) supplico , quatenus in is sanctus servitium confortari volo#1 , cresco de bonus in bonus , ( cfr . 
Ps , ) , ut quis#2 totus#2 mens desiderium deservio , digno vos optatum praemium elargiri . 
obsecro etiam vos in dominus , sicut possum , ut ego vester famula , licet inutilis , et soror ceterus vos devoveo ego in monasterium commoror habeo volo#1 in sanctus ( cfr . 
Rom , ) commendo , quis#2 subservio mereor possum misericordia Jesu Christus , ut pariter unus tu sempiternus mereo perfruor visio . 
Valete in dominus et ( cfr . 
The , ) ego . 
secundus epistula Agneti filia , ancilla ( cfr . 
Ap , ; Tm , ) , sponsa dignus Jesu Christus et ideo regina praenobilis domina Agneti , Clara , pauper domina ancilla inutilis et indignus , salus et semper in summa vivo paupertas gratia ago gratia largitor , ab quo ( Tg , ) credo emano , quod tu tantus virtus titulus decoravit et tantus perfectio insigniis illustravit , ut , ( cfr . 
Mt , ) efficio diligens imitatrix , perficio fio mereo , ne#2 suus aliquis in tu ( cfr . 
Sl , ) . 
hic sum ille perfectio , qui tu se rex ipse in aethereo thalamus socio , ubi sedo stellatus solium gloriosus , quod terrenus regnum fastigium vilipendens et oblatio imperialis coniugii parus dignus , aemulus sancio paupertas efficio in spiritus magnus humilitas et ardens caritas is adhaereo vestigium , quis#2 mereo connubio copulari . 
cum verus nosco tu virtus onero , parco prolixitas verbum nolo verbum superfluus onero , licet tu nihil superfluus video ex ille de quis#2 possum tu aliquis consolatio provenio . 
sed quia ( Luc , ) , hic unus obtestor et moneo per amor ille , quis#2 tu et beneplacentem ( cfr . 
Rom , ) offertor , ut tuus memor propono velut alter Rachel tuus semper video principium , quod teneo teneo , quod facio facio ( cfr . 
Cant , ) , sed cursus concito , gradus levis , pes inoffensus ut etiam gressus tuus pulvis non admitto , securus gaudeo et alacer per tramitem caveo beatitudine gradiaris , nullus credo , nullus consentio , quod tu volo#1 ab hic propono revoco , quod tu in via ( cfr . 
Rom , ) , ne#2 in ille perfectio , qui spiritus dominus tu voco , ( Ps , ) . 
in hic autem , ut dominus secure ( cfr . 
Ps , ) perambulo , venerabilis pater noster frater noster Helias , generalis minister , consilium imito ; quod praepone consilium ceterus et reputo tu carus omnis donum . 
si quis#2 verus alius tu dico#2 , alius tu suggesserit , quod perfectio tuus impedio , quod vocatio divinus contrarius video , etsi debeo veneror , nolo tamen is consilium imitor , sed pauper Christus virgo pauper amplectere . 
video contemptibilis pro tu facio et sequor , facio pro ipse contemptibilis in hic mundum . 
sponsum tuus ( Ps , ) , pro salus tuus facio vir vilis , despicio , percutio et totus#2 corpus multiplex flagello , inter ipse crux angustia morior , regina praenobilis , intuo , considero , contemplo , desidero imitor . 
qui si compateris , condoleo congaudebis , in crux tribulatio ( cfr . 
Tim , ; Rom , ) cum ipse ( Ps , ) mansio aethereas possideo et tuus in ( Phip , ; Apoc , ) noto sum inter homo gloriosus . 
propter quod in aeternus et in saeculum seculi regnum caelestis gloria pro terrenum et transitorius , aeternus bonus pro perituris particeps et vivo in saeculum saeculum . 
valeo , carus soror et domina , propter dominus tuus sponsum ; et ego cum sororibus meus , quis#2 gaudeo de bonus dominus , quis#2 in tu per suus gratia operor , stude tuus devotus oratio ( act , ) . 
Sororibus etiam tuus nos plurimus recommenda . 
tertius epistula Agneti in Christus se reverendissimae domina atque prae cunctus mortalis diligo soror Agneti , illustris rex Bohemiae germana , sed iam summus caelum Regium ( cfr . 
Mat , ; Cor , ) , Clara , humilima et indignus Christus ancilla et domina ( rus ) pauper servo , salus gaudium in ( cfr . 
Heb , ) et quisquis melius desiderari possum . 
de sospitas tuus , felix status et successus prosperus quis#2 tu in inceptum cursus ad obtineo caelestis bravium vigeo intelligo tanto repleo gaudium tantaque in dominus exsultatione respiro , quantus tu nosco et arbitror vestigium pauper et humilis Jesu Christus tam in ego quam#4 in alius ceterus sororibus imitatio mirificus suppleo deficio . 
vere gaudeo possum nec ego aliquis possum ab tantus gaudium facio alienus , cum , quod sub caelum concupio iam teneo , callidus hostis astutia et perditricem humanus natura superbia et vanitas humanus cor infatuo tu quidam mirabilis ipse deus os#1 sapientia praerogativa suffulcio terribiliter atque inopinabiliter video supplanto mundum et cor humanus incomparabilis , quo ille ( cfr . 
Mat , ) ab quo cunctus de nihilum ( cfr . 
Ioa , ) , humilitas , virtus fides atque paupertas bracchium amplexari ; et , ut proprius ipse apostolus verbum uto , ipse deus tu iudico adiutricem et ineffabilis corpus is cado membrum sublevatricem . 
quis ergo de tantus mirandus gaudium dico#2 ego non gaudeo ? 
igitur et ( cfr . 
Phip , ) , carus , nec tu involvo amaritudo et nebula , o in Christus diligo domina , angelus ( cfr . 
Phip , ) soror ; pono mens tuus in speculum aeternitas , pono anima tuus in ( cfr . 
Heb , ) , pono cor tuus in divinus ( cfr . 
Heb , ) et transforma tu ipse totus#2 per contemplatio ( cfr . 
cor , ) divinitas ipse , ut et ipse sentio quod sentio amicus#2 gusto ( cfr . 
Ps , ) , quam#4 ipse deus ab initium suus amator reservo . 
et omnis quis#2 in fallaci mundum perturbabili suus caecus amator illaqueant penitus#3 praetermitto , ille totalis diligo , quis#2 se totus#2 pro tuus dilectio dono , quis#2 pulchritudo sol et luna miro , quis#2 praemium et is pretiosus ( ta ) tis et ( Ps , ) ; ille dico#2 altus filius , quis#2 virgo pario#2 et post quis#2 pario#2 virgo permaneo . 
ipse dulcis mater adhaereo , quis#2 talis gigno filius , quis#2 ( cfr . 
res , ) , et tamen ipse parvulus claustro sacer uterus confero et gremium puellarius gesto . 
quis non abhorreo humanus hostis insidiae , quis#2 per fastus momentaneorum et fallacium gloria ad nihilum redigo cogo quod magnus sum caelum ? 
ecce iam liqueo per deus gratia dignus creatura fidelis homo anima magnus sum quam#4 caelum , cum caelum cum creatura ceterus ( cfr . 
par , ; res , ) creator , et solus fidelis anima ipse mansio sum et sedes , et hic solus per caritas qui careo impius , veritas dico#2 : ( Ioa , ) . 
sicut ergo virgo virginum gloriosus materialis , sic et tuuus , ( cfr . 
Pet , ) , humilitas praesertim et paupertas , castum et virgineus corpus spiritualis semper sine dubietate omnis porto poto , ille ab quo tuuus ( et ) ( cfr . 
Sap , ; Col , ) , ille possido quod et comparo cum ceterus hic mundum possessio transeuntibus fortis possideo . 
in quo quidam mundanus rex et regina fallo , quis#2 licet ( Iob , - ) . 
super hic autem quis#2 ego iam tu resero mandasti , quis#2 scilicet sum festum quis#2 forte , ut tu opinor aliquatenus aestimasse , in varietas cibus gloriosus pater noster sanctus Franciscus nos celebro specialiter moneo , caritas tuus duco respondeo . 
nosco quidem tuus prudentia , quod praeter debilis et infirmus , quis#2 de quicumque cibarium omnis discretio quam#4 possemus facio nos moneo et mando , nullus noster sanus et validus nisi cibarium quadragesimalia tantus , tam in dies ferialibus quam#4 festivum , manduco debeo , dies quilibet ieiunando , excipio dies dominicus et natalis dominus , in quis#2 bis in dies comedo debeo . 
et in dies quoque Iuppiter solitum tempus pro voluntas quilibet , ut quis#2 scilicet nolo , ieiuno non teneo . 
nos tamen sanus ieiuno quotidie praeter dies dominicus et natalis . 
in omnis verus pascha , ut scribo beatus Franciscus dico#2 , et festivitas sanctus Maria atque sanctus apostolus ieiuno etiam non teneo , nisi hic festum in sextus feriae evenio ; et sicut praedico sum , semper quis#2 sanus sum et validus , cibarium quadragesimalia manduco . 
verus quia noster noster ( Iob , ) , immo fragilis et omnis corporalis sum debilito proclivus , ab quidam indiscretus et impossibilis abstinentia austeritas quam#4 tu aggredior sum cognosco , sapienter , carus , et discerno tu retrahi rogo et in dominus peto , ut ( cfr . 
is , ; Sir , ) dominus , rationabilis tuus dominus reddo ( cfr . 
Rom , ) , et tuus semper ( Lev , ; Col , ) . 
valeo semper in dominus , sicut ego valeo peropto , et tam ego quam#4 meus soror tuus sacer oratio recommenda . 
quartus epistula Agneti Animae suus dimidia et praecordialis amor armariae singularis , illustris regina , Agni rex aeternus sponsa , domina Agneti , mater suus carus atque filia inter omnis alius specialis , Clara , indignus Christus famulus et ancilla inutilis ancilla is commoror in monasterium sanctus Damiani de Assisio , salus et cum reliquus sanctus virgo ante thronus deus et Agni et ( Apoc , - ) . 
o et filia , ( cfr . 
Mat , ) ; Cor , ) rex omnis saeculum , et si tu non scribo frequenter , prout anima tuus et meus pariter desidero et peroptat aliquatenus , non miror nec credo ullatenus incendium caritas erga tu parvus ardeo suaviter in viscera mater tuus . 
hic sum impedimentum deficio nuntium et via periculum manifestus . 
nunc verus scribo caritas tuus congaudeo et exsulto tu in ( cfr . 
The , ) , sponsum Christus , quia velut alter virgo sanctus , sanctus Agnes , ( Pet , ) , ( Ioa , ) , sum mirificus desponsor , sumo omnis vanitas hic mundum . 
felix certus quis#2 hic sacer do potior convivium , ut is adhaereo totus cor praecordiis , quis#2 pulchritudo omnis beatus caelum agmen incessabiliter admirantur , quis#2 afficio afficio , quis#2 contemplatio reficio , quis#2 impleo benignitas , quis#2 repleo suavitas , quis#2 memoria lucesco suaviter , quis#2 odor mortuus reviviscent , quis#2 visio gloriosus beatifico omnis civis supernus Jerusalem : quis#2 aeternus ( Heb , ) , ( Sap , ) . 
hic speculum quotidie intuo , o regina , sponsum Jesu Christus , et in is facies tuus iugiter specularis , ut sic totus#2 interior et exterior tu adorno amictam ( Ps , ) , omnis virtus flos et vestimentum pariter adorno , sicut decet , filia et sponsum carus summus rex . 
in hic autem speculum refulgeo beatus paupertas , sanctus humilitas et ineffabilis caritas , sicut per totus#2 speculum possum cum deus gratia contemplor . 
attendo , inquam , principium hic speculum paupertas pono siquidem ( cfr . 
, ) . 
o mirandus humilitas , o stupendus paupertas ! 
rex angelus ( cfr . 
Mat , ) in praesepium reclino ! 
in medius autem speculum considero humilitas , saltem beatus paupertas , labor innumerus atque poenalitates quis#2 sustineo pro redemptio humanus genus . 
in finis verus idem speculum contemplo ineffabilem caritas , qui patior volo in crux stipes et in idem morior omnis mors genus turpis . 
unde ipse speculum , in lignum crux pono , hic considero transeo moneo dico#2 : meus ( Lam , ) ; respondeo , , is clamo et eiulanti unus vox , unus spiritus : ( cella , ) . 
hic igitur caritas ardor accendo iugiter fortis , o regina caelestis rex ! 
contemplor insuper indicibiles is deliquia , divitiae et honor perpetuus et suspiro prae nimium cor desiderium et amor proclamo : ( Cant , ) , sponsus caelestis ! 
curro nec deficio , donec ( Cant , ) , donec tuus sum felicito ( Cant , ) , felix tuus ( Cant , ) . 
in hic contemplatio pono , habeo memoria pauperculus mater tuus , scio quod ego tuus felix memoria describo inseparabiliter ( cfr . 
Prov , ; Cor , ) , habeo tu prae omnis carus . 
quis#2 multus ? 
sileo in dilectio tuus lingua caro ; et loquor lingua spiritus . 
o filia benedictus , quoniam dilectio , quam#4 ad tu habeo , nullatenus possum exprimo plenus lingua caro , quis#2 semiplenus scribo , oro benignus atque devoveo suscipio , attendo in is saltem afficio maternus , quo circa tu atque filia tuus caritas ardor afficio omnis dies , quis#2 ego atque filia meus in Christus plurimus recommenda . 
ipse verus filia meus , sed praecipuus virgo prudens Agnes , soror noster , se tu et filia tuus , quantum possum , in dominus recommendant . 
valeo , carus filia , cum filia tuus usque ad thronus ( cfr . 
Tit , ) et opto ( cfr . 
The , ) . 
lator praesens carus noster frater Amatum , ( cfr . 
Sir , ) , et frater Bonaguram caritas tuus , quantum possum , praesum recommendo . 
amen . 
epistula Ermentrudi Ermentrudi soror carus Clara Assisias humilis ancilla Jesu Christus , salus et pax . 
nosco tu , o carus soror , mundum ex caenum , opitulo gratia deus , felicito aufugisse ; quamobrem gaudeo et congratulor tu atque iterum gaudeo tu semita virtus cum tuus filia strenuus calcar . 
sum , carus , fidelis is quis#2 promitto usque ad mors , ab idem enim corono laurea vita . 
brevis sum labor hic noster , at merces aeternus ; non tu confundo strepitus mundum fugio ut umbra ; saeculum fallacis non tu dementent inanis spectra ; ad sibilus infernum auris obtura et is conor fortis infringe ; adversus malus libet sustine et prosperus bonus non tu extollo : hic enim fides exposco et ille exigo ; quis#2 deus voveo fidelis reddo et ipse retribuo . 
o carus , caelum suspice quod nos invito , atque tollo crux et sequor Christus quis#2 nos praecedo ; etenim post varius et multus tribulatio per ipse intro in gloria suus . 
amo ex totus praecordiis deus et Jesum , filius is , pro nos peccator crucifigo , nec de tuus mens umquam excido is memoria ; facio mediteris iugiter mysterium crux angoresque mater sub crux sto . 
Ora et vigilo semper . 
et opus quod bene coepio instanter consummo et ministerium quod assumo in paupertas sanctus et humilitas sincerus adimple . 
nolo paveo , filia , fidelis deus in omnis verbum suus et sanctus in omnis opus suus effundo super tu et super filia tuus benedictio suus ; et sum auxiliator vester et consolator bonus ; redemptor noster sum et merces aeternus . 
oro deus invicem pro nos , sic enim alter alter onus caritas fero leviter adimpleo lex Christus . 
amen . 
