PERIOCHA ILIADIS si Homerus scriptor Troicus bellum eatenus , qui Iliadem suus incipio , quisque finio , percenseo , ordior ab iracundia Achillas ad sepultura Hector , quatuor et viginti liber contexo monstro . 
hic is species adparo summa cutem primus opus intuo . 
verus hic scriptura ipse tempus Trojanum bellum non totus#2 , sed paene ultimus sum . 
nam si ratio puto sum oppugnatio decennis , nonus ferus annus , idem prope finis suus , is negotium contineo , quis#2 ab injuria Agamemnon , atque Briseidis usurpatio , usque ad funus Hector dignus memoro sum : ille tempus series , quis#2 ab idem bellum caussis , atque origo , pertineo ad urbs excidium . 
atqui ex is evenio , ut ignarus judico , et poeticus oeconomia expertibus , multus nobilis ab exordium bellum usque ad Achillas jurgium omitto video . 
nec parvus multus ab Hector funus ad usque deleo Ilium . 
qui quidem multus exspectatio sum , propter tam longus certamen consummatio : sed ut divinus poeta nihil , quod illustris sum , omitto adpareat , atque omnis , quis#2 finio oportet , contingo , brevis , et in epitomae species , bellum Troicus causa origo , adparatusque , quis#2 annus superus acciderunt , retexuimus . 
hic omnis primus origo sum Paris judicium inter dea : denique classis contextio ; qui idem Paris in Europa navigo . 
tum raptio Helena quis#2 opinio veterum bipertita sum : quod plerusque Helena juxta Homericus plasmo ad Troja verus deportatam sum existimo ; nonnullus autem opinor sum , quum Alexander cursus deerrasset , delatusque ad Aegyptus sum , cognosco hospitalis foedus injuria , per Aegyptius rex seruans justum vir , Helena cum is , quis#2 unus cum idem sum arrepo , Paridi suffero , expugnatoque demum Ilium Menelaus restituo . 
PERIOCHA LIBRI PRIMI ILIADOSIram , diva , refero nascor Peleos Achillepestiferam , quis#2 mille do discrimen Achivus . 
Chryses Apollo sacerdos , ob redimo filia quum Agamemnon supplicasset , contumeliosus repello , deus precor ultor . 
Insequuta subinde gravis pestilentia , quum Graecus exercitus interiret , cogo Achilles concilium ; et ab idem invitus Calchas morbus causa compello indico . 
qui cognosco , Agamemnon concito in Acliill ; quis#2 percio iracundia , etiam caedes rex audeo , nisi is in ultimus furor progredior Minerva veto . 
ab quo Briseis concubina in locus Chryseidis , quis#2 pater reddo , deduco sum . 
inde Thetis mater ad caelum , lacrymas et contumelia filius miseror , proficiscor . 
qui , fiducia defendo quondam cum Aegaeone Iuppiter , ulciscor eo adfectans injuria , obtestatur summus deus , ut Trojanus in res bellum superus sum patior . 
qui Juno comperio , iracundus adversus conjugo commoveo . 
sed glisco jurgium , per deridiculum , ministro Vulcano , simul consilium species intercedo , lenio . 
PERIOCHA II ILIADOSCaelestes , hormnumque genus superabilis cura , tranquillum obscurus carpo munus somnus . 
at non pervigilo nox irrequietus Tonantemleniit , immodicus volvo cor paratus , caedibus ut Graius laedo ulciscatur Achillem . 
Jupiter Agamemnon somnus moneo praelii facio tempus as , ne#2 cuncto dimico . 
tum ille ad concilium proceribus voco , mandatum Iuppiter , et species nocturnus quies explano . 
mox in concione , multitudo congrego , pertento miles voluntas ; utque depositum bellum ad suus quisque redeo , cohorto . 
Jamque omnis navigatio adorno , foedus discessio ab Ulyxe cohibeo : ab quo etiam Thersites deformis , et loquax , in heroum contumelia verbum licentia promptus#2 , cum acerbum objurgatio pulso ; ipse Minerva monitus cunctus ab profectio deterreo . 
sumo deinde cibus armo exercitus . 
neque secius ab Trojanum instruo acies , Iride ita moneo , produco . 
sequor enumeratio copia viritim , ut per catalogi seriem miles , navis , dux , patria refero . 
PERIOCHA Iius ILIADOSArgivos suus quisque acies in bellum sequor : dispositus in turma eques , cuneosque pedester . 
turbidus clango confundo agmen Troes . 
instruo praelio exercitus , priusquam ferio acies , Priamus specto ex murus ; et monstratus Helena de vir insigne edoceo . 
dehinc Menelaus ad singularis certamen ab Alexandro provoco . 
qui frustra Agamemnon dehortor congreditur , facio inter uter populus sponsio , et foedus#2 per sacer firmo , sub is conditio , ut victorerm Helena cum dos sequor . 
sed supero Paris , regressusque ad urbs , jurgium uxor excipio . 
ab Agamemnon foedus pactum repeto . 
PERIOCHA IV ILIADOSJuppiter interea cum Dia genitalis unaconcilium cogo superi de res Achivus . 
Jovius placo deleo Troja ; ad quod pertinacia Junonis urgeo . 
Quumque is fio Minerva propero , discidium foedus comminiscitur , et Panda sagitto peritus astus suadeo aggredior ut clam vulnero Menelaus bellum caussa crudesco . 
quis facio , ab Graecus praelium instauro ; congressisque exercitus mutuus clade decerno . 
PERIOCHA V ILIADOS hic et Tydidem moneo Tritonius Pallasaudaci virtus repleo : eo aureus flammascassis , et undo clypeus defulgurat ignis . 
ipse autumnali clarus mico aemulus astrum . 
Diomedes auxilium Minerva strenuus praeliatur . 
Venus quoque filius subvenio conor , vulnus afficio digreditur . 
Mars etiam fio saucius , exceditque bellum . 
sequor Tlepolemus , Sarpedonisque congressio ; et Tlepolemus Hercules filius certamen vinco occido . 
PERIOCHA VI ILIADOSSolae decerto acies sine numen divus , cesso auxilium ; suus quisque exorsus labor , fortunamque fero , proprius discrimen fatum . 
Trojanum fortuna inclino pugno , vates Helenus suadeo , ut Minerva placo . 
igitur Hecuba ah Hector monitum , ut peplum in arx inferat , perago votum cum mater . 
Alexander objurgo ab frater pergo in praelium . 
Glaucus Lycius , Aetolusque Diomedes congredior ut dimico , quum iam certamen orior , paternus inter se hospitium recordor , facio armus permutatio , discedo . 
PERIOCHA VII ILIADOSMinervae Apollinisque consensus , fortis Graecus ab Hector provoco . 
novem dux ad dimico paro , pugnaturum deligi placo sors eventus . 
ab Ajace Telamonius praelium singularis conscritur . 
in quo Hector , lapis iacio , in suus se recipio multitudo . 
persevero certarmine caduceator Idaeus intervenio . 
tum invicem mitto munus pugna sedo . 
Hector Ajacem gladius , Ajax Hector balteum munero : intercessus nox exercitus quisque in suus discedo . 
dies alter , interficio humatio procuro . 
Graecus etiam navalis , fossa atque vallus circumdo , munio . 
PERIOCHA VIII ILIADOSActo deus concilium , Jupiter pro pars pronunciat : suus quisque exercitus sors decerno ; nullus deus odium in alteros vel favor procedo . 
in Ida mons ipse digressus : unde Graecus immitto terror conterreo , turpis fuga ad munimentum compello , fossa et agger se tuentur . 
Junonem atque Minerva Graecus auxiliarius volo#1 , monitum Iuppiter Irus exterreo ; diremptoque ob nox certamen , victor Trojanum in ipse praelii locus excubias obsidio instituo , multus ignis facio per totus#2 nox de bellum ratio consulto . 
PERIOCHA IX ILIADOSGraecis et praeteritus dimicationec percello , et insto conterreo , proceres ab Agamemnon convoco . 
qui rex fuga consilium , et adparatum ordino per nox navigatio indico , Diomede et Nestor dehortor ; suadeo autem Nestor Ajax , Ulyxes et Phoenix lego ad Achillem , donum ingens polliceor , si desisto irascor , et se auxiliatorem fessus res accommodo . 
sed Achille in iracundia pertinaciter permaneo , legatus Achivus , res non imipetrata , irritum revertor . 
PERIOCHA X ILIADOSCaetera per navis somnus sopio manebatturba dux ; solus cura anxius vexo Atridem . 
Ulyxes et Diomedes speculor nox progredior , Dolo conspicantur , quis#2 et ipse promissus Hector incitatus , Graecus consilium exploro prodierat , et fateri universus compello idem locus interficio . 
ab quo de adventus Rhoesi Thracus rex edoceo , ipse etiam cum duodecim obtrunco ; equosque is praemium simul et testimonium grassationis abduco , insignis candor et celeritas , ut et nivibus , et ventus antecedo . 
PERIOCHA XI ILIADOSTithoni croceus linquo Aurora cubilespargebat terra , refero opus , atque labor . 
ab omnis Graecus egregie quidem , sed improspere dimico . 
qui proceribus vulnero , incognitus multitudo pugna committo . 
qui adflictione fortuna Achilles paulisper inflexus , Patroclum mitto prasentia cognosco . 
qui quum adversus status nuntius revertor , Eurypylum contemplo aegrum ex vulnus ; fomentisque medica ars admoveo , redintegro sanitas . 
PERIOCHA XII ILIADOSRes dubius apud Graecus , vel potius affligo , ultimus fortuna status ago , praesto procerus vulnero , caeterus exercitus fugo , aut formido#2 percello . 
Trojanum navalis munimentum rescindo , vallumque transgredior augurium juvo ex eventus ambiguum . 
itaque et pars murus ab Sarpedon convello , et ab Hector ictus lapis porta discutio , et in ipse navale pugna consero . 
PERIOCHA XIII ILIADOSNeptunus miseratio commoveo , Argivus tueor navis auxiliator accedo , et usurpata vates effigies , Ajaces duo in praelium cohorto ; nec parvus caeterus multitudo praesentia majestas instigo . 
Idomeneus egregium certamen emineo . 
Trojanum iam refero gradus , firmo rursus per Hector , contraho , et ingens clamor utrimque certo . 
PERIOCHA XIV ILIADOSConcussit , quamvis poto , Nestora clamor , attonitasque auris pello gravitas tumultus . 
Juno vinculum Saturnus , quis#2 Cesto nomen sum , mutuatus , ad Jovem pergo in secessus mons Idas ; exoratoque Somno , ut cum committo in sopor , dehinc vigilia is uxorium labefacto illecebra . 
qui ignoratio Neptunus abutor , fortunamque Graecus promptus auxilior restituo , Ajace Locro ultra caeterus praeliante . 
PERIOCHA XV ILIADOSJam vallus fossamque super Trojanum juventusinstiterat , capio minito incendium classis . 
Jupiter somnus expergo , video status certamen innovatum , pellique Trojanus , Graecus ops ferente Neptunus . 
itaque asper Junone increpata , et minaciter per Iridem conterreo frater , jubeo auxiliatorem desisto : ipse Apollo recreo adlegat Hector , monetque pro Phrygibus bellum instauro fortuna . 
tum et Ajax Telamonius strenuus praeliatur , et ab idem plurimus hostis interficio , conflagratio classis arceo . 
PERIOCHA XVI ILIADOS dum fax , dum ferrum celsus oppugno carina Troes , et Argolicus pergo defendo rex . 
Achilles Graecus status , iam sub extremus sors miseratur . 
arma suus Patroclum permitto armo . 
qui quum Myrmidonum produco exercitus , consternatosque Trojanus Achillas species fallo , ruo supra vallus , et invicem officio , caecus pavone usque ad campus apertus compello . 
deinde congressus Sarpedon perimo , multus hostis caedo , ipse ab Hector interficio , prius ab Euphorbo vulnero . 
PERIOCHA XVII ILIADOSCirca interimo Patroclum pugna contraho . 
Quum in diversus exercitus contendo , Graecus , ut corpus defendo , Trojanum , ut ad ludibrium cadaver abripio , ab Menelaus Euphorbus occido , et ad ostentatio gloriosus facinus Achillas exuviae Hector armo . 
Antilochus ad Achillem , nuntius clades accipio , Menelaus insto , festino . 
qui et ipse postea cum Merione intro navalis munimentum se recipio , quum totus#2 moles bellum Ajacibus ingruisset . 
PERIOCHA XVIII ILIADOSAchilles in miserabilis modus Patrocli defleo interitus , quis#2 vis dolor afficio consolo verbum mater adloquitur ; nec inultus amicus sum polliceor , perfero se Vulcani arma promitto . 
interea et Irus ab Junone dimitto ; qui instantia Achilles extra vallus , quamquam inermis , egredior : conterritisque Trojanum super alius alius praecipito , latus fuga , et late formidus porrigo . 
Eodemque tempus et Vulcanus exoro ab Thetide , totus#2 nox , quam#4 longus sum , caelestis in gratia nympha arma molio . 
PERIOCHA XIX ILIADOSAchilles arma caelestis ops Vulcani , et munus mater , instruo . 
deinde Graecus primoris in concilium voco , iracundia sub abolitio depono ; et promissus ab rex munus coram concione ditatur . 
tum miles cibus capio jussum , ipse abstineo ; infestus deinde atque intento exercitus pergo in praelium . 
PERIOCHA XX ILIADOSJamque adeo#2 celsus armo ex navis eo , Millia , quot magnus umquam venio Mycena . 
at integer ambo copia inter uter exercitus pugna consero . 
deinde permissus Iuppiter , in pars deus studium divido . 
Quum pro Graecus Juno et Minerva decerto , neque secius is Neptunus , et Mercurius , et Vulcanus adsererent ; Trojanus Apollo cum Venus , et Diana cum mater , Mars etiam , et cum is Scamander , adjuvo ; tum Aenea , Dia , et vis iniquus cum Achille congredior , quamquam studeo Graecus , nubes circumdo Neptunus eripio . 
PERIOCHA XXI ILIADOSTrojanis usque ad Scamandrius flumen alveus fuga et terror compello , quam#4 iam longus abeo spatium non pateo , in ipse amne quum flumen exundo , ibi ab Achille duodecim Trojanum juvenum vincio , quis#2 Patrocli inferius immolo . 
ipse Vulcanus ardor suus vis torreo exuro . 
tum in campus Achille progressus , passim studium deus pro suus singularis pars depugno . 
Trojanum exercitus insto victor in moenia urbs impingo . 
PERIOCHA XXII ILIADOSHector singularis certamen cum Achille congreditur , Priamus atque Hecuba , ne#2 pugno , oro ; Minerva ex contrarius , species Deiphobus , ut dimico , adhortor . 
Hector interficio , et religo ad currus , ter circum moenia Trojanum rapto : deinde lacerum corpus defero ad navis , ultio Patrocli , et victor iracundia , ad ulteriora supplicium reservo . 
PERIOCHA XXIII ILIADOSFunebres ludus in honor Patrocli frequento . 
qui Diomedes equus supero , lucta et cursus Ulyxes , alioque alius genus certatio antesto . 
PERIOCHA XXIV ILIADOSJupiter Thetidem mitto ad filius , cum mandatum ejusmodi , ut in defunctus saevio desisto , fatique homo in exanimus hostus vereatur , ad sepultura corpus restituo . 
idem jussus et Irus cohorto Priamus , ut aurum filius rependo exanimus . 
qui Mercurius dux inter nocturna hostis proficiscor excubias , Achilles supplex advolvo ; redemptumque filius justitium publicus et defleo , et sepelio . 
