quamvis cunctus auido rapio ab orbis uolatu , attamen extendo vita beatus dies , nec damnum de finis capio quis#2 , gloria , uiuis , aeternumque locus mitto ad astrum teneo . 
hic igitur tumulus requiesco Eumerius almus , per quis#2 pontificum surgo opimus honor . 
stemmate deduco fulgeo ab origo culmen , et meritum priscus cresco facio auos . 
emicuit populus geminus memorabilis donum : inde gradus iudex , hinc pietas pater . 
dulcis in eloquium , placidus moderamen sacer , in quis#2 sensus perdo ira locus , alter motus patiens pectus uicit : ut leuitas laedo , hic grauitate fero . 
si ab externus properauit sedes hospes , mox apud hic proprius sentio habeo lar ; hic habito uolens patrius#2 rudis exul ab os#1 obliviscor ueterem hic amor pater . 
gaudeo arrisit , probo is se cerno fleo : alter lacrima mox facio sum suus . 
partior cum uentre vicis pietas magistra unde fero iugeo , mox ibi votum do . 
pauper dives census transfudit egenus , ante bonus tribuo quam#4 peto ops . 
semen iactauit centeno pinguis fructus , quis#2 modus de reditus messis adoleo placo . 
unicus cura sum , cunctus ut uiseret aeger , ipse quis#2 medicus uixit et ipse cibus . 
effero ecclesia culmen ; quod resto unus venio ad heres , quis#2 cumulo opus . 
felix : ille abeo , Felicem in sedes relinquo , heredis meritum uiuit in orbis pater . 
postquam sidereus disrupit Tartara princeps , sub pes iustus , mors inimicus , iaceo . 
hic ueneranda sacer testor vita Gregori , quis#2 modus post tumulus intro honor polus . 
nobilis antiquus decurro prole parens , nobilis gestio nunc super astrum mano . 
arbiter ante ferox , dehinc pius ipse sacerdos quos domo iudex fouit amor pater . 
triginta et geminus pie rego ouile per annus et grex de Christus gaudium pastor habeo . 
si quaero mereor , prodo miraculum res , per quis#2 debilis fero amicus salus . 
palma sacerdotium , uenerando Tetrice cultus , tu patria sedes , nos peregrinus teneo . 
tu custos pius numquam lupus abstulo agnus , nec de fur timeo pascuum carpo ouis ; sex quis#2 lustrum gero et per tres insuper annus rego placidus pastor amor grex . 
namque ut condio diuino cor sapor , fundo dulcis iugiter os#1 salem . 
summus amor lex , populus#2 decus , arma parens , ecclesia cultor , nobilitas honor , esca inopum , tutor uiduarum , cura minorum : omnis officium omnis , pastor , sum . 
sed quis#2 praebeo uarie tuus cura medellam , funus rector plebs modus tristis gemo . 
hic tamen , almus pater , spero : dignus in astrum qualis honor niteo , hic pietas probo . 
Hostus iniquus , Adam paradisus fraus repello : ecce deus famulus praesto adeo polus . 
inuide , sic tuus mors homo bonus parauit : tuuus expello terra , hic do et astrum suus . 
testis et antestis Gallus probo iste beatus , nobilis in terra , dives eo polus . 
quis#2 Christus auxilium fulcio nec adoleo in annus , se magnus peto , odi amor lar . 
effugio amplexus patrius#2 matremque relinquo : quis#2 monachus rego , quaero Abba parens . 
illic#2 tiro rudis generosus coepio ab aeuo militia dominium belliger arma patior . 
Quintianus demum sanctus erudiente magister pulcher sum aurum cor probo homo . 
inde palatina rex translatus in aula , Theuderice , tuus uixit amor pius . 
mox ubi destituo terra peto astrum magister , cedo discipulus cura tueor grex . 
pontificatus enim modero ita rego habena , pastor ut officium sum , amor pater , mansuetus patior bonus aequus amator amo ; non sum offensa , sed locus hic ueniae . 
si qui supervenio , facio sum iniuria uirtus : unde furor possum , inde triumphus sum . 
plebs uoce fouens quasi nascor uber nutrix , dulcis conditus cum sale mella rigo , hic opus exerceo praesciit donum futurus , se pastor nihil possum pereo gregi . 
sic pater ecclesia rego in quinquennium quinque , bis terdena tamen lustrum supersto agens . 
hinc bonus via sanctus ad caelestis uectum non premo urna rogum , sed teneo ulna deus . 
Inuida mors , rabidus quamvis minito hiatus , non tamen in sanctus jus teneo uales . 
namque postquam remeo domo ferus Tartara Christus , iustus meritum sub pedis uicta iaceo . 
hic sacer pontificum totus#2 radio mundum membrum sepulcrum tego , spiritus astrum colo . 
Ruricii geminus flos , quis#2 Anicius jungo parentalis culmen Roma sum , actus mens gradus spes nomen sanguis necto exultant pariter hinc auus , inde nepus . 
tempus quisque suus fundo pius templum patronus iste Augustinus , condo ille Petrus . 
hic probus , ille pius , hic serus , ille serenus , certo pariter quis#2 quis#2 magnus sum , plurimus pauper tribuo diuite census mitto ad caelus quis#2 sequerentur ops . 
quos spargo manus redimo crimen mundum inter apostolicus credo sum chorus . 
felix quis#2 sic de nobilitas fugaci mercatus in caelum jus senatus habeo ! 
quamvis pontifex premo tremebundus senectus#2 , attamen hic uoluit plebs supersum pater ; aut si natura muto debeo possum , pro pastor suus grex properasset iter . 
sed quia non liceo , populus spes consulo ille , quod hic pro meritum uexit ad astrum fides . 
immaculatus deus conseruans membrum pudor Exocius mereo iam sine finis dies , pectus sub quis#2 regno patientia uictrix fluctus in tantus anchora sensus sum . 
fel careo animus , placidus dulcedo pastus , nescio offensum ira refero vicis . 
templum cultor , recreo modulamine ciues uulneribus patria fidus medella sum . 
quis#2 tres lustrum gero in pontificatus honor pergo ad antiquus plebs gemo pater . 
non decet hic igitur uacuis defleo querellis , post tenebrae mundum quis#2 teneo aula polus . 
Illacrimant oculus , quatio uiscera fletus nec tremulus digitus scribo durus ualent , dum modus , quis#2 volo#1 uiuo , do verbum sepelio , carmen vel dulcis cogo amarus loquor . 
dignus tuus meritum , Chalacterice sacerdos , tardus notus ego , quam#4 cito , carus , fugio ! 
tuuus patria repeto , nos tristis sub orbis relinquo : tu teneo aula niteo , nos lacrimosus dies . 
ecce sub hic tumulus pietas membrum quiesco dulcis et mel lingua sepelio iaceo : forma uenusta decet , animus sine finis benignus vox suauis , lex promeditata deus , spes clerus , tutor uiduarum , panus egentum , cura propinquum , totus#2 ad omnis bonus ; organum psalterium cano modulamine dulcis et tango laus plectrum beatus deus , cautere eloquium bene purgo uulnera morbus , quo pasco sum fidus medella gregi . 
sex quis#2 lustrum gero , octo bonus insuper annus , eripio terra iustus ad astrum redis . 
ad paradisiacas epulas tu ciue reduco unde gemo mundus gaudeo honor polus . 
et quia non dubito quantus sum tu gloria laudum , nec debeo fleri , talis amicus#2 deus . 
hic quis#2 , sanctus pater , pro magnus parvus susurro , pro Fortunato , quaeso , preco tuus . 
si terrenus , sacer , quondam tu cura sum , carmen plus lacrima , quam#4 modus verbum do . 
sed quia tuuus mundus nec sum tu crimen mundum , nos gaudeo moneo quis#2 sine mors Manes . 
antistes pietas caleo , uenerande Cronopi , membrum sepulcrum tego , spiritus astrum teneo . 
ordo sacerdos quis#2 fluo uterque parens : venio ad heres pontificalis apex . 
hic tu jus gradus successio sanctus parauit , ut quasi iam meritum debeo sum honor . 
nobilis antiquus venio de germen pater , sed magis in Christus nobilis meritum , sic vultus semper placidus ceu mens serenus , pectus sincerus frons sine nubes sum ; quis#2 ab eloquium necto per verbum fluo , uinceres ut dulcis os#1 rigo fauos . 
nudus tuuus uestis sum , algentis amicio : quis#2 ad tuus tego fugio , tego et ipse redeo . 
diuitias omnis inopum sub uentre locasti , unde tu semper uiua talentum mano : esuriens epulum , sitio tu sumo potus , cerno tu mereo tristis et exul ops . 
implesti proprius uiduatam ciuibus urbs uideruntque suus tu redimo lar . 
quam#4 lupus ab stabulum offertor frendo rapina , tu pastor grex reddo plaudo ouis . 
templum exuro celer reuocasti in culmen priscus , hinc tuus sed caelum sto sine labe domus . 
ipse bis octono uixisti in corpus lustro : nunc tu pro meritum sum sine finis dies . 
ulterior sors auido grauiter properauit hiatus , pastor rapio quis#2 sum arma grex . 
hic recubo tumulus uenerandi membrum Leonti , quo sto eximius pontificalis caput . 
quis#2 plebs cunctus gemo confundo uoce requiro : hinc puer , hinc iuuenis defleo , et inde senis . 
defensor ops hic omnis perdo aetas , et quantum colo nunc lacrimo doceo . 
nemo ualet siccus oculus memoro sepelio , quis#2 tamen in populus uiuit amor pius . 
egregius , nullus de nobilitas secundus , mos excello , culmen primus sum . 
hic pietas novus cunctus parvus sum uolebat : sed magis hic meritum et se magnus sum . 
quo praesens uiro mereo discordium pax , expulso rabies cor ligo amor . 
ecclesia totus#2 concedo in ordo census et tribuo Christus quod sum ante suus ; ad quis#2 pauper ops , pretium captiuus habeo , hic proprius reputo quod capio egeo ; quis#2 de terra migrauit ad astrum facultas , et plus iste deus quam#4 se uixit homo , cor in amplexus retineo et pectus plebs , dico#2 ut populus se generasse pater . 
namque suus ciues placidus sic uoce moneo , confitereris ut hic ad suus membrum loquor . 
ingenium uigilans , dives quoque dogmate Christus , et mereo studium multiplico gradus . 
largus in donum absens se jungo amo : et quo non sum , munus notus sum . 
princeps carus huiusque amor unicus urbs , festino anima omnis sum parens . 
lustrum decem polleo , septem quoque uixit in annus ; mox urguente dies rapio ab orbis sum . 
sed quis#2 cunctus cano , cum tot bonus solus habeo ? 
nunc unus in tumulus plurimus votum iaceo . 
hic tu parvus nimis , cum tuuus mereo opimus , carmen Theudosius praebeo amor tuus . 
omnis bonus uelox fugitiuaque gaudium mundum ; prosperitas homo quam#4 cito rapto uolat ! 
malo potius quis#2 carmen fero salus , peruerso uoto fleo sepulcrum uocor . 
hic recubo tumulus uenerandi membrum Leonti , quis#2 suus pontifex fama sub astrum levo . 
nobilitas altus duco ab origo nomen , qualis genus Roma forte senatus habeo ; et quamvis celsus fluo de sanguis pater , hic proprius meritum cresco facio auos : rex summus amor , patria caput , arma parens , tutor amicus#2 , plebs et urbs honor , templum cultor , taceo largitor egentum , susceptor peregrum distribuo cibus . 
longus extremus si quis#2 properasset ab orbis , aduena mox video , hic ajo sum pater ; ingenium uiuax , animus probus , os#1 serenus , et ego qualis sum pectus fleo loquor . 
hic habeo clarus , qualis modus Gallia nullus ; nunc humilis tumulus culmen celsus iaceo . 
placo rex , recreo moderamen ciues : gaudium tot populus , heu , fero unus dies . 
lustrum decem felix et quattuor insuper annus uixit , et ab noster lumen rapio obeo . 
funus officium , magnus solamen amor , dulcis adhuc cinis do Placidina tu . 
quisquis ab occasus propero huc , quisquis ab ortus , munus in hic tumulus quod uenereris habeo . 
respicio dito caelestis dos talentum , quis#2 semper habeo pectus arca deus . 
religio apex , vita decus , arma salus eximius meritum Uictorianus assum , dignus opus exerceo quis#2 fructificante labor cunctus , non solus uixit in orbis se . 
plurimus per patria monachus examino fundo flos aeternus mellificauit apis . 
lingua possum , pietas praesens , oratio iugum : sic sum , ut iam tum totus#2 ad astrum sum . 
multus salutiferis tribuo oraculum res saepe do signum vita beatus fides . 
bis seni rego patrius moderamen lustrum rite deus placeo pastor opimus oues . 
calle sequor rectus sacer per uestigia Christus , nunc fruor uultum quis#2 cupio amor . 
omnis unus mano sors irreparabilis hora , cum venio extremus lex traho dies . 
sic furo ira nex neque nos fugio orbita mors ; puluere facio caro sum , non nisi puluis sum . 
hic tamen insignis anima spes non uacua pasco , quod quis#2 dignus gero de nece nullus timeo . 
hic iaceo in tumulus uenerandus hilaris actus , corpus quis#2 terra et teneo astrum fides , vir bonus , egregius de nobilitas refulgeo , inter honoro germen altus apex . 
conubium iungo similis , sed coniunx rapto , sto in amor deus , non sum alter amor . 
utilis in proprius , doceo moderamen lex , quis#2 iudicium pondus libra sum , iustitia tribuo populus examine rectus : uendita res pretium non sum ullus suus . 
funus officium lacrimo Euantia caro confero hic genero membrum sepulcrum suus . 
quamvis longus dies , brevis hic et hospitus lux sum ; solus tamen nescio vita beatus morior . 
hic igitur tumulus Seruilio claudo habeo , nobilis et meritum nobilis possum . 
ipse palatinam rego moderatus aula commissaeque domus cresco facio ops . 
presbyter inde sacer maneo uenerabilis urbs , seruitioque deus liber vita sum . 
orfanus hic pater , uiduae solacium defleo , unde magis caelum gaudium verum teneo . 
pontifex gigno video dehinc munus Christus ; rapio ab orbis quidem laetus ad astrum redeo . 
vita brevis homo , sed non brevis ille pius , dum migro dies prosperus teneo . 
quis#2 mereo magis de carcer caro eo post tenebrae mundum lux perenne fruor . 
ex quis#2 hic recubo meritum Praesidius almus caro teneo tumulus , spiritus ignis polus . 
pectus de proprius Christus responsum rigo multus extinxit fons fluo sitis . 
inuitans instanter oues ad pascuum rex distribuo dulcis frater os#1 salem . 
namque quotiens monachus peccatum sum uulnere figo mitto ad artifex , certus medella sum . 
eo ad abbatem famulor sanctumque magister discipulus humilis , quis#2 sum ante tumeo . 
talis officium intendo amor tono inter et angelicus fulgeo honor chorus . 
innumerus homo subiicio sum vita periculum , casus et uariis sors inimicus premo . 
namque recubo torum Bobolenus , honor diacon , dum fruor somnus , mors rapio ater vir . 
hostis in insidiae securus caedes securis percutio cerebrum facio obeo dolo . 
dico#2 , tu quis#2 prosum scelus hic perago , nefandus ? 
ille deus uiuit , tuuus moriture peris . 
martyr ille decus mereo , tuuus damnum latro ; hinc se palma placo , sed tu poena mano . 
quamvis longus senium duco in ordo vita , cum venio extremus , nihil ualet sum diu . 
sed quia nemo fugio , nisi terra terra recondo , lex sub hic cunctus sors rapio unus uiros . 
celsus in hic humilis tumulus iaceo Atticus ille , quis#2 do eloquium dulcis mella suus , impendeo placidus suaui modulamine lingua , pacificusque suus sermo medella sum . 
quis#2 abundans uenerata sum Gallia sensus excoluitque senex semper honor pater . 
clarus ab antiquus , spes nobilitas opimus , sufficiens proprius nullus rapina sum , dogmata cor teneo plenus uelut arca libellus , quisquis quod uoluit fons fluo bibo , consilium sapiens , animus pius , os#1 serenus , omnis ut populus sum amor parens . 
sic uenerabilibus templum , sic fundo egenus , mitto ut caelum quis#2 sequor ops . 
omnis bonus uelox fugitiuo tempus transeo ; quis#2 placeo video , mors magis ille rapio . 
hic puer Arcadius , venio de prole senatus , festino dies rapio ab orbis iaceo . 
paruula quis#2 adhuc frenum se uinxerat aetas , ut tener annus surgo ipse senis . 
eloquium torrens , species radio uenustus , uincens artifex et puer ars rudis . 
quo ego , forma , rapum laus memoro sepelio ? 
singulus si memor , plus lacrimo moneo . 
sed quoniam nullus maculo sorde recedo , nullus fleo sum quis#2 paradisus habeo . 
impedio lacrima prorumpo nomen amo uixque doleo possum scribo verbum manus . 
coniunx affectus cogo do paucus sepelio : si loquor , affligor ; si nego , durus sum quis#2 cupa hic tumulus cognosco , lector , humo : basilium illustris maestus sepulcrum tego , quis#2 blandus pius recreo lingua relatus et do eloquium verbum benignus suus . 
hinc doctrina rigo , illinc dulcedo redundo ornauit radius , lux gemino , vir . 
rex amor , carus populus , ita pectus dulcis , ut fio cunctus in bonitas parens , tranquillus sapiens iucundus , pax amicus#2 , nullaque quo sto semen litis sum . 
hic consultor legatus sors frequenter mitto ad Hispani Gallicus cura uiros . 
sufficiens habeo numquam sum arma rapina : non proprius eguit , non alienus fero . 
ecclesia ditans , locus sanctus decenter honoro , pauper tribuo dives ad astrum subeo . 
annus bis denis cum Baudegunde iugali jungo in orbis duo unus amor torus . 
quis#2 tamen undecimus lustro cito rapio ab aeuo post finis terra regnum supernus peto . 
non iam fleo sum humanus sors recedo , dum patria caelum , dulcis amicus#2 , teneo . 
partus terra suus fraus non sustineo ullus : quis#2 do , hic recipio debeo membrum lutum . 
hic uergente suus situs sum Aracharius aeuo , quis#2 lustrum gero rapio ab orbis sum . 
ipse palatina refulgeo clarus in aula et placidus mereo rex amor colum . 
omnis restituo mundum quis#2 sumo ab ipse : solus tamen pro se quis#2 bene gero habeo . 
quisquis in hic tumulus cinis volo#1 nosco sepelio : Brumachius quondam fulcio in orbis possum . 
quis#2 sensus , eloquium legatus nomen fungor , dum remeo patria , sors inimicus fero . 
finis Italia rapio , sed Frigia coniunx defero huc carus funus amando virus . 
ceu uiuum colo quis#2 gratus sum umbra maritus : coniugibus castum ipse fauilla placo . 
ipse quater deni permaneo in orbis per annus ; mox obeo et magnus parvus sepulcrum tego . 
irriguus Auolum lacrima ne#2 fleo sepelio , quis#2 proprius meritum gaudium lux habeo . 
namque si penso morum pius gesto suus , felix post tumulus possideo ille polus . 
templum deus colo , latito satiauit egeo : plenus ille meto quis#2 sine testis do . 
nobilitas possum , animus probus , os#1 serenus , plebs amor placeo , fundo promptus#2 ops , non usura auidus , licet sum munus largus , plus nihil expetiit quam#4 numero do . 
nihil mercedis egeo , merces sum unus salus : quod parvus sum pretium , proficio hic meritum . 
lux perenne fruor felix , quis#2 morior mors sum , quis#2 non poena premo , vita supernus mano . 
hic iaceo in tumulus non fleo infantia frater , quos fero innocuus vita beatus uiros . 
unus uterus gigno similis sum sors sepelio , et pariter nascor lux teneo unus duo . 
lavo fons sacer prius ille recedo in albus , iste gero lustrum duco ante deus . 
nomen sed primus uocitatus rite Iohannes , alter , patricus , munus magnus sum : de quis#2 meritum se plurimus signum do ; felix anima , quis#2 pius votum colo ! 
hic etiam felix genetrix requiesco is , quis#2 mereo partus lumen fero suus . 
condio sum tumulus Iuliani membrum sub iste , quis#2 in aeternus uiuere nosco honor , mercator quondam , converto finis beo , rapio ab hic mundum crimen liber#4 homo . 
colligo nimium , sed spargo egeo aurum : praemitto cunctus quis#2 sequor ops . 
sollicitus quicumque nouum prospicio in urbs ; hic mereo venio exul habeo pater . 
pasco se credo Christus sub pauper forma , ante omnis apud hic sumo egenus ops . 
nec solus refouens , sed donum lateo ministro amplus inde placo quod sine testis do . 
felix census quis#2 frater migro in aluo ! 
et uiuos lapis aedifico possum . 
effero hic tumulus genitor honor Iohannes , quis#2 modus diuinis fungitur officium . 
qualiter hic uiuo seruiret amor parens , cum natus pietas ipse sepulcrum colo ! 
non hic noster diu sum fugio tempus vita , quis#2 sub finis breui , vix venio , inde redeo . 
ecce caducum uolant praesentia saeculum mundum , solus fides meritum nescio honor morior . 
claudo hic polleo Orientius ille sepelio , quis#2 palatina prius maneo apertus domus . 
consilium habilis regalique intimus aula obtineo celsus dignus in arx locus . 
vir sapiens iustus moderatus honestus amo hic rapio mundum quod bene gero homo , sexaginta annus vix impleo tempus lux , coniunx Nicasia , qui tumulante cubo . 
quis#2 castus amor colo ipse sepulcrum maritus , nec placeo homo se do sum deus . 
quamvis aetas senium iam flecto annus , multorumque tamen spes cito rapto sum . 
si prex possum natura debeo flecto , plebs ago lacrima hic supersum se . 
gaudium quantus inopum tumulus sum claudo sub iste uotaque quot populus abstulo unus dies ! 
inclitus nobilitas genitalis lux corusco , hic propero dies Theodechilde iaceo . 
quis#2 frater , genitor , coniunx , auus atque prior culmen succiduo regius ordo sum . 
orfanus exul egeo , uiduae nudaeque iaceo mater esca tegmen hic sepelisse doleo . 
unicus res placeo cumulus mercedis opimus : antea cunctus do quam#4 peto ops , occulto suus donum suus neu forte uetarent ; sed quis#2 claudo do . 
iudex testis doceo : templum dominium cultrix , pius munus praebeo , hic proprius reputo quisquis habeo inops . 
unus morior sors sum et terra reddo terra : felix quis#2 meritum sto sine finis dies ! 
actus hic instans , aeternus in lux relatus , ter quino lustro uixit in orbis decus . 
omnis bonus uelox fugitiuaque gaudium mundum : monstro terra et cito labor ruo . 
ut dolor acquiro vis cum perdo amo , ante placeo facio , durius inde premo . 
heu lacrima res , heu sors inimicus vir ! 
cur placeo facio quis#2 doleo rapum ? 
Uilithute decet , Dagaulfi carus iugalis , coniunx amplexus dissociata iaceo . 
corpus jungo torum , plus pectus necto maritus : lux in occasus uincula rumpo amor . 
tempus quis#2 possum adhuc in florus maneo , principium vita finis acerbus habeo . 
sanguis nobilis genero Parisius urbs Romanus studium , barbarum prole sum . 
ingenium mitis torua de gens traho : uincere natura gloria magnus sum . 
numquam maestus maneo , vultus novus gaudium porto , nubilum frons#2 fugo cor serenum sum . 
fundo ab os#1 iubar species redimita decus , profero et radius forma uenusta suus . 
stirps suus reliquus superauit pulcher puella et roseus facies lacteus collum fero . 
splendidus conspectus bonus pectus fulcio , dignus mico animus nec pietas parvus . 
quis#2 quamvis nullus hic in regio propinquus , obsequium facio sum omnis unus parens , diuinis intendo bonus , alimentum ministro , qui merces magis se satiasse video . 
hic do post obitus facio quoque uiuere fungor : forma pereo homo , namque benefacta mano . 
corpus puluis sum et mens pius floreo in aeuo : omnis praetereo praeter amo deus . 
orfana tunc auiae studium adoleuit opimus in locus nata neptis adoleo sum . 
tertius ab decimus ut hic primus accipio annus , trado opto consociatus uiro , nobilitas in gens suus quis#2 celsus refulgeo , atque suus meritum addo alter honor . 
dulcis , ouans , alacer , studium orno iuuentus : quod natura nequeo , littera promptus do . 
tres mereo tamen jungo supersum per annus coniugioque suus cor ligante fruor . 
ambo par animus uoto spes mos actus certantesque se mens decus fides . 
tempus iam certus sum enitor puerpera prolem , damnum fetus suus , quis#2 pario pereo . 
abripio teneram subito mors inuida forma , annus quippe duo , lustrum gero tres . 
sic anima genero anima spolio et ipse , spes pario#2 lux lux nego se . 
exemplum sed tristis do fetura parens : unde redeo solo , deficio inde genus . 
tertius sum pater cupio , heu , solus habeo : cresco quo numerus debeo , ecce cado . 
namque pario#2 cum mater pereo , nasco sepelio , nihil uitale traho , nascor in os#1 nex . 
plus sum solus , si tunc sine prole sum : addo posteritas abstulo is quod sum . 
infaustum uotis gigno de funus mater et genetrix nascor mors origo sum . 
alter in alter letalis sors pendeo , in uicem se mox ambo do nex . 
sed sentio gravis doleo pater atque maritus , quis#2 gemo unus obitus se sepelisse duo . 
pro uixdum gigno lacrima iam solvo humo , video quod fleo , non quod habeo amor . 
tristitia cumulus tribuo quis#2 rapto iugalis , do longus lacrima tempus nuptus breui . 
consultum tamen ille habeo de coniunx coniux , hic quia mercedis non uacuatur opus . 
namque quod ad ornatus possum muliebris video , ecclesia promptus pauperibusque do . 
hic nullus ex ille res peritura relinquo , ut modus praemitto dives habeo ops . 
quam#4 bene distribuo sine se suus nolo sum ! 
namque quis#2 largus do , hic modus plenus meto . 
condo ergo se quisquis porrigo egeo , et quos sumo inops hic habeo ille cibus . 
felix quos nullus grauant de mors secundus nec facio poena subdo membrum ferus ! 
dulcis illecebra quis#2 non se condo amarus nec per caro anima volo#1 sepelio suus , sed castum pietas maneo sine crimen vita , ille in lux hic praemium lux emo . 
tempus quam#4 paruo lacrima aut colligo amplus aut , quis#2 vita niteo , gaudium longus capio ! 
hic de mors leuis dolor sum ; namque durius ille . 
hic quis#2 uiuentem Tartara niger teneo infelix quisquis maculosus actus usus ante redemptor se laqueasse video , nubes inveho cum venio arbiter orbis et tuba terribilis commouet arma polus ! 
hic venio Helias , ille in currus Enoch , anteuiando suus hinc Petrus , hinc Stephanus . 
florus puella roseus stipo corona inter uirgineos primus Maria chorus : hinc mater , hinc sponsum Agnes , Tecla dulcis , Agathe et quicumque deus uirginitate placo . 
tunc ibi quis#2 terror caelum assisto senatus ! 
quis#2 dicturae anima iudicis in facies ? 
mox aut poena mano miser aut palma beatus : quisque suus vita semen iacio meto . 
sum dico alius : " cade mons et comprime corpus " , sed jubeo collis fero sepulcrum nego . 
cogo minimus quandrans solvo nummus ; nemo pes remouet quo suus culpa traho . 
spes uacui palea similis mitto in ignis , pasco flamma fio caro noster cibus . 
uiuunt ad poena aeternus ardeo caminus ; ut cruciet grauius , mors malus non morior . 
ne#2 fessus recreent anima longus ignis cremo , porrigo , heu , nullus flammigo amnis aqua . 
pars alius , meritum felicibus altus teneo , fulgeo iustus sol uelut arx polus . 
dignus lumen habeo , damno incendium defleo , ille splendor alo , hic uapor ignis coquo . 
res sum unus quidem , duplex sed findo actus : namque cremo indignus quo probo ignis pius . 
aeternus radio paradisus in lux beatus cum facies Christus regnum teneo suus . 
gratia quantus mano , uultus quis#2 aspicio ille ! 
quantus honor homo , possum video deus ! 
si nimis erigo fragilis quis#2 cerno amicus , qualiter exultet quis#2 video os deus ! 
lilium narcissus uiolae rosa nardus amomus , quisquis odorifero germen mitto Arabs iudicis in vultus , floreo lumen , uernant : sed super hic dominium suauior efflo odor . 
namque quantum obscenus bonus lux aureus plumbum , tantus tus deus , cedo et omnis odor ; quantum nox dies disto , sol lampade luna , factorium cedo sic suus facio suus . 
cum vero iustus tanto splendor fruor , congaudent nimium se careo moli . 
de tenebrae migrasse fauent in lux perenni , et magis ad bonus tot tardus eo doleo . 
tuuus quoque ne#2 lacrima uro pius fatum iugalis , quis#2 modus credo huc bonus do . 
namque si deploro meritum quis#2 uiuit opimus . 
coniunx ipse bonus inuidiosus sum , praesertim quam#4 sensus animus tu corpus jungo cum Christus semper cor sum refero . 
post dominium uultus ad tu si iussum redeo , fleo in hic mundum se reuocare gradus . 
carus ille dies retineo quis#2 perdo nescio , quam#4 hic quis#2 timeo finis sequor se . 
nec graue funus ago cunctus natura quod offertor , quod cum princeps participo inops . 
nullus paupertas , non eripio amplus facultas , hic communis simul dives , egenus habeo . 
namque puer atque senis , niger albus , turpis honestus , debilis et fortis , mitis et asper obeo . 
huc sapiens stolidus , probus improbus , omnis plenus exiguus , paruus et altus adeo . 
tardus aut cito curro sors iste per omnis , dissimilis meritum mors traho unus uiros . 
non decet ergo graues pro coniunx fundo fletus , de quis#2 meritum tu dubito nego . 
felix nimium hic quis#2 sine crimen praesum ? 
quis#2 melius disco uiuere post obitus ! 
si pietas opus numquam morior in aeuo , uiuis pro meritum , femina sanctus , tuus , inclitus sidereus radio , Eufrasia , regnum : nec ego fleo Manes , cum tu laetus placo . 
terra terra redeo , sed spiritus astrum recipio : pars iaceo hic tumulus , pars teneo ille polus . 
corpus depositum , leuiori uecta uolatu , sto bonus caelum , quam#4 prius sum humo . 
caro iniquus domo , de tu tu , sanctus , triumpho , ad patria sedes ciuis opimus redis . 
arduus nobilitas proauorum lux corusco plus tamen sum meritum glorifico tuus . 
vir quis#2 Namatius do inde Uienna sacerdos , coniunx defungor consociatus deus . 
exulibus uiduis captiuis omnis fundo paupertas pius dives ad astrum subeo . 
aeternus mercatus dies sub tempus paruo mitto ad caelus quis#2 sequereris ops . 
sed rogo per rex paradisus gaudium do : pro Fortunato supplice fundus preco . 
obtineo uotis , hic quis#2 tu carmen mitto ut mereo claudus quandoque claue Petrus . 
scribo per lacrima si possum durus parens , hic pro pictura littera fletus sum . 
sed quia lumen aqua non signo nomen amo , tracto manus sequor qui iubeo eo dolor . 
nobilis Eusebiae furibundus sors sepulcrum hic , obscurus lapis , fulgidus membrum tego . 
quis#2 in ingenium sive forma corpus pulchrum altus Minerua sum , uicta decus Uenus . 
doceo teneo calamus , apices quoque figo filum , quod tu charta ualet hic se tela sum . 
dulcis in Eusebius iam desponsor cubile , uiuere sed tenerae vix duo lustrum licet . 
ut stupeo iuuenem , sensus supero anilis ; se quoque vinco non habeo diu . 
conteriturque socer quis#2 nascor generque recedo : hic letalis obeo , ille supersto abeo . 
sum tamen auxilium , quia non sum morior Christus : uiues post tumulus virgo recipio deus . 
