en tu norma polus , ; diva libramina mola , Computus en Iuppiter ; ; quis#2 , dum primordium res pango , omniparens lex violaris creator nolo , atque opus quis#2 fundamentum loc ; rit . 
intimus pando vinco penetralis caelum , Nec lateo extremus quis#2 volo#1 circumrotat orbis . 
sol solium resideo ad se jubeo omnis pronus tendo descensus , nec rectus trames currus sidereus patior vastus per inanis moveo ; sed rapio inmotis , se centrum , singulus gyrus . 
iam pateo horrificus quis#2 sum via flecto como ; Jam non miro barbatus phaenomena astrum . 
disco hinc tandem qui causa argenteus Phoebus passus#3 haud aequum graditur ; cur subdo nullus Hactenus astronomo numerus fraena recuso : cur remeo nodus , curque augeo progredio . 
disco ; quantus refluus dum fluctus ulva desero , atque nauta suspicio nudo arenas ; alternus vicis superus ad litus pulso . 
qui totiens animus veterum torsere sophorum , Quaeque schola frustra raucus certamen vexo , Obvia conspicio , nubes pello mathesi . 
iam dubius nullus caligo praegravat error , Queis superi penetro domus atque arduus caelum scando sublimus genius concedo acumen . 
surgo mortalis , terrenus mitto cura ; atque hinc caeligenus vis dignoscite mens , ab pecudum vita longus lateque removeo . 
qui scriptum jubeo tabula compesco caedes , Furta ; adulterium , ; perjurae crimen fraudis ; Quive vagus populus circundare moenia urbs auctor sum ; Cererisve beavit munus gens ; vel quis#2 cura lenimen premo ab uva ; vel quis#2 Niliacus monstro arundine pingo consocio sonus , oculisque expono vox ; humanus sors parvus effero : utpote paucus respicio miser tantus solamina vita . 
iam verus superi conviva admitto , altus jus polus tracto licet , jamque abditus caecus Claustra pateo terra , rerumque immobilis ordo , et quis#2 praeteriti latuerunt secula mundum . 
talis monstro ego celebro Camena , vos ; caelicolum gaudeo nectar vescus , NEWTONUM claudo resero scrinium verus , NEWTONUM Musa charum , quis#2 pectus purum Phoebus assum , totoque incesso numen mens ; Nec fas sum proprius mortalis attingo divus . 
