Diuitias alius fuluo se congero aurum et teneo colo iugerum multus solus , quis#2 labor assiduus uicino terreo hostus Martius quis#2 somnus classicum pulso fugo : ego meus paupertas vita traduco inerti , dum meus assiduus luceo ignis focus . 
ipse serus tener maturus tempus uites rusticus et facilis grandis pomum manus : nec spes destituo , sed frugum semper aceruos praebeo et plenum pinguis mustum lacus . 
namque ueneror , sive stipo habeo desertus in ager sive uetus in triuio floridus serta lapis , et quicumque ego pomum nouus educo#1 annus , libo agricola pono ante deus . 
flaua Ceres , tu fio noster de rus corona spiceus quis#2 templum pendeo ante foris : pomosisque ruber custos pono in hortus , terreo ut saeua falce , Priapus , aues . 
vos quoque , felix quondam , nunc pauper ager custos , fertis munus vester , Lar . 
tunc uitula innumerus lustro caedo iuuencos , nunc agna exiguus sum ostium magnus solus . 
agna cado vos , quam#4 circum rusticus pubes clamo " io messes et bonus uina do . 
" iam ego , iam possum contendo uiuere paruo nec semper longus dedo sum uiae , sed canis aestiuos ortus uitare sub umbra arbor ad riuos praetereuntis aqua . 
nec tamen interdum pudeo teneo bidens aut stimulus tardus increpo boues , non agnamue sinus pigeo fetumue capella desertum obliviscor mater refero domus . 
at vos exiguus pecus , furesque lupique , parco : de magnus sum praeda peto grex . 
hic ego pastoremque meus lustro quotannis et placidus soleo spargo lac Palem . 
Adsitis , diui , neu vos ex pauper mensa donum nec ex purus spernite fictilis . 
fictilis antiquus primus se facio agrestis poculum , de facilis composuitque lutum . 
non ego diuitias pater fructusque requiro quos fero antiquus condio messis auo : parvus seges satis sum , satis sum requiesco lectus , si licet , et solitum membrum leuare torum . 
quam#4 iuuat immitis uentos audio cubo et domina tener contineo sinus , aut , gelidus hibernus aqua cum fundo#2 auster , securus somnus imbre iuuante sequor ! 
hic ego contingo : sum dives jus , furor quis#2 mas et tristis fero possum pluuias . 
o quantum sum aurum potius pereatque smaragdus quam#4 fleo ob noster ullus puella uias . 
tu bellare decet terra , Messalla , marique , ut domus hostilis praeferat exuuias : ego retineo uinctum formosus uincla puella , et sedeo durus ianitor ante foris . 
non ego laudo curo : meus Delium , tu dum modus sum , quaeso segnis inersque uocer . 
tu specto , superus ego cum venio hora , tu teneo morior deficio manus . 
fleo et ardeo pono ego , Delium , lectus , tristis et lacrima osculum misceo do . 
fleo : non tuus sum durus praecordia ferrum uincta , neque in tener sto tu cor silex . 
ille non iuuenis possum de funus quisquam lumen , non virgo , siccus refero domus . 
tu manes ne#2 laede meus , sed parco solvo crinis et tener , Delium , parco gena . 
interea , dum fatum sino , iungamus amor : iam ueniet tenebrae mors adoperio caput , iam subrepo iners aetas , nec amo decebit , dico#2 nec canus blanditia caput . 
nunc leuis sum tracto Venus , dum frango postes non pudeo et rixa insero iuuat . 
hic ego dux milesque bonus : vos , signum tubaeque , eo procul , cupidus uulnera fero vir . 
fero et ops : ego compositum securus acervus despicio dites despiciamque fames . 
Adde merum uinoque nouos compesco dolor , occupo ut fessus lumen uicta sopor , neu quisquam multus percutio tempus baccho excito , infelix dum requiesco amor . 
nam pono sum noster custodia saeua puella , claudo et durus ianua firmus sera . 
ianua difficilis domina , tu uerberet imber , tu Iouis imperium fulmen missa peto . 
ianua , iam pateo unus ego , uicta querela , neu furtim uerso cardo apertus sono . 
et malus siqua tu dico#2 dementia noster , ignosco : capitium sum precor ille meus . 
tu memini decet , quis#2 plurimus uoce perago supplice , cum pono floridus serta do . 
tu quoque ne#2 timidus custos , Delium , falle . 
audeo sum : fortis adjuvo ipse Uenus . 
ille fauet , sive quis#2 iuuenis novus limen tento , sive resero figo dens puella foris : ille doceo furtim mollis derepere lectus , ille pes nullus pono possum sonus , ille uiro coram nutus confero loquaces blandaque compositum abdo verbum nosco . 
nec doceo hic omnis , sed quos nec inertia tardo nec uetat obscurus surgo nox timor . 
en ego cum tenebrae totus#2 uagor anxius urbs , nec sino occurro quisquam , quis#2 corpus ferrum uulneret aut rapto praemium ueste peto . 
quisquis amor teneo , eo tutusque sacerque quilibet : insidiae non timeo decet . 
non ego pigra noceo hibernus frigus nox , non ego , cum multus decido imber aqua . 
non labor hic laedo , resero modus Delium postes et uocet ad digitus ego taciturnus sonus . 
parco lumen , sive vir sive femina fio obuia : celari volo#1 suus furtum Uenus . 
neu strepitus terrete pes , neu quaero nomen , neu prope fulgeo lumen fero fax . 
Siquis et imprudens aspicio , occulo ille per deus omnis se memini nego : namque sum quicumque loquax , is sanguis nata , is Uenerem ex rapidus sentio sum mare . 
nec tamen hic credo coniunx tuus , ut ego uerax pollicitum sum magicus sagum ministerium . 
hic ego de caelum duco sidus video , flumen hic rapidus carmen uertit iter , hic cantus finditque solus Manesque sepulcrum elicio et tepidus deuocat os rogo . 
iam teneo infernus magicus stridor cateruas , iam iubeo aspersas lac refero pes : cum libet , hic tristis depello nubilum caelum , cum libet , aestiuo conuocat orbis niues . 
solus teneo mala Medea dico#2 herba , solus ferus Hecatae perdomo canis . 
hic ego compono cantus , quis#2 fallo possum : ter cano , ter dico#2 despue carmen . 
ille nihil possum de nos credo quisquam , non se , si in mollis uiderit ipse torum . 
tu tamen abstineo alius : namque ceterus cerno omnis : de ego unus sentio ille nihil . 
quis#2 ? 
credo ? 
nempe hic idem se dico#2 amor cantus aut herba solvo possum meus , et ego lustrauit taeda , et nox serenum concedo ad magicus ostium pullum deus . 
non ego , totus#2 absum amor , sed mutuus sum , oro , nec tu possum careo uelim . 
ferreus ille sum , quis#2 , tu cum possum habeo , malo praeda stultus et arma sequor . 
ille licet Cilicum uictas ago ante cateruas , pono et in captus Martius castrum solus , totus#2 et argentum contego , totus#2 et aurum , insideo Celer conspicio equus , ipse boues , meus sum tu modus Delium , possum iungo et in solus pasco mons pecus : et tu dum licet tener retineo lacerta , mollis et incultus sum ego somnus humo . 
quis#2 Tyrium recubo torum sine amor secundus prosum , cum fletus nox uigilanda venio ? 
nam neque tum pluma nec stragula pingo sopor nec sonitus placidus duco possum aqua . 
num Ueneris magnus uiolauit numen uerbo et meus nunc poena impius lingua luo ? 
num feror incestus sedes adeo deus sertaque de sanctus deripio focus ? 
non ego , si mereo , dubito procumbo templum et do sacro osculum limen , non ego tellurem genu perrepere supplex et miser sanctus tundo postis caput . 
at tuuus , quis#2 laetus rideo malus noster , caueto mox tu : non unus saeuiet usque deus . 
video ego , quis#2 iuuenum miser ludo amor , post Ueneris uinclis subdo collum senex , et se blanditia tremulus compono uoce et manus cano fingo uelle coma : sto nec ante foris puduit caraeue puella ancilla medius detineo forum . 
hic puer , hic iuuenis turba circumterit artus , despuo in mollis et se quisque sinus . 
at ego parco , Uenus : semper tu dedo seruo mens meus : quis#2 messes uro acerbum tuus ? 
Ibitis Aegaeus sine ego , Messalla , per unda , o utinam memor ipse cohorsque meus ! 
ego teneo ignotus aegrum Phaeacius terra : abstineo auidas , mors precor ater , manus . 
abstineo , mors ater , precor : non hic ego mater quis#2 lego#2 in maestus os peruro sinus , non soror , Assyrius cinis quis#2 dedo odor , et fleo effundo ante sepulcrum comis , Delium non usquam ; quis#2 ego quam#4 mitto urbs , dico#2 ante omnis consulo deus . 
ille sacer puer sors ter tollo : ille refero ex trinus omnis certus puer . 
cunctus do reditus : tamen sum deterreo numquam , quin fleo noster respueretque uias . 
ipse ego solator , cum iam mandatum do , quaero tardus anxius usque mora#3 . 
aut ego sum causor aues aut omen dirus , Saturnus aut sacer ego teneo dies . 
o quotiens ingredior iter ego tristis dico#2 offendo in porta signum do pes ! 
audeo inuito ne#2 quis#2 discedo amor , aut scio egredior se prohibeo deus . 
quis#2 tuus nunc Isis ego , Delium , quis#2 ego prosum ille tuus totiens aes repulso manus , quidue , pie dum sacer colum , pureque lauari tu ( memini ) purum secubuisse torum ? 
nunc , dea , nunc succurre ego ( namque possum mederi pingo doceo templum multus tabella tuus ) , ut meus uotiuas persoluens Delium nox ante sacer linum tego foris sedeo bisque dies resolvo coma tu dico#2 laus insignis turba debeo in Pharia . 
at ego contingo patrius#2 celebro Penates reddereque antiquus menstruum tus Larius . 
quam#4 bene Saturnus uiuebant rex prius quam#4 tellus in longus sum patefacio uias ! 
nondum caeruleus pinus contemno unda effundo uentis praebueratque sinus , nec uagus ignotus repeto compendium terra premo externus nauita merce ratis . 
ille non ualidus subeo iugum tempus taurus , non domito frenum os#1 mordeo equus , non domus ullus foris habeo , non figo in ager , quis#2 rego certus finis arua , lapis . 
ipse mella do quercus , ultroque fero obuia securis uber lac oues . 
non acies , non ira sum , non bellum , nec ensem immitis saeuus duco ars faber . 
nunc Ioue sub dominus caedes et uulnera semper , nunc mare , nunc letum multus reperio via sum . 
parco , pater : timidus non ego periurium terreo , non dico#2 in sanctus impius verbum deus . 
quod si fatalis iam nunc expleuimus annus , facio lapis inscriptus sto super os nosco . 
" hic iaceo immitis consumo mors Tibullus , Messalla terra dum sequiturque mare . 
" sed ego , quod facilis tener sum semper amor , ipse Uenus campus duco in Elysius . 
hic chorea cantusque uigent , passimque uagantes dulcis sono tenuis guttur carmen aues ; fero casia non cultus seges , totosque per ager floreo odoro terra benignus rosa : hic iuuenum series tener immixtus puella ludo , et assiduus#2 proelium misceo amor . 
illic#2 sum , quicumque rapax mors venio amans , et gero insignis myrteum serta coma . 
at scelero iaceo sedes in nox profundum abditus , quam#4 circum flumen niger sono : Tisiphoneque impexus ferus pro crinis anguis saeuit , et huc illuc impius turba fugio : tum niger intorqueo serpens Cerberus os#1 strido et aeratus excubo ante foris . 
illic#2 Iunonem tento Ixion audeo uersantur Celer noxia membrum rota , porrectusque nouem Tityus per iugerum terra assiduus#2 ater uiscere pasco aues . 
Tantalus sum illic#2 , et circum stagnum : sed acer iam iam poturi desero unda sitis , et Danaus proles , Ueneris quod numen laedo , in caua Lethaea dolium porto aqua . 
illic#2 sum , quicumque meus uiolauit amor , optauit lentus et ego militia . 
at tuuus castum precor maneo , sanctique pudor assideo custos sedulus semper anus . 
hic tu fabella refero positaque lucerna deduco plenus stamen longus colu , at circa grauibus pensum affigo puella paulatim somnus fessus remitto opus . 
tunc ueniam subito , nec quisquam nuntio ante , sed uidear caelum mitto as tu . 
tunc ego , qualis sum , longus turbo capillus , obuia nudo , Delium , curro pedis . 
hic precor , hic ille nos Aurora niteo Luciferum roseus candidus porto equus . 
" sic umbrosus tu contingo tego , Priapus , ne#2 capitium solo , ne#2 noceantque niues : quis#2 tuus formosus capio sollertia ? 
certus non tu barba niteo , non tu cultus coma sum , nudus et hibernus produco frigus bruma , nudus et aestiui tempus siccus canis . 
" sic ego : tum Bacchus respondeo rusticus proles armo curua sic ego falce deus . 
" o fugio tu tenerae puer credo turba : namque causa iustus semper amor habeo . 
hic placo , angustus quod equus compesco habena : hic placidus niueo pectus pello aqua : hic , quia fortis assum audacia , capio : at ille uirgineus tener sto pudor ante gena . 
sed ne#2 tu capio , primus si forte negarit , taedium : paulatim sub iugum collum do . 
longus dies homo doceo pario leo , longus dies mollis saxum peredo aqua : annus in apricus maturo collis uuas , annus ago certus lucidus signum uice . 
nec juro time : venio periurium uenti irritus per terra et fretum summa fero . 
Gratia magnus Ioui : uetuit pater ipse ualere , iuro cupidus quisquis ineptus amor : per suus impune sino Dictynna sagitta affirmo crinis per Minerua suus . 
at si tardueris , erro : transilit aetas quam#4 cito ! 
non segnis sto remeatque dies . 
quam#4 cito purpureus deperdo terra color , quam#4 cito formosus populus albus coma ! 
quam#4 iaceo , infirmus uenere ubi fatum senecta , quis#2 prior Eleo sum carcer mitto equus ! 
video iam , iuueni , premo cum serus aetas , maereo stultus praetereo dies . 
crudelis diui ! 
serpens nouus exuo annus : forma non ullus fatum do mora . 
sol aeternus sum Bacchus Phoeboque iuuenta : namque decet intonsus crinis uterque deus . 
tu , puer quicumque tuus tento libebit , cedo : obsequium plurimus uincet amor . 
neu comes eo nego , quamvis via longus pareo et canis areo torreo arua sitis , quamvis praetexo pingo ferrugine caelum uenturam admitto nubifer Eurus aqua : vel si caeruleus puppis uolet eo per unda , ipse leuem remus per fretum pelle ratis . 
nec tu paeniteo durus subeo labor aut opera insuetus atteruisse manus , nec , uelit insidiae alto si claudeo ualles , dum placeo , umerus rete fero nego : si uolet arma , leui tento ludo dexter ; saepe do nudus , uincat ut ille , latus#2 . 
tunc tu mitis sum , rapio tum carus liceo osculum : pugno , sed male rapto do . 
rapto do primus , mox aufero ipse rogo , post etiam collum se implicuisse uolet . 
heu male nunc ars mitto hic saeculum tracto : iam tener assueuit munus uelle puer . 
at tu , quis#2 Uenerem doceo uendere primus , quisquis sum , infelix urgeo os lapis . 
Pieridas , puer , doceo et amo poeta , aureus nec supero munus Pieridas . 
carmen purpureus sum nisi coma : carmen ni sum , ex humero Pelopis non nituisset ebur . 
quis#2 refero Musa , vivo , dum robur tellus , dum caelum stella , dum uehet amnis aqua . 
at quis#2 non audio Musa , quis#2 uendit amor , Idaeus currus ille sequor ops et tercentenas error expleo urbs et seco ad Phrygius uilia membrum modus . 
blanditia volo#1 sum locus Uenus : ille querela supplex , miser fletus ille fauet . 
" hic ego , quis#2 cano Titius , deus edo#2 os#1 : sed Titius coniunx hic memini uetat . 
pareo ille suus : vos ego celebro magister , quos male habeo multus callidus ars puer . 
gloria quisque suus sum : ego , quis#2 sperno , amo consulto : cunctus ianua noster pateo . 
tempus sum , cum ego Ueneris praeceptum fero deduco iuuenum sedulus turba senex . 
heu heu , quam#4 Marathus lentus ego torreo amor ! 
deficio ars deficiuntque dolium . 
parco , puer , quaeso , ne#2 turpis fabula fio , cum meus rideo uana magisterium . 
asper sum et bene discidium ego fero loquebar : at ego nunc longus gloria fortis absum . 
namque ago ut per plana cieo solus uerbere turben quis#2 celer assuesco uersat ab ars puer . 
Vre ferus et torque , libeat ne#2 dico#2 quisquam magnificus posthac : horridus verbum domo . 
parco tamen , per tu furtiui foedus lectus , per Uenerem quaeso compositumque caput . 
ille ego , cum tristis morbus defetiscor iaceres , tu dico#2 uotis eripio meus , ipseque tu circumlustraui sulphur purum , carmen cum magicus praecinuisset anus : ipse procuraui , ne#2 possum scaeua noceo omen ter salio deueneranda mola : ipse ego uelatus linum tunicisque solvo votum nouem Triuiae nox silentus do . 
omnis persolui : fruor nunc alter amor , et prex felix utor ille meus . 
at ego felix vita , si salua sum , fingo demens , sed renuente deus . 
rus colo , frugumque adsum meus Delium custos , area dum messes sol caleo tero , aut ego seruabit plenus in linter uuas pressaque ueloci candidus mustum pedis , consuesco numero pecus , consuesco amo garrulus in domina ludo uerna sinus . 
ille deus scio agricola pro uitibus uuam , pro seges spica , pro grex fero dapem . 
ille rego cunctus , ille sum omnis cura : at iuuet in totus#2 ego nihil sum domus . 
huc ueniet Messalla meus , quis#2 dulcis pomum Delium seligo detraho arbor , et , tantus uenerata vir , quis#2 sedulus curo , quis#2 pareo atque epulas ipse ministro gero . 
hic ego fingo , quis#2 nunc Eurusque notus iacto odoratus votum per Armenius . 
saepe ego temptaui cura depello uino , at dolor in lacrima uerterat omnis merum . 
saepe alius tenuis , sed iam cum gaudium adeo , admoneo domina deseruitque Uenus . 
tunc ego discedo deuotum femina dico#2 , ah pudeo , et narro scio nefandus meus . 
non facio hic verbum , facies tenerisque lacerta deuouet et flauis noster puella comis . 
talis ad Haemonius Nereis Pelea quondam uecta sum freno caerulus piscis Thetis . 
at nocuere ego quod assum hic dives amator : venio in exitium callidus lena meus . 
sanguineus edo ille daps atque os#1 cruentus tristis cum multus poculum fel bibo : hic uolitent anima circum suus fatum querentes semper et ex tectum strix uiolenta cano : ipse fames stimulo furo herbasque sepulcrum quaero et ab saeuis os relinquo lupus , curro et inguinibus nudus ululetque per urbs , post ago ex triuiis asper turba canus . 
Eueniet ; do signum deus : sum numen amans , saeuit et iniustus lex relinquo Uenus . 
at tuuus quam#4 primus saga praeceptum rapacis desero#2 : non donum vinco omnis amor . 
pauper sum praesto semper tu , pauper adibit primus et in tener figo sum latus , pauper in angustus fidus comes agmen turba subicietque manus efficietque uiam , pauper ad occulo furtim deduco amicus#2 uinclaque de niueo detraho ipse pedis . 
heu cano frustra , nec verbum uicta fatisco ianua , sed plenus sum percutio manus . 
at tuuus , quis#2 potior nunc sum , meus furtum caueto : uersatur Celer Fors leuis orbis rota . 
non frustra quidam iam nunc in limen persto sedulus atque crebro prospicio atque refugio , et simulo transeo domus , mox deinde recurro solus et ante ipse excreo usque foris . 
nescio quis#2 furtiuus amor paro#2 : utor quaeso , dum licet : in liquidum no tu linter aqua . 
semper , ut induco , blandus offero ego uultus , post tamen sum miseror tristis et asper , amor . 
quis#2 tu , saeue , reus ego sum ? 
an gloria magnus sum insidiae homo compono deus ? 
iam ego tendo casses : iam Delium furtim nescio quis#2 taceo callidus nox fouet . 
ille quidem juro nego , sed credo durus sum : sic etiam de ego pernego usque uiro . 
ipse miser doceo quo possum ludo pactus custos : heu heu , nunc premo ars meus . 
fingo tunc disco causa , ut solus cubo , cardo tunc tacitus uertere possum foris , tunc succos herbasque do , quis#2 liuor abeo , quis#2 facio imprimo mutuus dens Uenus . 
at tuuus , fallacis coniunx incautus puella , ego quoque seruato , pecco ut ille nihil , neu juvenis celebro multus sermo , caueto , neue cubo laxus pectus apertus sinus , neu tu decipio nutus , digitoque liquor ne#2 traho et mensa duco in orbis notus . 
Exibit quam#4 saepe , time , sive uisere dico#2 sacer Bonae mare non adeo Deae . 
at , ego si credo , ille sequor unus ad ara : tunc ego non oculus sum timeo meus . 
saepe , uelut gemma is signumque probo , per causa memini ego tango manus : saepe merus somnus pario tu , at ipse bibo sobrius suppositum poculum uictor aqua . 
non ego tu laedo prudens ( ignosce fateor ) : jubeo amor : contra quis#2 fero arma deus ? 
ille ego sum , nec ego iam dico#2 verum pudeo , latro totus#2 quis#2 tuus nox canis . 
quis#2 tener tu coniunx opus ? 
tuus si bonus nescio seruare , heu , frustra clauis insum foris . 
tu teneo , absens alius suspiro amor et simulo subito condoluisse caput . 
at ego seruandam credo : non saeua recuso uerbera , detrecto non ego uincla pes . 
tum procul absitis , quisquis colo ars capillus , et fluo effundo quis#2 toga laxus sinus : quisquis et occurro , ne#2 possum crimen habeo , sto procul aut alius sto procul ante via . 
sic fio iubeo ipse deus , sic magnus sacerdos sum ego diuino uaticinata sonus . 
( hic ubi Bellona motus sum agito , nec acer flamma , non amens uerbera tortum timeo : ipse bipennis suus caedo uiolenta lacertus sanguineque effundo spargo inultus dea , statque latus#2 praefixa ueru , sto saucius pectus , et cano euentus , quos dea magnus moneo ) : " parco , quam#4 custodio amor , uiolare puella , ne#2 pigeo magnus post disco malus . 
attigo , labo ops , ut uulnere noster sanguis , ut hic uentis diripiturque cinis . 
" et tu nescio quis#2 dico#2 , meus Delium , poena : si tamen admitto , sum precor ille leuis . 
non ego tu propter parcus tu , sed tuus mater ego mouet atque ira aureus uincit anus . 
hic ego tu adduco tenebrae multoque timor coniungo noster clam taciturnus manus , hic foribusque mano noctu ego affigo proculque cognosco strepitus ego venio pes . 
Viue diu ego , dulcis anus : proprius ego tu , sum modus fas , annus contribuo uelim . 
tu semper natamque tuus tu propter amo : quisquis ago , sanguis sum tamen ille tuus . 
sum modus castum , doceo , quamvis non uitta ligatus impedio crinis nec stola longus pes . 
et ego sum durus lex , laudo nec ullus possum ego , quin oculus appeto ille meus , et siquid peccasse puto , ducarque capillus in medius pronus proripiarque uias . 
non ego tu pulso uelim , sed , venio iste si furor , optarim non habeo manus . 
nec saeuo sum castum metus , sed mens fidelis : mutuus absum tu ego seruet amor . 
at quis#2 fidus sum nullus , post uicta senecta duco inops tremulus stamen tortum manus firmaque conductus adnecto licium tela tractaque de niueo uellere duco puto . 
hic animus gaudeo uident iuuenumque cateruae commemoro meritum tot malus fero senex , hic Uenus ex altus fleo sublimus Olympus specto et infidus quam#4 sum acerbum moneo . 
hic alius maledico cado : nos , Delium , amor exemplum canus sum uterque coma . 
hic cecinere dies Parca fatalis neo stamen , non ullus dissoluenda deus ; hic sum , Aquitanus possum quis#2 fundo gens , quis#2 tremo fortis miles uictus Atax . 
Euenere : nouos pubes Romanus triumphus video et euinctos bracchium capto dux : at tu uictrices laurus , Messalla , gero porto niueis currus eburnus equus . 
non sine ego sum tu pario#2 honor : Tarbellus Pyrene testis et Oceanus litus#3 Santonici , testis Atur Rhodanusque celer magnusque Garunna , Carnuti et flaui caerulus lympha Liger . 
an tu , Cydne , canus , tractum quis#2 leniter unda caeruleus placidus per uada serpo aqua , quantus et aethereo contingo uertice nubes frigidus intonsus Taurus alo Cilicas ? 
quis#2 ? 
refero , ut uolitet creber intactus per urbs albus Palaestinus sanctus columba Syrus , utque mas uastum prospecto turris aequor primus ratis uentis credo doceo Tyros , qualis et , areo cum findo Sirius ager , fertilis aestiua Nilus abundo aqua ? 
Nilus pater , quanam possum tu dico#2 causa aut quis#2 in terra occulo caput ? 
tu propter nullus tellus tuus postulo imbres , aridus nec Pluuio supplico herba Ioui . 
tu cano atque suus pubes miro Osirim barbarum , Memphiten plango doceo bouem . 
primus aratrum manus sollerti facio Osiris et teneram ferrum sollicitauit humus , primus inexpertus committo semen terra pomaque non nosco lego#2 ab arbor . 
hic doceo teneram palum adiungo uitem , hic uiridem durus caedo falce coma : ille iucundos primus maturus sapor exprimo incultus uua do pes . 
ille liquor doceo vox inflecto cantus , mouit et ad certus nescius membrum modus , Bacchus et agricola magnus conficio labor pectus tristitia dissoluenda do . 
Bacchus et afflictis requies mortalis affero , crus licet durus compede pulso sono . 
non tu sum tristis cura nec iugeo , Osiri , sed chorus et cantus et leuis aptus amor , sed uarii flos et frons redimita corymbus , fundo sed ad teneros luteum palla pes et Tyrius uestes et dulcis tibia cantus et leuis occulo conscius cista sacer . 
huc adsum et genius ludus centumque choreus concelebro et multus tempus fundus merus : ille et nitidus stillo unguentum capillus , et caput et collum mollis serta gero . 
sic uenias hodiernus : tu do tus honor , libum et Mopsopius dulcis mel fero . 
at tu succresco proles , quis#2 facio parens augeo et circa sto ueneranda senex . 
nec taceo monumentum uiae , quis#2 Tusculum tellus candidaque antiquus detineo Alba larus . 
namque ops congero tuus hic glarea durus sterno , hic aptus iungo ars silex . 
tu cano agricola , ab magnus cum venio urbs serus inoffensus rettuleritque pes . 
at tuuus , natalis multus celebro per annus , candidus semper candidiorque ueni . 
non ego celari possum , quis#2 nutus amo quidue fero mitis lenis verbum sonus . 
nec ego sum sors nec conscius fibra deus , praecino euentus nec ego cantus auis : ipse Uenus magicus religo bracchium nodus perdocuit multus non sine uerberibus . 
desino dissimulo : deus crudelis uro , quos video inuitos succumbo se . 
quis#2 tu nunc mollis prosum colo capillus saepe et muto dispono coma , quis#2 fucus splendeo gena orno , quis#2 unguis artifex doceo subsecuisse manus ? 
frustra iam uestes , frustra muto amicio , ansaque compressus colligo artus pes . 
ille placo , quamvis incultus venio os#1 nec nitidus tardus como ars caput . 
num tu carmen , num tu palleo herba deuouit taceo tempus nox anus ? 
cantus uicinis fruges traduco ab ager , cantus et irascor detineo anguis iter , cantus et ex currus Luna deduco tento , et facio , si non aes repulso sono . 
quis#2 queror , heu , miseror carmen noceo , quis#2 herba ? 
forma nihil magicus utor auxilium : sed corpus tango noceo , sed longus do osculum , sed femori consero femur . 
nec tuuus difficilis puer tamen sum memini ( persequor poena tristis facio Uenus ) , munus ne#2 posca : do munus canus amator , ut foueas mollis frigidus membrum sinus . 
carus sum aurum iuuenis , quis#2 leuia fulgeo os nec amplexus asper barba tero . 
hic tuuus candentes umerus suppone lacertus , et rex magnus despicio ops . 
at Uenus inueniet puer concumbo furtim , dum timeo et teneros consero usque sinus , et do anhelo pugno umidus lingua osculum et in collum figo dens notus . 
non lapis hic gemmaeque iuuent , quis#2 frigus solus dormio et nullus sum cupio uiro . 
heu sero#4 reuocatur amor seroque iuuenta , cum uetus infecit canus senecta caput . 
tunc studium forma sum : coma tum muto , ut annus dissimulo viridis cortex tingo nucis , tollo tunc cura sum albus ab stirps capillus et facies demo pelle refero nouam . 
at tuuus , dum primus floreo tu tempus aetas , utor : non tardus labitur ille pedis . 
neu Marathum torque : puer quis#2 gloria uicto sum ? 
in ueteres sum durus , puella , senis . 
parco precor tener : non ille sonticus causa sum , sed nimius lutum corpus tingo amor . 
vel miser absum maestus quam#4 saepe querela coniicit et lacrima omnis plenus madeo ! 
" quis#2 ego sperno ? 
" ajo " possum custodia uinci : ipse do cupidus fallo possum deus . 
notus Uenus furtiua ego sum , ut lenis ago spiritus , ut nec do osculum rapto sonus : et possum medius quamvis obrepo nox et strepitus nullus clam resero foris . 
quis#2 prosum ars , miser si sperno amo et fugio ex ipse saeua puella torum vel cum promitto , subito sed perfidus fallo , et ego nox multus euigilanda malus ? 
dum ego uenturam fingo , quicumque mouetur , ille credo tunc sono pes . 
" desisto lacrimo , puer : non frango ille , et tuus iam fletus lumen fessus tumeo . 
odi , Pholoe , moneo , fastidium diui , nec prosum sanctus tus do focus . 
hic Marathus quondam miser ludo amo , nescius ultor post caput sum deus : saepe etiam lacrima fero rideo doleo et cupidus fingo detineo mora#3 : nunc omnis odi fastus#3 , nunc displiceo ille quicumque oppono sum ianua durus sera . 
at tu poena mano , ni desino sum superbus . 
quam#4 cupio uotis hic reuocare dies ! 
quis#2 ego , si fueras miser lusurus amor , foedus per diuos , clam uiolanda , do ? 
Ah ! 
mitto etsi quis#2 primus periurium celo , sera tamen taceo Poenus venio pes . 
parco , caelestis : aequus sum impune licet numen formosus laedo vester semel . 
lucrum peto habilis taurus adiungo aratrum et durus terra rusticus urgeo opus , lucrum peto fretum per pareo uentis duco instabilis sidus certus rates : munus meus sum capio puer : at deus ille in cinis et liquidus munus uertat aqua . 
iam ego persoluet poena , puluisque decor detraho et uentis horridus facio coma , uro facies , uro sol capillus , detero inualidos et via longus pes . 
admoneo quotiens " aurum ne#2 pollue forma : saepe solo aurum multus subsum malus . 
Diuitiis capio siquis uiolauit amor , asperaque sum ille difficilisque Uenus . 
Vre meus potius flamma caput et peto ferrum corpus et intorqueo uerbere tergum seco . 
nec tu celo spes sum pecco paro : scio deus , occulo quis#2 uetat sum dolus . 
ipse deus tacitus permitto lingua minister edo ut multus liber verbum merus : ipse deus somnus domo emitto vox jubeo et inuitos facio tego loquor . 
" hic ego dico : nunc ego fleuisse loquor , nunc pudeo ad teneros procubuisse pes . 
tunc ego iuro nullus tu diuitis aurum pondus , non gemma , uendere uelle fides , non tu si pretium Campania terra do , non tu si Bacchus cura Falernus ager . 
ille eripio verbum ego sidus caelum luceo et pronus flumen sum uias . 
quin etiam fleo : at non ego fallo doceo tergebam humentes credulus usque gena . 
quis#2 facio , nisi et ipse foris in amor puella ? 
sic precor exemplum sum leuis ille tuus . 
o quotiens , vos ne#2 quisquam conscius sum , ipse comes multus lumen nox fero ! 
saepe insperanti venio tu munus noster et lateo claudo post adoperio foris . 
tum miser intereo , stultus confido amo : namque possum ad laqueus caveo sum tuus . 
quin etiam attono laus tu mens cano , at ego nunc noster Pieridumque pudeo . 
ille uelim rapidus Uulcanus carmen flamma torreo et liquidum deleo amnis aqua . 
tu procul hinc absis , quis#2 forma uendere cura sum et pretium plenus grandis refero manus . 
at tu , quis#2 puer donum corrumpo sum audeo , rideo assiduus uxor inultus dolus , et cum furtiuo iuuenem lassauerit usus , tu interpono languidus ueste cubo . 
semper sum externus tuus uestigia lectus , et pateo cupidus semper apertus domus : nec lasciua soror dico#2 multus bibo poculum vel multus emereo uiros . 
ille saepe fero conuiuia duco Bacchus , dum rota Luciferi prouocet orior dies : ille nullus queo melius consumo nox aut opus uarias dispono vicis . 
at tuus perdisco : nec tuuus , stultus , sentio , cum tu non solitum corpus ab ars mouet . 
Tune puto ille pro tu compono corpus aut tenuis densus pecto dens coma ? 
Istane persuadeo facies , auroque lacertus uinciat et Tyrium prodeo aptus sinus ? 
non tu , sed iuueni quidam volo#1 bellum video , deuoueat pro quo teque domumque tuus . 
nec facio hic uitio , sed corpus foedus podagra et seni amplexus cultus puella fugio . 
hic tamen accumbo noster puer : hic ego credo cum trucibus Uenerem iungo possum ferus . 
Blanditiasne meus alius tuuus uendere sum audeo , tune alius demens osculum fero meus ? 
tum fleo , cum ego uinctum puer alter habeo et gero in regnum regnum superbus tuus . 
at tuus tum ego poena iuuet , Uenerique mereor figo noto casus aureus palma meus . 
" hic tu fallaci resolvo amor Tibullus dedico et gratus sum , dea , mens rogo . 
quis sum , horreo primus quis#2 profero enses ? 
quam#4 ferus et vere ferreus ille sum ! 
tum caedes homo genus , tum proelium nascor , tum breuior dirus mors apertus via sum . 
an nihil ille miser mereo , nos ad malus noster uertimus , in saeuas quod do ille fera ? 
Diuitis hic uitium sum aurum , nec bellum sum , faginus asto cum scyphus ante daps . 
non arx , non uallus sum , somnumque peto securus uarias dux grex inter oues . 
tunc ego vita sum , Ualgi , nec tristis nossem arma nec audio cor mico tuba : nunc ad bellum traho , et iam quis#2 forsitan hostis haesura in noster tela gero latus . 
sed patrium seruate Lar : alo et idem , cursarem uestros cum tener ante pes . 
neu pudeo priscus vos sum ex stipes facio : sic ueteris sedes incoluistis aui . 
tunc melius teneo fides , cum pauper cultus sto in exiguum ligneus aede deus . 
hic placo sum , sive quis#2 libauerat uuam sive do sanctus spiceus serta coma : atque aliquis uoti compos libum ipse fero postque comes purum filia parvus fauum . 
at nos aeratus , Lar , depellite tela , hostiaque ex plenus rusticus porcus hara . 
hic purus cum ueste sequor myrtoque canistrum uincta gero , myrtum uinctus et ipse caput . 
sic placeo vos : alius sum fortis in arma , sterno et adverro Mars fauente dux , ut ego poto possum suus dico#2 facio miles et in mensa pingo castrum merus . 
quis furor sum atram bellum arcesso mors ? 
immineo et tacitus clam venio ille pedis . 
non seges sum infra , non uinea cultus , sed audax Cerberus et Stygius nauita turpis aqua : illic#2 pertusisque gena ustoque capillus erro ad obscurus pallidus turba lacus . 
quam#4 potius laudo et hic , quis#2 prole paro#2 occupo in parvus pigra senecta casa ! 
ipse suus sectatur oues , at filius agnus , et calida fessus comparo uxor aqua . 
sic ego sum , liceatque caput candescere canis , tempus et priscus facio refero senex . 
interea pax arua colo . 
pax candidus primus duco aro sub iugum curua boues , pax alo uites et sucus condo uuae , fundo ut nascor testa paternus merum : pax bidens uomerque niteo , at tristis durum miles in tenebrae occupo arma situs , rusticus ex lucus reuehit , male sobrius ipse , uxor plaustrum progeniemque domus . 
sed Ueneris tunc bellum caleo , scissosque capillus femina perfractas conqueriturque foris : fleo tener obtundo gena , sed uictor et ipse fleo se demens tam ualuisse manus . 
at lasciuus amor rixa malus verbum ministro , inter et irascor lentus uterque sedo . 
Ah lapis sum ferrumque , suus quicumque puella uerberat : ex caelum deripio ille deus . 
sum satis ex membrum tenuis rescindo uestem , sum satis ornatus dissolvo coma , sum lacrima mouisse satis : quater ille beatus quo tener irascor fleo puella possum . 
sed manus quis#2 saeuus sum , scutumque sudemque is gero et mitis sum procul ab Uenere . 
at nos , pax almus , ueni spicamque teneto , profluo et pomum candidus ante sinus . 
