si auctoritas patronus in iudicium valeo , ab amplus vir L. Cornelius causa defenso sum ; si usus , ab peritissimus ; si ingenium , ab eloquens ; si studium , ab amicus et cum beneficium cum L. Cornelius tum multus familiaritas conjungo . 
qui sum igitur meus pars ? 
auctoritas tantus quantus vos in ego sum volo , usus mediocris , ingenium parum voluntas parus . 
nam ceterus ab quis#2 sum defendo hic debeo plurimus video ; ego quantum is debeo , alius locus ; principium oratio hic pono , ego omnis quis#2 amicus#2 sum salus et dignitas meus , si parvus refero gratia satis facio potuerim , praedico et habeo certus satis sum facio . 
qui sum hesternus dies Cn. Pompeius gravitas in dico#2 , iudex , quis#2 facultas , quis#2 copia , non opinio taceo vester animus , sed perspicuus admiratio declarari video . 
nihil enim umquam audio quod ego de jus subtilis dico#2 video , nihil memoria magnus de exemplum , nihil pereo de foedus , nihil illustris auctoritas de bellum , nihil de res publicus graviter , nihil de ipse modestus , nihil de causa et crimen orno : ut ego iam verus video ille sum quod non nullus litterae atque studium doctrina dedo quasi quidam incredibilis dico#2 puto , is quis#2 omnis animus virtus penitus#3 comprehendo omnis quis#2 facio ; rectus procedo ; . 
qui enim in L. Crassus#2 possum , homo nascor ad dico singularis quidam facultas , si hic causa ago , magnus sum ubertas , varietas , copia quam#4 sum in is quis#2 tantus possum impertio hic studium tempus quantum ipse ab pueritia usque ad hic aetas ab continuus bellum et victoria conquievit ? 
quis ego difficilis sum hic extremus peroro locus . 
etenim is succedo oratio quis#2 non praetervehor sum aura vester , sed in anima omnis penitus#3 insederit , ut plus voluptas ex recordatio ille oratio quam#4 non modus ex meus , sed ex quisquam oratio capio possum . 
sed mos sum gero non modus Cornelius , quis#2 ego voluntas in is periculum nullus modus desum possum , sed etiam Cn. Pompeius , quis#2 suus facio , suus iudex , suus beneficus volo ego sum , ut apud idem vos , iudex , nuper in alius causa sum , et praedicator et actor . 
atque ego quidem hic dignus res publicus video , hic deberi hic excello vir praestans gloria , hic proprius sum vos officium , hic satis sum causa ut , quod facio Cn. Pompeium consto , is omnis is liceo concedo . 
nam verus nihil sum quam#4 quod hesternus dies dico#2 ipse , ita L. Cornelius de fortuna omnis dimico ut nullus in delictum crimen voco . 
non enim furor sum civitas , non genus suus ementitus , non in aliquis impudens mendacium delitesco , non inrepsisse in census dico#2 : unus obicio , nascor sum Gadibus , quod nego nemo . 
ceterus accusator fateor , hic in Hispania durus bellum cum Q. Metellus , cum C. Memmius et in classis et in exercitus sum ; ut Pompeius in Hispania venio Memmiumque habeo quaestor coepio , numquam ab Memmius discedo , Carthagine sum obsedeo , acer ille proelium et maximus , Sucronensi et Turiensis , intersum , cum Pompeius ad extremus bellum tempus sum . 
hic sum proprius Cornelius , pietas in res publicus noster , labor , adsiduitas , dimicatio , virtus dignus summus imperator , spes pro periculum praemium ; praemium quidem ipse non sum in is facio quis#2 adipiscor sum , sed in is quis#2 do . 
dono igitur sum ob is causa ab Cn. Pompeius civitas . 
is accusator non nego , sed reprehendo , ut in Cornelius causa ipse probo , poena quaero , in Pompeius causa laedo , poena sum nullus nisi fama : sic innocens homo fortuna , praestans imperator facio condemnari volo#1 . 
ergo in iudicium caput Cornelius , facio Pompeius voco . 
hic enim in is civitas in qui sum nascor honestus locus nascor sum concedo , et ab ineo aetas relinquo res suus omnis in noster bellum noster cum imperator sum versor , nullus labor , nullus obsessio , nullus proelium expertem sum . 
hic sum omnis cum plenus laus tum proprius Cornelius , nec in is res crimen sum ullus . 
ubi igitur sum crimen ? 
quod is Pompeius civitas dono . 
hic crimen ? 
parum , nisi honor ignominia puto sum . 
quis igitur ? 
res verus nullus , actio accusator is unus quis#2 dono ; quis#2 si adduco gratia parvus idoneus homo praemium afficio , quin etiam si vir bonus sed non ita mereor , si denique aliquis non contra atque licet facio dico#2 , sed contra atque oportet , tamen sum omnis is modus reprehensio ab vos , iudex , repudio . 
ab . 
nunc verus quis#2 dico#2 ? 
quis#2 ajo accusator ? 
facio Pompeium quod is facio non liceo ; quod graviter sum quam#4 si is facio ab is dico#2 quod non oportet . 
sum enim aliquis quod non oportet , etiam si licet ; quisquis verus non licet , certus non oportet . 
b . 
hic ego nunc cuncto sic ago , iudex , non sum fas dubitari quin , quod Cn. Pompeium facio consto , is non solus liceo sed etiam decuisse fateamur ? 
quis#2 enim absum hic homo quod , si adsum , jus hic is tribuo et concedo puto ? 
Ususne res ? 
quis#2 pueritia tempus extremus principium habeo bellum atque imperium maximus , quis#2 plerusque aequalis parvus saepe castrum video quam#4 hic triumpho , quis#2 tot habeo triumphus quot ora sum partesque terra , tot victoria bellicus quot sum in res natura genus bellum . 
an ingenium ? 
quin etiam ipse casus eventusque res non dux , sed comes is consilium sum : in quo unus ita summa fortuna cum summa virtus certo ut omnis iudicium plus homo quam#4 dea tribuo . 
an pudor , an integritas , an religio in is , an diligentia umquam requisita sum ? 
quis#2 provincia noster , quis#2 liber populus#2 , quis#2 rex , quis#2 ultimus gens castus , moderor , sancio non modus video , sed aut spero umquam aut opto cogito ? 
quis#2 dico#2 de auctoritas ? 
quis#2 tantus sum quantus in hic tantus virtus atque laus sum debeo . 
qui senatus populusque Romanus amplus dignitas praemium do non postulo , imperium verus etiam recuso , hic de factum , iudex , ita quaero ut is ago , licueritne is facio quod facio , an verus non dico#2 non liceo , sed nefas sum - - contra foedus#2 enim , is sum contra populus#2 Romanus religio et fides facio dico#2 - - non turpis reus publicus , nonne vos ? 
audio hic de parens meus puer , cum Q. Metellus Lucius filius causa de pecunia repeto dico#2 , ille , ille vir , quis#2 patria salus dulcis quam#4 conspicio sum , quis#2 de civitas decedo quam#4 de sententia malo - - hic igitur causa dico#2 , cum ipse tabula circumferrentur inspicio nomen causa , sum iudex ex ille eques Romanus gravis vir nemo quin removeo oculus ; et ; se totus#2 averto , ne#2 forte , quod ille in tabula publicus refero , dubito quisquam verumne an falsus sum video : nos Cn. Pompeius decretum , iudex , de consilium sententia pronuntio recognosco , cum lex conferemus , cum foedus , omnis acerbus diligentia perpendo ? 
Athenae ajo , cum quidam apud is quis#2 sanctus graviterque vivo testimonium publicus dico#2 et , ut mos Graecus sum , juror causa ad ara accedo , unus vox omnis iudex ne#2 is iuro reclamasse . 
; tum ; Graecus homo specto vir nolo religio video potius quam#4 veritas fides sum constringo : nos etiam in ipse religio et lex et foedus conservo qualis sum Cn. Pompeius dubito ? 
utrum enim insciens volo#1 contra foedus facio an scio ? 
si scio , - - o nomen noster imperium ! 
o populus#2 Romanus excello dignitas ! 
o Cn. Pompeius sic latus longeque diffundo laus ut is gloria domicilium communis imperium finis termino ! 
o natio , urbs , populus#2 , rex , tetrarches , tyrannus , - - testis Cn. Pompeius non solus virtus in bellum sed etiam religio in pax ! 
vos denique , mutus regio , imploro , et solus terra ultimarum ; vos , mare , portus , insula , litus#3 ! 
qui sum enim os , quis#2 sedes , quis#2 locus in quo non exsto hic cum fortitudo tum verus humanitas , cum animus tum consilium imprimo vestigium ? 
hic quisquam , incredibilis quidam atque inauditus gravitas virtus constantia praeditus , foedus scio neglego violo rumpo dico#2 audeo ? 
Gratificatur ego gestus accusator : insciens Cn. Pompeium facio significo , quasi verus levis sum , cum in tantus res publicus versere et maximus negotium praesis , facio aliquis quod scio non licet , quam#4 omnino non scio quis#2 licet ! 
etenim utrum ; quis#2 in ; Hispania bellum acer et maximus gero quo jus Gaditana civitas sum nescio , an , cum ius ille populus#2 nosco , interpretatio foedus non teneo ? 
is igitur quisquam Cn. Pompeium ignorasse dico#2 audeo quod mediocris homo , quod nullus usus , nullus studium praeditus militarius , quod librariolus denique scio ; se ; profiteantur ? 
ab . 
equidem contra existimo , iudex , cum in omnis genus atque varietas ars , etiam ille quis#2 sine summus otium non facilis disco , Cn. Pompeius excello , singularis quidam laus et praestabilis ; is ; sum scientia in foedus , pactio , condicio populus , rex , exterarum natio , in universus denique bellum jus atque pax ; nisi forte is quis#2 nos liber#4 doceo in umbra atque otium , is Cn. Pompeium neque cum requiesco litterae , neque cum res gero regio ipse doceo possum . 
b . 
atque , ut ego sentio , iudex , causa dico#2 sum . 
tempus magis ego nunc vitium quam#4 genus iudex multus dico#2 ; sum enim hic saeculum quidam macula atque labo , virtus invideo , volo#1 ipse flos dignitas infringo . 
etenim si Pompeius abhinc annus quingenti sum , is vir ab quo senatus adulescentulus atque equite Romanus saepe communis salus auxilium expetisset , quis#2 res gero omnis gens cum clarus victoria terra marique peragrassent , quis#2 tres triumphus testis sum totus#2 orbis terra noster imperium teneo , quis#2 populus Romanus ; honor ; insigne singularibusque decorasset , - - si nunc apud nos is quod is facio contra foedus#2 facio dico#2 , quis#2 audio ? 
nemo profecto ; mors enim cum exstinguo invidia , res is gero sempiternus nomen gloria nitor . 
quis igitur audio virtus dubitatio locus non do , hic ; video ; atque perspicio obtrecto vox laedo ? 
omitto igitur Pompeium iam oratio meus reliquus , sed vos , iudex , anima atque memoria tenetote . 
de lex , de foedus#2 , de exemplum , de perpetuus consuetudo civitas noster renovo is quis#2 dico#2 sum ; nihil enim ego nosco , nihil integri neque M. Crassus#2 , quis#2 totus#2 causa et pro facultas et pro fides suus diligenter vos explico , neque Cn. Pompeius , quis#2 oratio omnis ornamentum abundavit , ad dico relinquo . 
sed quoniam ego recuso placeo ambobus adhibeo hic ab ego quasi perpolio quidam opus extremus labor , peto ab vos ut ego officium potius quam#4 dico studium hic suscipio opera atque munus puto . 
atque prius quam#4 adgrediar ad ius causamque Cornelius , quidam de communis conditio omnis noster deprecor malivolentiae causa brevis commemoro video . 
si quo quisque locus noster sum , iudex , nascor , aut si , in qui fortuna sum nascor initium constituo , hic vita status usque ad senectus obtineo debeo , et si omnis quos aut fortuna effero aut ipse inlustravit labor et industrius poena sum adficiendi , non gravis L. Cornelius quam#4 multus vir bonus atque fortis constituo lex vita et conditio video : sin autem multus virtus , ingenium , humanitas ex infimo genus et fortuna gradus non modus amicitia et reus familiaris copia consequor sum , sed summa laus , honor , gloria , dignitas , non intellego cur potius invidia violo virtus L. Cornelius quam#4 aequitas vester pudor is adjuvo video . 
ab . 
itaque quod multus peto sum ab vos idcirco non peto , iudex , ne#2 de vester sapientia atque de vester humanitas dubito video : sum autem peto ne#2 oderitis ingenium , ne#2 inimicus sum industria , ne#2 humanitas opprimo , ne#2 virtus punior puto . 
ille peto , ut , si causa ipse per se firmus sum et stabilis video , homo ipse ornamentum adiumento causa potius quam#4 impedimentum sum malitis . 
b . 
nascor , iudex , causa Cornelius ex is lex quam#4 L. Gellius Cn. Cornelius ex senatus sententia fero ; qui lex video ; rite ; sum sanctus ut civis Romanus sum is quos Cn. Pompeius de consilium sententia singillatim civitas dono . 
Donatus sum L. Cornelius praesens Pompeius dico#2 , indico publicus tabula . 
accusator fateor , sed nego ex foederatus populus quisquam possum , nisi is populus fundus facio sum , in hic civitas venio . 
o praeclarus interpres jus , auctor antiquitas , correctorem atque emendatorem noster civitas , quis#2 hic poena foedus adscribo , ut omnis praemium beneficiorumque noster experior facio foederatus ! 
quis#2 enim possum dico#2 imperitus quam#4 foederatus populus fio fundus oportet ? 
namque is non magis sum proprius foederatus quam#4 omnis liberorum . 
sed totus#2 hic , iudex , in is sum pono semper ratio atque sententia ut , cum jubeo populus Romanus aliquis , si is adscivissent socius populus#2 atque Latinum , et si is lex , quam#4 nos habeo , idem in populus aliquis tamquam in fundus resedisset , ut tum lex idem is populus teneo , non ut de noster jus aliquis deminuo , sed ut ille populus#2 aut jus is quod ab nos sum constituo aut aliquis commodum aut beneficium utor . 
tulo apud magnus noster lex C. Furius de testamentum , fero Q. Voconius de mulier hereditas ; innumerabilis alius lex de civilis jus sum latus ; quis#2 Latinum volo , adsciverunt ; ipse denique Iulia , qui lex civitas sum socius et Latinum do , quis#2 fundus populus#2 facio non sum civitas non habeo . 
in quo magnus contentio Heracliensium et Neapolitanum sum , cum magnus pars in is civitas foedus suus libertas civitas anteferret . 
postremo hic volo#1 sum iste et jus et verbum , ut fundus populus#2 beneficium noster , non suus jus fio . 
cum aliquis populus Romanus jubeo , is si sum is modus ut quidam populus , sive foederatus sive liberi , permitto sum video ut statuo ipse non de noster sed de suus res , quo jus uti volo#1 , tum utrum fundus facio sum an non quaero sum video ; de noster verus res publicus , de noster imperium , de noster bellum , de victoria , de salus fundus populus fio nolo . 
atqui si imperator noster , si senatus , si populus Romanus non liceo propositum praemium elicio ex civitas socius atque amicus#2 fortis atque bonus quisque ad subeo pro salus noster periculum , summa utilitas atque maximus saepe praesidium periculosus atque asperum tempus careo nos sum . 
sed , per deus immortalis , quis#2 sum iste societas , quis#2 amicitia , quod foedus#2 , ut aut noster civitas careo in suus periculum Massiliensis propugnator , careo Gaditanus , careo Saguntinus , aut , si quis#2 ex hic populus sum exorior quis#2 noster dux auxilium labor , commeatus periculum suus juvo , quis#2 cum hostus noster comminus in acies saepe pugnarit , quis#2 se saepe tela hostis , quis#2 dimicatio capitum , quis#2 mors objacio , nullus conditio hic civitas praemium adficio possum ? 
etenim in populus Romanus gravis sum non possum uti socius excello virtus praeditus , quis#2 volo#1 cum periculum noster suus communico ; in socius verus ipse , et in is de quis#2 ago foederatus , iniuriosum et contumeliosus sum is praemium et is honor excludo sum fidelis et conjungo socius quis#2 pateo stipendiarius , pateo hostis , pateo saepe serva . 
nam stipendiarius ex Africa , Sicilia , Sardinia , ceterus provincia multus civitas dono video , et , quis#2 hostis ad noster imperator perfugio et magnus usus reus publicus noster sum , scio civitas sum dono ; servus denique , quis#2 ius , fortuna , conditio inferus sum , bene de res publicus mereor persaepe libertas , is sum civitas , publicus dono video . 
hic tuuus igitur , patronus foedus atque foederatus , conditio statua Gaditanus , tuus civis , ut , quod is quos magnus adiutoribus tuus ; utor civis ; arma subigo atque in ditio noster redegimus licet , si populus Romanus permitto , ut ab senatus , etiam per imperator noster civitas dono , is ne#2 licet ipse ? 
qui si suus decretum legibusve sancio ne#2 quis#2 suus civis castrum imperatum populus#2 Romanus iniret , ne#2 quis#2 se pro noster imperium in periculum capitum atque in vita discrimen infero , Gaditanus auxilium , cum vello , uti nos ut licet , privatus verus ne#2 quis#2 vir et animus et virtus praecello pro noster imperium periculum suus dimico , graviter is jus ferremus , minuo auxilium populus#2 Romanus , debilitari animus fortis vir , alienigena nos homo studium atque paternus virtus privo . 
atqui nihil intersum , iudex , utrum hic foederatus jus constituo , ut ne#2 quis#2 licet ex is civitas ad noster bellum periculum accedo , an , quis#2 nos is civis virtus causa tribuo , is reor sum non possum ; nihil enim magis uto is adiutoribus , suffero virtus praemium , quam#4 si omnino is versor in noster bellum non licet . 
etenim cum pro suus patria paucus post genus homo nascor reperio sum quis#2 nullus praemium propositum vita suus hostis tela objacio , pro alienus res publicus quisquam sum puto quis#2 se oppono periculum non modus nullus propono praemium , sed etiam interdictum ? 
sed cum sum ille imperitissime dico#2 de populus funda , quod communis liberorum sum populus , non proprius foederatus , - - ex quo intellego necesse sum aut nemo ex socius civis fio possum aut etiam possum ex foederatus , - - tum verus ius omnis noster iste magister muto civitas ignoro , quod sum , iudex , non solus in lex publicus pono , sed etiam in privatus voluntas . 
jus enim noster neque muto civitas quisquam invitus possum , neque si volo#1 muto non possum , modus adscisco ab is civitas quis#2 sum se civitas volo#1 : ut , si Gaditanus scio nominatim de aliquis cive Romanus ut sum is civis Gaditanus , magnus potestas sum noster cieo muto civitas , nec foedus#2 impedio quo parvus ex cieo Romanus civis Gaditanus possum sum . 
duo civitas civis noster sum jus civilis nemo possum : non sum hic civitas quis#2 se alius civitas dicarit possum . 
neque solus dicatione , quod in calamitas clarus vir Q. Maximus , C. Laenati , Q. Philippus Nuceria , C. Cato Tarracone , Q. Caepio , P. Rutilius Smyrna video accido , ut is civitas fio civis , ; cum ; hic ante amitto non possum quam#4 hic solus civitas mutatio verto , sed etiam postliminium possum civitas fio mutatio . 
neque enim sine causa de Cn. Publicius Menandro , libertinus homo , quis#2 apud magnus legatus noster in Graecia proficiscor interpres se cum habeo volo , ad populus latus ; sum ; ut is Publicius , si domus revenio et inde Roma redeo , ne#2 parvus civis sum . 
multus etiam superus memoria civis Romanus suus voluntas , indemnatus et incolumis , hic res relinquo alius se in civitas confero . 
quod si cieo Romanus licet sum Gaditanus sive exsilium sive postliminium sive reiectione hic civitas , - - ut iam ad foedus#2 venio , quod ad causa nihil pertineo : de civitas enim jus , non de foedus discepto , - - quis#2 sum quam#4 ob res cieo Gaditanus in hic civitas venio non licet ? 
equidem longus secus sentio . 
nam cum ex omnis civitas via sum in noster , cum noster civis pateo ad ceterus iter civitas , tum verus , ut quisque nos multus societas amicitia sponsio pactio foedus#2 sum conjungo , ita ego multus communio beneficium praemium civitas contineo video . 
atqui ceterus civitas omnis non dubito noster homo recipio in suus civitas , si idem nos jus habeo quod ceterus ; sed nos non possum et hic sum civitas et cuiusvis praeterea , ceterus concedo sum . 
ab . 
itaque in Graecus civitas video Atheniensis , Rhodius , Lacedaemonius , ceterus undique adscribi multarumque sum idem homo civitas . 
quis error duco video egomet non nullus imperitus homo , noster civis , Athenae in numerus iudex atque Areopagitarum , certus tribus , certus numerus , cum ignoro , si ille civitas sum adipiscor , hic se perdo nisi postliminium reciperassent . 
peritus verus noster mos atque jus nemo umquam , quis#2 hic civitas retineo volo#1 , in alius se civitas dico . 
b . 
sed hic totus#2 locus disputatio atque oratio meus , iudex , pertineo ad communis ius muto civitas : nihil habeo quod sum proprius religio atque foedus . 
defendo enim res universus , nullus sum gens ex omnis regio terra , neque tam dissido ab populus Romanus odium quidam atque discidium , neque tam fides benivolentiaque conjungo , ex qui nos interdico sum ne#2 quis#2 adscisco civis aut civitas dono possum . 
o jus praeclarus atque divinus iam inde ab principium Romanus nomen ab magnus noster comparo#1 , ne#2 quis#2 noster plus quam#4 unus civitas sum possum , - - dissimilitudo enim civitas varietas jus habeo necesse sum , - - ne#2 quis#2 invitus civitas muto neve in civitas maneo invitus ! 
hic sum enim fundamentum firmus noster libertas , suus quisque jus et retineo et dimitto sum dominus . 
ille verus sine ullus dubitatio multus noster fundo imperium et populus#2 Romanus nomen augeo , quod princeps ille creator hic urbs , Romulus , foedus#2 Sabinus doceo etiam hostis recipio augeo hic civitas oportet ; quis#2 auctoritas et exemplum numquam sum intermitto ab magnus noster largitio et communicatio civitas . 
itaque et ex Latium multus , ut Tusculanum , ut Lanuvinum , et ex ceterus genus gens universus in civitas sum recipio , ut Sabinum , Volscus , Hernicus ; quis#2 ex civitas nec cogo sum civitas muto , si quis#2 nolo , nec , si quis#2 sum civitas noster beneficium populus#2 Romanus consequor , violo foedus#2 is video . 
etenim quidam foedus exsto , ut Cenomanorum , Insubrium , Helvetii , Iapydum , non nullus item ex Gallia barbarum , quis#2 in foedus excipio sum ne#2 quis#2 is ab nos civis recipio . 
quod si exceptio facio ne#2 licet , ubi non sum excipio , ibi necesse sum licet . 
ubi sum igitur in foedus#2 Gaditanus , ne#2 quis#2 populus Romanus Gaditanus recipio civitas ? 
nusquam . 
atque sicubi sum , lex is Gellius et Cornelius , quis#2 definio potestas Pompeius civitas dono do , tollo . 
' excipio , ' inquiam , ' sum foedus#2 , si quis#2 sacrosanctus sum . 
' ignosco tu , si neque Poenus jus calleo ( relinquo enim civitas tuus ) neque noster possum lex inspicio ; ipse enim tu ab cognitio suus iudicium publicus repello . 
quis#2 sum in rogatio is quis#2 de Pompeius ab Gellius et ab Lentulus#2 consul latus sum , in quo aliquis sacrosanctus excipio video ? 
primus enim sacrosanctus sum nihil possum nisi quod populus plebesve sancio ; deinde sanctio sacro sum aut genus ipse aut obtestatio et consecratio lex aut poena , cum caput is quis#2 contra facio consecro . 
quis#2 habeo igitur dico#2 de Gaditanus foedus#2 is modus ? 
utrum capitum consecratio an obtestatio lex sacrosanctus sum confirmo ? 
nihil omnino umquam de iste foedus#2 ad populus , nihil ad plebs latus sum neque lex neque poena consecratus sum dico#2 . 
de quis#2 igitur etiam si latus sum ne#2 quis#2 civis recipio , tamen is sum quod postea populus jubeo reor , nec quisquam ille verbum si quis#2 sacrosanctus sum excipio video , de is , cum populus Romanus nihil umquam jubeo , quisquam audeo dico#2 sacrosanctus sum ? 
nec verus oratio meus ad infirmo foedus#2 Gaditanus , iudex , pertineo ; neque enim sum meus contra ius optime mereo civitas , contra opinio vetustas , contra auctoritas senatus dico#2 . 
durus enim quondam tempus reus publicus noster , cum praepotens terra marique Carthago nitor duo Hispania hic imperium immineo , et cum duo fulmen noster imperium subito in Hispania , Cn. et P. Scipiones , exstinguo occido , L. Marcius , primus pilus#2 centurio#2 , cum Gaditanus foedus#2 facio dico#2 . 
quod cum magis fides ille populus#2 , justitia noster , vetustas denique ipse quam#4 aliquis publicus vinculum religio teneo , sapiens homo et publicus jus peritus , Gaditanus , M. lepidus Q. catulus consul ab senatus de foedus#2 postulo . 
tum sum cum Gaditanus foedus#2 vel renovo vel iacio ; de quo foedus#2 populus Romanus sententia non fero , quis#2 iniussus suus nullus pactus possum religio obligari . 
ita Gaditana civitas , quod beneficium suus erga res publicus noster consequor possum , quod imperatum testimonium , quod vetustas , quod Q. Catulus , summus vir , auctoritas , quod iudicium senatus , quod foedus#2 , consequor sum ; quod publicus religio sanciri possum , is absum ; populus enim se nusquam obligo . 
neque ideo sum Gaditanus causa deterior ; gravis enim et plurimus res sum fultus . 
sed iste disputatio ; hic ; certus nihil sum locus ; sacrosanctus enim nihil possum sum nisi quod per populus plebemve sanctus sum . 
quod si hic foedus#2 , quod populus Romanus auctor senatus , commendatio et iudicium vetustas , voluntas et sententia suus comprobo , idem suffragium comprobasset , quis#2 sum cur ex ipse foedus#2 Gaditanus in civitas noster recipio non licet ? 
nihil sum enim alius in foedus#2 nisi ut pius et aeternus pax sum . 
quis#2 is ad civitas ? 
adjungo ille etiam sum , quod non sum in omnis foedus : maiestas populus#2 Romanus comiter conservo . 
is habeo hic vis , ut sum ille in foedus#2 inferus . 
primus verbum genus hic ' conservo , ' quo magis in lex quam#4 in foedus uti solo , impero sum , non preco . 
deinde cum alter populus#2 maiestas conservo iubeo , de alter sileo , certus ille populus in superus conditio causaque pono quis#2 maiestas foedus sanctio defendo . 
in quo sum accusator interpretatio indignus responsio , quis#2 ita dico#2 , ' comiter ' sum ' communis , ' quasi verus priscus aliquot aut insolitus verbum interpretaretur . 
comes benignus , facilis , suavis homo sum dico#2 ; ' quis#2 erro comiter monstro via , ' benignus , non gravo ; ' communis ' quidem certus non convenio . 
et simul absurdus res sum caveri foedus#2 ut maiestas populus#2 Romanus ' communis ' conservo , is sum ut populus Romanus suus maiestas sum salvus volo#1 . 
quod si iam ita sum , ut sum non possum , tamen de noster maiestas , nihil de ille caveo . 
Potestne igitur noster maiestas ; ab ; Gaditanus benignus conservo , si ad is retineo Gaditanus praemium elicio non possum ? 
possum sum ullus denique maiestas , si impedio quo parvus per populus Romanus beneficium virtus causa tribuo potestas imperator noster deferamus ? 
sed quis#2 ego disputo quis#2 ego tum , si Gaditanus contra ego dico#2 , verus possum dico#2 video ? 
ille enim repeto L. Cornelius respondeo lex populus Romanus jubeo de civitas tribuo ; hic genus lex fundus populus fio non soleo ; Cn. Pompeium de consilium sententia civitas hic do , nullus populus#2 noster jubeo Gaditanus habeo ; itaque nihil sum sacrosanctus quod lex excipio video ; si sum , tamen in foedus#2 nihil sum caveo praeter pax ; addo sum etiam ille , ut maiestas ille noster conservo debeo , quis#2 certus minuo si aut adiutoribus ille civis uti in bellum nos non licet aut praemium tribuo potestas nullus habeo . 
nunc verus quis#2 ego contra Gaditanus loquor , cum is quod defendo voluntas is , auctoritas , legatio ipse comprobo ? 
quis#2 ab principium suus genus aut studium reus publicus is ab omnis studium sensuque Poenus mens suus ad noster imperium nomenque flecto ; quis#2 , cum multus bellum nos inferrentur , moenia ; hostis ; excludo , classibus insequor sum , corpus ops copia depello ; quis#2 et vetus ille species foedus Marcianus semper omnis sancio arx duco , et hic foedus#2 Catulus senatusque auctoritas se nos conjungo sum arbitror sum ; quis#2 moenia , delubrum , ager ut Hercules iter atque labor suus , sic magnus noster imperium atque nomen populus#2 Romanus terminus sum volo . 
testo et mortuus noster imperator , quis#2 vivo immortalis memoria et gloria , Scipiones , Brutus , Horatius , Cassius , Metellus , et hic praesens Cn. Pompeium , quis#2 procul ab ille moenia acer et magnus bellum gero commeatus pecuniaque juvo , et hic tempus ipse populus Romanus , quis#2 in caritas annona , ut saepe ante facio , frumentum suppedito levarunt , se hic ius sum volo#1 , ut se et liberi , si quis#2 eximius virtus sum , sum in noster castrum , sum in imperatum praetorius , sum denique inter signum atque in acies locus , sum hic gradus ascensus etiam ad civitas . 
quod si Afris , si Sardus , si Hispanus ager stipendioque multo virtus adipisci licet civitas , Gaditanus autem officium vetustas fides periculum foedus#2 conjungo hic idem non liceo , non foedus#2 se nos ; iacio ; sed iniquus lex impono ab nos sum arbitrabuntur . 
atque hic , iudex , non ab ego fingo oratio , sed ego dico#2 quis#2 Gaditanus iudicarint res ipse declaro . 
hospitium multus annus ante hic tempus cum L. Cornelius Gaditanus facio publicus dico#2 . 
Proferam tessera ; legatus excito ; laudator ad hic iudicium , summus homo atque nobilis , deprecator hic periculum mitto video ; res denique multus ante Gadibus inauditus , sum ut hic ab ille periculum creo ... gravis autem in iste civis suus Gaditanus senatus consulo facio . 
possum magis fundus populus Gaditanus fio , quoniam hic magnus opus delecto verbum , si tum fio fundus cum scio atque iussum noster suus sententia comprobo , quam#4 cum hospitium facio , ut et civitas ille muto sum fateretur et hic civitas honor dignus iudico ? 
possum certus interpono iudicium voluntas suus quam#4 cum etiam accusator hic multus et poena noto ? 
possum magis de res iudico quam#4 cum ad vos iudicium civis amplus legavit testis hic jus , vita laudator , periculum deprecator ? 
etenim quis#2 sum tam demens quin sentio ius hic Gaditanus sum retineo , ne#2 saepio sum is iter ; in ; perpetuus ad hic amplus praemium civitas , et magnus opus is sum laetor hic L. Cornelius benivolentiam erga suus remaneo Gadibus , gratia et facultas commendo in hic civitas versor ? 
quis sum enim noster quis#2 non ille civitas sum hic studium , cura , diligentia commendo ? 
omitto quantus ornamentum populus iste C. Caesar , cum sum in Hispania praetor , afficio , controversia sedarit , jus ipse permissus statuo , inveteratus quidam barbaria ex Gaditanus mos disciplinaque delerit , summa in is civitas hic rogatus studium et beneficium confero . 
multus praetereo quis#2 cottidie labor hic et studium aut omnino aut certus facilis consequor . 
itaque et adsum princeps civitas et defendo amor ut suus civis , testimonium ut noster , officium ut ex nobilis cieo sancio hospes , studium ut diligens defensor commodum suus . 
atque ne#2 ipse Gaditanus arbitror , quamquam nullus incommodum adficiantur , si licet is civis virtus causa in noster civitas venio , tamen hic ipse inferus sum suus foedus#2 quam#4 ceterus , consolo et hic praesens , vir optimos , et ille fidelis atque amicus nos civitas , simul et vos non ignoro , iudex , admoneo , quo de jus hic iudicium constituo sum , de is numquam omnino sum dubito . 
quis#2 igitur prudens interpres foedus , quos peritissimus bellicum jus , quos diligens in exquiro condicio civitas atque causa sum arbitramur ? 
is profecto quis#2 iam imperium atque bellum gero . 
etenim si Q. Scaevola ille augur , cum de jus praediatorius consulo , homo jus pereo , consultores suus non numquam ad Furius et Cascellius praediatores reicio , si nos de aqua noster Tusculanum M. Tugionem potius quam#4 C. Aquilius consulo , quod adsiduus usus unus reus dedo et ingenium et ars saepe vinco , quis#2 dubito de foedus et de totus#2 jus pax et bellum omnis jus peritissimus imperator noster anteferre ? 
Possumusne igitur tu probo auctor exemplum atque facio ille quod ab tu reprenditur , C. Marium ? 
quaero aliquis gravis , constans , praestans virtus , prudentia , religio ? 
is igitur Iguvinatem M. Annius Appius , fortis vir ; summa ; virtus praeditus , civitas dono : ; idem cohors duo universus Camertium civitas dono , ; cum Camertinum ; foedus#2 omnis ; foedus sancio atque aequus scio sum . 
possum igitur , iudex , L. Cornelius condemnari , ut non C. Marium facio condemno ? 
exsisto ergo ille vir parumper cogitatio vester , quoniam res non possum , ut conspicio is mens , quoniam oculus non possum ; dico#2 se non imperitus foedus , non rudis exemplum , non ignarus bellum sum ; se P. Africanus discipulus atque milito , se stipendium , se legatio bellicum erudio , se , si tantus bellum attingo quantus gero ; et ; confacio , si tot consul mereo quotiens ipse consul sum , omnis jus bellum perdisco atque nosco possum ; se non sum dubius quin nullus foedus#2 ab res publicus bene gero impedio ; ab se ex conjungo atque amicus civitas fortis quisque sum deligo ; neque Iguvinatium neque Camertium foedus#2 sum excipio , quo parvus is civis ab populus Romanus praemium virtus tribuo . 
itaque cum paucus annus post hic civitas donatio acer de civitas quaestio Licinia et Mucius lex venio , num quis#2 is , quis#2 de foederatus civitas sum civitas dono , in iudicium sum voco ? 
nam Spoletinus T. Matrinius , unus ex is quos C. Marius civitas dono , dico#2 causa ex colonia Latinum in primus firmus et inlustri . 
quis#2 cum dissero homo L. Antistius accuso , non dico#2 fundus Spoletinum populus non sum facio , - - video enim populus de suus jus , non de noster fundus fio soleo , - - sed cum lex Apuleia colonia non sum deduco , qui lex Saturninus C. Marius offertor ut in singulus colonia terni civis Romanus facio possum , nego hic beneficium res ipse tollo valeo debeo . 
nihil habeo similitudo iste accusatio ; sed tamen tantus auctoritas in C. Marius sum ut non per L. Crassus#2 , adfinem suus , homo incredibilis eloquentia , sed paucus ipse verbum causa ille gravitas suus defendo et probarit . 
quis enim sum , iudex , quis#2 imperator noster in bellum , in acies , in exercitus diligo virtus , quis#2 socius , quis#2 foederatus in defendo res publicus noster spes praemium eripio volo#1 ? 
quod si vultus C. Marium , si vox , si ille imperatorius ardor oculus , si recens triumphus , si praesens valeo aspicio , valeo auctoritas , valeo res gero , valeo memoria , valeo fortis et clarus vir nomen aeternus . 
sum hic discrimen inter gratiosus civis atque fortis , ut ille vivus fruor ops suus , hic etiam mortuus , si quisquam hic imperium defensor morior possum , vivo auctoritas immortalis . 
quis#2 ? 
Cn. Pompeius pater res Italicus bellum maximus gestio P. Caesius , equito Romanus , vir bonus , quis#2 vivo , Ravennatem foederatus ex populus nonne civitas dono ? 
quis#2 ? 
cohors duo universus Camertium ; C. Marius ; ? 
quis#2 ? 
Heracliensem Alexa P. Crassus#2 , vir amplus , ex is civitas quacum prope singularis foedus#2 Pyrrhus tempus C. Fabricius consul iacio puto ? 
quis#2 ? 
Massiliensis Aristo ; L. ; Sulla ? 
quis#2 ? 
quoniam de Gaditanus ago , idem ; servus novem Gaditanus ? 
quis#2 ? 
vir sancio et summa religio atque modestia , Q. Metellus pius , Q. Fabius Saguntinus ? 
quis#2 ? 
hic quis#2 assum , ab quo hic quis#2 ego nunc percurro subtilis sum omnis perpolio , M. Crassus#2 , non Aveniensem foedero civitas dono , homo cum gravitas et prudentia praesto , tum vel nimium parcus in largior civitas ? 
hic tuuus Cn. Pompeius beneficium vel potius iudicium et facio infirmo conaris , quis#2 facio quod C. Marium facio audio , facio quod P. Crassus#2 , quod L. Sulla , quod Q. Metellus , ; quod M. Crassus#2 , ; quod denique domesticus auctor pater suus facio video ? 
neque verus is in unus Cornelius facio ; namque et Gaditanus Hasdrubalem ex bellum ille Africanus et Mamertinus Ovius et quidam Uticensis et Saguntinus Fabius civitas dono . 
etenim cum ceterus praemium dignus sum quis#2 suus labor et periculum noster res publicus defendo , tum certus dignus sum quis#2 civitas is dono pro qui periculum atque tela subeo . 
atque utinam quis#2 ubique sum propugnator hic imperium possum in hic civitas venio , et contra oppugnatores reus publicus de civitas exterminari ! 
neque enim ille summus poeta noster Hannibal ille magis cohortatio quam#4 communis imperatorius volo sum : hostis quis#2 ferio , sum , inquiam , ego Carthaginiensis , quisquis sum . 
quis civitas sum , is habeo hodie levis et semper habeo , itaque et civis undique fortis vir adsciverunt et homo ignobilis virtus persaepe nobilitas inertia praefero . 
habeo imperatum summum et sapiens homo , clarus vir , interpretatio jus atque foedus : do etiam iudex quis#2 hic quaestio praefuerunt , do universus populus#2 Romanus , do sancio et sapiens iudicium etiam senatus . 
iudex cum prae se fero palamque loquor quis#2 sum lex Papius de M. Cassius Mamertinus repeto judico , Mamertinus publicus suscipio causa desto . 
multus in civitas recipio ex liberi foederatisque populus [ libero ] sum : nemo umquam sum de civitas accuso , quod aut populus fundus facio non sum , aut quod foedus#2 civitas muto ius impedio . 
audeo etiam hic contendo , numquam sum condemno quis#2 consto ab imperator noster civitas dono . 
Cognoscite nunc populus#2 Romanus iudicium multus res interpono atque in maximus causa res ipse atque usus comprobo . 
cum Latinum omnis foedus#2 sum iacio Sp. Cassius Postumus Cominium consul quis#2 ignoro ? 
quod quidem nuper in columna ahenea memini post rostrum incido et perscribo sum . 
quis modus igitur L. Cossinius Tiburs , pater hic equio Romanus , bonus atque orno vir , damno T. Caelius , quo modus ex idem civitas T. Coponius , civis item summa virtus et dignitas , - - nepos T. et C. Coponius nosco , - damno C. Masone civis Romanus sum facio ? 
ab . 
an lingua et ingenium patefacio aditus ad civitas possum , manus et virtus non possum ? 
annus de nos traho spolium foederatus licet , de hostis non licet ? 
an quod adipisci possum dico#2 , is is pugno assequor non licet ? 
an accusator magnus noster magnus praemium quam#4 bellator sum volo ? 
b . 
quod si acerbus lex Servilia princeps vir atque gravis et sapiens civis hic Latinum , is sum foederatus , via ad civitas populus#2 jussus patior patior sum , neque ius sum hic reprehendo Licinia et Mucius lex , cum praesertim genus ipse accusatio et nomen ; et ; is modus praemium quod nemo assequor possum nisi ex senator calamitas neque senator neque bonus quisquam nimis iucundum sum possum , dubito sum quin , quo in genus iudex praemium reor sum , in idem iudicium imperatum valeo ? 
num fundus igitur facio populus Latinus arbitramur aut Servilia lego#2 aut ceterus quis#2 Latinum homo sum propono aliquis ex res praemium civitas ? 
Cognoscite nunc iudicium senatus , quod semper iudicium sum populus#2 comprobo . 
sacer Ceres , iudex , summa magnus noster religio conficio caerimoniaque volo ; quis#2 cum sum adsumo de Graecia , et per Graecus curo sum semper sacerdos et Graecum omnino nomino . 
sed cum ille quis#2 Graecus ille sacer monstro et facio ex Graecia deligo , tamen sacer pro civis civis facio volo , ut deus immortalis scientia peregrinus et externus , mens domesticus et civilis preco . 
hic sacerdos video ferus aut Neapolitanus aut Veliensis sum , foederatus sine dubius civitas . 
mitto vetus ; proxime dico#2 ante civitas Veliensis do de senatus sententia C. Valerius Flaccus#2 , praetor urbanus , nominatim ad populus de Calliphana Veliensis , ut is civis Romanus sum , fero . 
num igitur aut fundus facio Veliensis , aut sacerdos ille civis Romanus facio non sum , aut foedus#2 et ab senatus et ab populus Romanus violo arbitramur ? 
intellego , iudex , in causa apertus minimeque dubius multus et multus et ab multus peritissimus sum dico#2 quam#4 res postulo . 
sed is facio sum , non ut vos res tam perspicuus dico#2 probo , verus ut omnis malivolorum iniquus invidiosus animus frango ; quos ut accusator incendo , ut aliquis sermo homo alienum bonus maereo etiam ad vester aura permano et in iudicium ipse redundo , idcirco ille in omnis pars oratio summa ars adspergi video ; tum pecunia L. Cornelius , quis#2 neque invidiosus sum et , quantacumque sum , is modus sum ut conservo magis quam#4 corripio sum video ; tum luxuria , quis#2 non crimen aliquis libido , sed communis maledictus noto ; tum Tusculanum , quod Q. Metellus sum memini et L. Crassus , Crassus#2 emo de libertinus homo , Soterico Marcius , ad Metellus pervenio de Vennonius Vindicius bonus non teneo . 
simul ille nescio , praedium nullus sum gens , emptio is soleo saepe ad alienus homo , saepe ad infimos , non lex tamquam tutela pervenio . 
ab . 
obiectum sum etiam quod in tribus Clustuminam pervenio ; quod hic adsequor sum lex de ambitus praemium parvus invidiosus quam#4 quis#2 lex praemium praetorius sententia et praetexta toga consequor . 
et adoptatio Theophani agito sum , per quis Cornelius nihil sum praeterquam propinquum suus hereditas adsequor . 
b . 
quamquam iste animus , quis#2 ipse Cornelius invideo , non sum difficilis mitigo . 
mos homo invideo , in convivium rodo , in circulus vellico : non ille inimicus , sed hic malus dens carpo . 
qui amicus#2 L. Cornelius aut inimicus sum aut invideo , is sum hic multus vehemens pertimesco . 
nam hic quidem ipse quis#2 sum umquam invenio inimicus aut quis#2 jus sum possum ? 
quis#2 bonus non colo , quis#2 fortuna dignitatique non concedo ? 
verso in intimus familiaritas homo potens , in maximus noster malus atque discordia nemo umquam alter ratio atque pars non res , non verbum , non vultus denique offendo . 
sum hic sive meus sive reus publicus fatus , ut in ego unus omnis ille inclinatio communis tempus incumbo . 
non modus non exsultavit in ruina noster vestrisque sordibus Cornelius , sed omnis officium , - - lacrima , opus , consolatio , - - omnis ego absens meus sublevavit . 
qui ego testimonium atque prex munus hic mereor hic et , ut ab principium dico#2 , iustus et debeo gratia refero , speroque , iudex , ut is quis#2 princeps sum conservo salus aut dignitas meus diligo et carus habeo , sic , quis#2 ab hic pro facultas homo , pro locus facio sum , et gratus sum vos et probo . 
non igitur ab suus , quos nullus habeo , sed ab suus , quis#2 et multus et potens sum , urgeo inimicus ; quos quidem hesternus dies Cn. Pompeius copiosus oratio et gravis se cum , si volo , contendo iubeo , ab hic impari certamen atque iniustus contentio avoco . 
et sum aequus lex et nos , iudex , atque omnis quis#2 noster familiaritas implico vehementer utilis , ut noster inimicitia ipse inter nos gero , amicus#2 noster inimicus tempero . 
atque si meus auctoritas satis apud ille in hic res pondus habeo , cum ego praesertim res varietas atque usus ipse iam perdoceo video , etiam ab ille is magnus discordia avoco . 
etenim contendo de res publicus , cum is defendo quod sum bonus sentio , et fortis vir et magnus homo semper puto , neque hic umquam labor officium munus defui . 
sed contentio tam diu sapiens sum quam#4 diu aut proficio aliquis , aut , si non proficio , non obest civitas . 
volo quidam , contendo , experior sum : obtineo non sum . 
dolor alius , nos lugeo maeroremque suscipio . 
cur is quis#2 muto non possum convello malumus quam#4 tueor ? 
C. Caesar senatus et genus supplicatio amplus orno et numerus dies novus : idem in angustia aerarius victor exercitus stipendium afficio , imperator decem legatus decerno , lex Sempronia succedo non censeo . 
hic ego sententia et princeps et auctor sum , neque ego dissensio meus pristinus puto potius adsentior quam#4 praesum reus publicus tempus et concordia convenio . 
non idem alius video : sum fortasse in sententia firmus . 
Reprendo nemo , sed adsentio non omnis ; neque sum inconstantis puto sententia tamquam aliquot navigium atque cursus ex reus publicus tempestas moderor . 
sed si quis#2 sum quis#2 infinitus sum odium in quos semel suscipio sum , quos video sum non nullus , cum dux ipse , non cum comitatus adsectatoribusque confligo . 
ille enim fortasse pertinacia non nullus , virtus alius puto , hic verus iniquitas omnis cum aliquis crudelitas conjungo . 
sed si certus homo mens nullus ratio , iudex , placo possum , vester quidem animus certus confido non oratio noster , sed humanitas vester sum placo . 
quis#2 enim sum cur non potius ad summa laus hic quam#4 ad minimus fraus Caesar familiaritas valeo debeo ? 
cognosco adulescens ; placeo homo prudens ; in summa amicus#2 copia cum familiaris is sum adaequo . 
in praetura , in consulatus praeficio fabrum defero ; consilium homo probo , fides sum complector , officium observantiamque diligo . 
sum hic multus ille labor socius aliquando : sum fortasse nunc non nullus particeps commodum . 
qui quidem si hic obfuerint apud vos , non intellego quod bonus quisquam sum apud talis vir prosum . 
sed quoniam C. Caesar absum longe , atque in is sum nunc locus quis#2 regio orbis terra , res ille gestio imperium populus#2 Romanus definio , nolo , per deus immortalis , iudex , hic ille acerbus nuntium volo#1 perferri , ut suus praeficio fabrum , ut homo se carus , non ob ipse aliquot delinquo , sed ob suus familiaritas vester opprimo sententia audio . 
misereo is quis#2 non de suus peccatum sed ; de ; hic summus et clarus vir facio , non de aliquis crimen sed periculum suus de publicus jus discepto . 
quod ius si Cn. Pompeius ignoro , si M. Crassus#2 , si Q. Metellus , si Cn. Pompeius pater , si L. Sulla , si P. Crassus#2 , si C. Marius , si senatus , si populus Romanus , si quis#2 de res similis iudicarunt , si foederatus populus#2 , si socius , si ille antiquus Latinum , video ne#2 utilis vos et honestus sum ille dux erro quam#4 hic magister erudiri . 
sed si de certus , de perspicuus , de utilis , de probo , de judico vos jus sum constituo video , nolo committo ut in res tam inveteratus quisquam nosco sentio . 
simul et ille , iudex , omnis ante oculus vester proponite : primus sum omnis etiam post mors reus clarus ille vir quis#2 foederatus civitas donarunt ; deinde senatus quis#2 hic judico , populus quis#2 jubeo , iudex quis#2 adprobarunt . 
tum etiam ille cogito , sic vivo atque vivo Cornelius ut , cum omnis peccator quaestio sum , non de vitium suus poena , sed de virtus praemium in iudicium voco . 
accedo etiam ille , ut statuo hic iudicium utrum posthac amicitia clarus vir calamitas homo an ornamentum sum malitis . 
postremo ille , iudex , figo in anima vester tenetote , vos in hic causa non de maleficium L. Cornelius , sed de beneficium Cn. Pompeius iudico . 
