semper ego auditor tantus ? 
numquamne repono uexatus totiens raucus Theseide Cordi ? 
impune ergo ego recitauerit ille togata , hic elegus ? 
impune dies consumo ingens Telephus aut summus plenus iam margo liber#4 scribo et in tergum nequedum finio Orestes ? 
notus magis nullus domus sum suus quam#4 ego lucus Mars et Aeolius uicinum rupes antrum Uulcani ; quis#2 ago uenti , quis#2 torqueo umbra Aeacus , unde alius furtiuae deuehat aurum pellicula , quantus iaculetur Monychus ornus , Fronto platani conuolsaque marmora clamo semper et adsiduo rumpo lector columna . 
exspecto idem ab summus minimoque poeta . 
et nos ergo manus ferula subduco , et nos consilium dedo Sulla , priuatus ut altus dormio . 
stultus sum clementia , cum tot ubique uatibus occurro , periturae parco charta . 
cur tamen hic potius libeat decurro campus , per quis#2 magnus equus Aurunca flecto alumnus , si vaco atque placidus ratio admitto , edo . 
cum tener uxor duco spado , Meuia Tuscus figo aper et nudus teneo uenabula mamma , patricius omnis ops cum prouocet unus quo tondeo grauis iuueni ego barba sono , cum pars Niliacus plebs , cum uerna Canopus Crispinus Tyrius umerus reuocante lacerna uentilet aestiuum digitus sudo aurum nec sufferre queo magnus pondus gemma , difficilis sum satura non scribo . 
namque quis#2 iniquus tam patior urbs , tam ferreus , ut teneo se , causidicus novus cum ueniat lectica Matho plenus ipse , post hic magnus delator amicus#2 et cito rapio de nobilitas comesa quod supersum , quis#2 Massa#2 timeo , quis#2 munus palpo Carus et ab trepidus Thymele summitto Latinum ; cum tu summoueant quis#2 testimentum mereor nox , in caelum quos euehit optimum summus nunc via processus , uetulae uesica beatus ? 
unciolam Proculeius habeo , sed Gillo deuncem , pars quisque suus ad mensura inguinis heres . 
accipio sanus merces sanguis et sic palleo ut nudus premo quis#2 calcibus anguis aut Lugudunensem rhetor dico#2 ad ara . 
quis#2 refero quantus siccus iecur ardeo ira , cum populus grex comes premo hic spoliator pupillus prosto et hic damno inanis iudicium ? 
quis#2 enim saluis infamia nummus ? 
exul ab octavus Marius bibo et fruor deus irascor , at tuuus uictrix , provincia , ploro . 
hic ego non credo Uenusina dignus lucerna ? 
hic ego non agito ? 
sed quis#2 magis ? 
Heraclea aut Diomedeus aut mugio labyrinthus et mare percutio puer fabrumque uolantem , cum leno accipio moechus bonus , si capio ius nullus uxor , doceo specto lacunar , doceo et ad calix uigilanti sterto nasus ; cum fas sum puto cura spero cohors quis#2 bonus donauit praesepis et careo omnis maiores census , dum peruolat axe cito Flaminia puer Automedon ? 
namque lorum teneo ipse , lacernatae cum se iacto amica . 
nonne libet medius cera impleo capax quadriuio , cum iam sextus ceruice fero hinc atque inde pateo atque nudus paene cathedra et multus refero de Maecenate supinus signator falsus , quis#2 se lautus atque beatus exiguus tabula et gemma facio udus ? 
occurro matrona possum , quis#2 mollis Calenum porrigo uiro misceo sitio rubeta instituitque rudis bonus Lucusta propinquus per fama et populus nigros effero maritus . 
aude aliquis breuibus Gyaris et carcer dignus , si volo#1 sum aliquis . 
probitas laudo et alget ; crimen debeo hortus , praetorius , mensa , argentum uetus et sto extra poculum caprum . 
quis#2 patior dormio nurus corruptor auarae , quis#2 sponsa turpis et praetextatus adulter ? 
si natura nego , facio indignatio uersum qualemcumque possum , qualis ego vel Cluuienus . 
ex quo Deucalion nimbus tollo aequor nauigio mons ascendo sortesque posco paulatimque anima caleo mollis saxum et mare nudus ostendo Pyrrha puella , quisquis ago homo , votum , timor , ira , uoluptas , gaudium , discursus , noster farrago libellus sum . 
et quando uber uitiorum copia ? 
quando magnus auaritiae patuit sinus ? 
alea quando hic animus ? 
neque enim loculus comitor eo ad casus tabula , pono sed ludo arca . 
proelium quantus illic#2 dispensator uidebis armigero ! 
simplexne furor sestertium centum perdo et horreo tunica non reddo seruo ? 
quis#2 totidem erigo uillas , quis#2 fercula septem secretum cenauit auus ? 
nunc sportula primus limen parvus sedo turba rapio togata . 
ille tamen facies prius inspicio et trepido ne#2 suppono uenias atque falso#2 nomen posca : agnitus accipio . 
iubeo ab praeco uocari ipse Troiugenas , namque uexant limen et ipse nos . 
" do praetor , do deinde tribunus . 
" sed libertinus prior sum . 
" prior " inquiam " ego adsum . 
cur timeo dubitemue locus defendo , quamvis nascor ad Euphraten , mollis quod in auris fenestra arguo , licet ipse nego ? 
sed quinque taberna quadringenti paro . 
quis#2 confero purpura magnus opto , si Laurens custodio in ager conductus Coruinus ouis , ego possideo plus Pallante et Licinus ? 
" exspecto ergo tribunus , uincant diuitiae , sacer ne#2 cedo honor nuper in hic urbs pes quis#2 uenerat albus , quandoquidem inter nos sanctus diuitiarum maiestas . 
etsi funestus Pecunia templum nondum habito , nullus nummus erigo ara , ut colo pax atque fides , Uictoria , Uirtus quisque saluto crepito Concordia nidus . 
sed cum summus honor finio computo annus , sportula quis#2 refero , quantum ratio addo , quis#2 facio comes quis#2 hinc toga , calceus hinc sum et panus fumusque domus ? 
densus centum quadro lectica peto , sequiturque maritus languidus vel praegnas et circumduco uxor . 
hic peto absum notus iam callidus ars ostendo uacuam et claudo pro coniunx sella . 
" Galla meus sum " inquiam , " cito dimitto . 
moraris ? 
profero , Galla , caput . 
nolo vexo , quiesco . 
" ipse dies pulchrum distinguo ordo res : sportula , deinde forum iurisque peritus Apollo atque triumphalis , inter quis#2 audeo habeo nescio quis#2 titulus Aegyptius atque Arabarches , quis#2 ad effigiem non tantus meio fas sum . 
uestibulis abeo ueteres lassique cliens uotaque depono , quamquam longus cena spes homo ; caulis miser atque ignis emo . 
optimum siluarum interea pelagique uorabit rex hic uacuisque torum tantus ipse iacebit . 
namque de tot pulchrum et latus orbibus et tam antiquus unus comedo patrimonium mensa . 
nullus iam parasitus sum . 
sed quis#2 fero iste luxuria sordeo ? 
quantus sum gula quis#2 se totus pono aper , animal propter conuiuia nascor ! 
poena tamen praesens , cum tuuus depono amicio turgidus et crudus pauonem in balneum porta . 
hinc subeo mors atque intestatus senectus#2 . 
eo novus nec tristis per cunctus fabula cena ; duco irascor plaudo funus amicus#2 . 
nihil sum ulterior quod noster mos addo posteritas , idem facio cupientque parvus , omnis in praeceps uitium sto . 
utor uelis , totus pandus sinus . 
dico#2 hic forsitan " unde ingenium par materia ? 
unde ille prior scribo quicumque animus flagro libero simplicitas ? 
" quis#2 non audeo dico#2 nomen ? 
quis#2 refero dico#2 ignosco Mucius an non ? 
" pono Tigillinum , taeda luceo in ille qui sto ardeo quis#2 figo guttur fumo , et latus medius sulcus deduco harena . 
" quis#2 do ergo tres patruus aconitum , uehatur pensilis pluma atque illinc despicio nos ? 
" cum ueniet contra , digitus compesco labellum : accusator sum quis#2 uerbum dico#2 hic sum . 
securus licet Aeneas Rutulumque ferox committo , nullus grauis sum percutio Achilles aut multus quaesitus Hylas urnamque sequor : ensis uelut stringo quotiens Lucilius ardeo infremuit , rubeo auditor quis#2 frigidus mens sum crimen , taceo sudo praecordia culpa . 
inde ira et lacrima . 
tu prius ergo uoluta hic animus ante tuba : galeatus sero#4 duelli paeniteo . 
" experior quis#2 concedo in ille quis#2 Flaminia tego cinis atque Latinum . 
exemplum quicumque malus committo , ipse displiceo auctor . 
primus sum hic ultio , quod se iudex nemo noceo absolvo , improbus quamvis gratia fallaci praetor vinco urna . 
quis#2 sentio puto homo , Calvine , recens de scelus et fides violatus crimen ? 
sed nec tam tenuis census tu contingo , ut mediocris jacio tu mergo onus , nec rarus video quis#2 patera : casus multus hic cognosco atque iam tritus et ex medius fortuna duco acervus . 
pono nimius gemitus . 
flagrans aequus non debeo dolor sum vir nec vulnus magnus . 
tu quamvis levis minimus exiguamque malus#3 particula vix fero poto spumo ardeo viscera , sacer tu quod non reddo amicus#2 depono ? 
stupeo hic quis#2 iam post tergum relinquo sexaginta annus Fonteius consul nascor ? 
an nihil in bonus tot res proficio usus ? 
magnus quidem , sacer quis#2 do praeceptum libella , victrix fortuna sapientia , duco autem hic quoque felix , quis#2 fero incommodum vita nec iacto iugum vita didicere magistra . 
qui tam festum dies , ut cesso prodo fur , perfidia , fraudo atque omnis ex crimen lucrum quaero et pario gladius vel pyxide nummus ? 
rarus quippe bonus , numero , vix sum totidem quot Thebarum porta vel dives ostium Nilus . 
nonus aetas ago peioraque saeculum fero tempus , quis#2 scelus non invenio ipse nomen et ab nullus pono natura metallum . 
nos homo divumque fides clamor cieo quantus Faesidium laudo vocalis ago sportula ? 
dico#2 , seni bulla dignus , nescio quis#2 habeo veneres alienus pecunia ? 
nescio quis#2 tuus simplicitas risus vulgo moveo , cum exigo ab quoquam ne#2 peieret et puto ullus sum aliquot numen templum araeque rubeo ? 
quondam hic indigena vivo mos , priusquam sumo agrestis pono diadematus falx Saturnus fugio , tunc cum virguncula iuno et privatus adhuc Idaeus Iuppiter antrum ; nullus super nubes convivium caelicola nec puer Iliacus formonsa nec Hercules uxor ad cyathus et iam sicco nectar tergeo bracchium Vulcanus Liparaeus niger taberna ; prandeo se quisque deus nec turba deus talis ut sum hodie , contentaque sidus paucus numen miser urguebant Atlanta minori pondus ; nondum imum sortior tristis profundum imperium Siculus torvus cum coniunx Pluton , nec rota nec Furius nec saxum aut vulturus ater poena , sed infernum hilaris sine rex umbra . 
Inprobitas ille sum admirabilis aevum , credo quo grandis nefas et mors pio si iuvenis vetulus non adsurrexerat et si barbatus quicumque puer , licet ipse video multus domus fraga et magnus glandis acervus ; tam venerabilis sum praecedo quattuor annus primaque par adeo#2 sacer lanugo senecta . 
nunc si depono non infitietur amicus#2 , si reddo vetus cum totus#2 aerugine follis , prodigiosus fides et Tusci dignus libella quisque corono lustrari debeo agna . 
Egregius sanctumque vir si cerno , bimembris hic monstrum puer et miro sub aratrum piscis invenio et fetus comparo mula , sollicitus , tamquam lapis effundo imber examenque apium longus consido uva culmen delubrum , tamquam in mare fluo amnis gurgitibus mirus et lac vertex torrens . 
intercipio decem quereris sestertium fraus sacrilega . 
quis#2 si bis centum perdo alter hic arcanus modus magnus tertius ille summa , quam#4 patulus vix capio angulus arca ? 
tam facilis et pronus sum superus contemno testis , si mortalis idem nemo scio . 
aspicio quantus vox nego , quis#2 sum fictum constantia vultus . 
per sol radius Tarpeiaque fulmen iuro et Mars framea et Cirrhaeus spiculus vates , per calamus venatricis pharetramque puella per tuus , pater Aegaeus Neptunus , tridens , addo et Herculeus arcus hastamque Minerva , quisquis habeo telum armamentaria caelum . 
si verus et pater sum , " comedam " inquiam " flebilis nascor sinciput elixus Pharioque madeo acetum . 
" sum in fortuna quis#2 casus omnis pono et nullus credo mundum rector moveo natura volvo vicis et lux et annus , atque ideo intrepidus quicumque altarium tango . 
sum alius metuo ne#2 crimen poena sequor . 
hic puto sum deus et peierat , atque ita se cum : " decerno quicumque volo de corpus noster Isis et irascor ferio meus lumen sistrum , dummodo vel caecus teneo quos abnego nummus . 
et pthisis et vomica putres et dimidium crus sum tantus . 
pauper locupleto opto podagra nec dubito Ladas , si non egeo Anticyra nec Archigene ; quis#2 enim velocis gloria planta praesto et esuriens Pisaea ramus oliva ? 
ut sum magnus , tamen certus lentus ira deus sum ; si curo igitur cunctus punire noceo , quando ad ego venio ? 
sed et exorabilis numen fortasse experior ; solo hic ignosco . 
multus committo idem divorto crimen fatum : ille crux scelus pretium fero , hic diadema . 
" sic animus dirus trepidus formido#2 culpa confirmo , tunc tu sacer ad delubrum voco praecedo , traho immo ultro atque vexo paratus . 
nam cum magnus malus supersum audacia causa , credo ab multus fiducia . 
mimus ago ille , urbanus qualis fugitivus scurra Catullus : tuuus miser exclamo , ut Stentora vinco possum , vel potius quantum Gradivus Homericus , " Audis , Iuppiter , hic nec labrum moveo , cum mitto vox debeo vel marmoreus vel aeneus ? 
aut cur in carbo tuus charta pius tus solvo pono et seco vitulus iecur albaque porcus omenta ? 
ut video , nullus discrimen habeo sum effigies inter vester statuamque Vagelli . 
" accipio quis#2 contra valeo solacium fero et quis#2 nec Cynicus nec Stoicus dogmata lego#2 ab Cynicus tunica distantia , non Epicurus suspicio exiguus laetus plantaris hortus . 
curo dubius medica magnus aeger : tuuus vena vel discipulus committe Philippus . 
si nullus in terra tam detestabilis facio ostendo , taceo , nec pugna caedo pectus tu veto nec plana facies contundo palma , quandoquidem accipio claudeo sum ianua damnum , et magnus domus gemitus , magnus tumultus plango nummus quam#4 funus ; nemo dolor fingo in hic casus , vestis diduco summa contendo , vexo oculus umor coactum : ploro lacrima amitto pecunia verum . 
sed si cunctus video similis forum plenus querela , si deciens lectus diversus pars tabella vanus supervacuus dico#2 chirographum lignum , arguo ipse quos littera gemmaque princeps sardonychum , loculus quis#2 custodio eburnus , ten , o deliquia , extra communis censeo pono , quia tuuus gallina filius albus , nos vilis pullus nascor infelicibus ovum ? 
res patera modicus et mediocris bile ferendam , si flecto oculus magnus ad crimen . 
confero conduco latro , incendium sulfur coepio atque dolo , primus cum ianua colligo ignis . 
confero et hic , vetus quis#2 tollo grandis templum poculum adoro rubiginis et populus donum vel antiquus pono ab rex corona ; hic ibi si non sum , parvus exsto sacrilegus quis#2 rado inauratus#2 femur Hercules et facies ipse Neptunus , quis#2 bratteolam de Castor duco . 
an dubito soleo totus#2 conflo tono ? 
confero et artifex mercatoremque venenum et deduco corium bovis in mare , cum quo claudo adverto innoxius simia fatum . 
hic quotus pars scelus , quis#2 custos Gallicus urbs usque ab lucifero donec lux occido audio ? 
humanus genus mos tu nosco volo#1 sufficio unus domus ; paucus consume dies et dico#2 tu miser , postquam illinc venio , aude . 
quis tumidus guttur miro in Alpibus aut quis#2 in Meroe crassus magnus infante mamilla ? 
caerulus quis#2 stupeo Germani lumen , flavus caesaries et madidus torqueo cornu cirrus ? 
ad subeo Thracus volucris nubemque sonorus Pygmaeus parvus curro bellator in arma , mox inpar hostus raptusque per aes curvum unguis ab saevus fero grue . 
si video hic gens in noster , risus quatiare ; sed illic#2 , quamquam idem adsiduus specto proelium , rideo nemo , ubi totus#2 cohors pedis non sum alo unus . 
" Nullane peiuri capitum fraudisque nefandus poena sum ? 
" arrepo credo hic gravis catena protinus et noster ( quis#2 plus volo#1 ira ? 
) neco arbitrium : mano ille tamen iactura nec umquam depono tu sospes sum , sed corpus truncus invidiosus do parvus solacium sanguis . 
" at vindicta bonus vita jucundus ipse . 
Chrysippus non dico#2 idem nec mitis Thaletis ingenium dulcique senex vicinus Hymettus , quis#2 pars accipio saevus inter vinculum cicuta accusator nolo do . 
[ plurimus felix paulatim vitium atque error exuo , omnis primus doceo rego , sapientia . 
] quippe minutum semper et infirmis sum animus exiguique voluptas ultio . 
continuo sic collige , quod vindicta nemo magis gaudeo quam#4 femina . 
cur tamen hic tuuus evado puto , quos dirus conscius facio mens habeo attono et surdus vere caedo occultus quatio animus tortore flagellum ? 
poena autem vehemens atque multus saevus ille quis#2 et Caedicius gravis invenio et Rhadamanthus , nox dieque suus gesto in pectus testis . 
Spartanus quidam respondeo Pythia vates haut impunitus quondam sum quod dubito depono retineo et fraus jus tueor juror . 
quaero enim quis#2 numen sum mens et an hic ille facinus suadeo Apollo . 
reddo ergo metus , non mos , et tamen omnis vox adytum dignus templum veramque probo extinguo totus#2 pariter cum prole domoque et quamvis longus deduco gens propinquus . 
hic patior poena pecco solus voluntas . 
nam scelus intro se taceo quis#2 cogito ullus facio crimen habeo . 
cedo si conor perago . 
perpetuus anxietas nec mensa tempus cesso faux ut morbus siccus interque molaris difficilis cresco cibus , Setinum misellus exspuo , Albanus vetus pretiosus senectus#2 displiceo ; ostendo melius , densus ruga cogo in frons#2 velut acer duco Falernum . 
nox brevis si forte indulsit cura sopor et totus#2 verso torum iam membrum quiesco , continuo templum et violatus numen ara et , quod praecipua mens sudor urguet , tu video in somnus ; tuus sacer et magnus imago humanus turbo pavidus cogitque fateri . 
is sum quis#2 trepido et ad omnis fulgur palleo , cum tono , exanimis primus quoque murmur caelum , non quasi fortuitus nec ventus rabies sed irascor cado in terra et iudico ignis . 
ille nihil noceo , cura gravis timeo proximus tempestas velut hic dilato serenus . 
praeterea latus vigili cum febre dolor si coepio patior , mitto ad suus corpus morbus infestus credo ab numen ; saxum deus hic et tela puto . 
Pecudem spondeo sacello balo et Laribus crista promitto gallus non audeo ; quis#2 enim spero nocens aegrum concedo ? 
vel quis#2 non dignus ostium vita ? 
mobilis et varius sum ferme natura malus#3 . 
cum scelus admitto , supersum constantia ; quod fas atque nefas tandem incipio sentio perago crimen . 
tamen ad mos natura recurro damno figo et muto nescius . 
nam quis#2 pecco finis pono se ? 
quando recipio eicio semel attero de frons#2 rubor ? 
quisnam homo sum quis#2 tuuus contendo video unus flagitium ? 
do in laqueus vestigium noster perfidus et nigrum patior carcer uncus aut mas Aegaeus rupes scopulosque frequens exulibus magnus . 
poena gaudeo amarus nomen inviso tandemque fatebere laetus nec surdus nec Teresian quisquam sum deus . 
ultra Sauromatas fugio hinc libet et glacialis Oceanus , quotiens aliquis de mos audeo quis#2 Curius simulo et Bacchanalis uiuunt . 
indoctus primus , quamquam plenus omnis gypsum Chrysippus inuenias ; namque perficio hic , si quis#2 Aristotelen similis vel Pittacon emo et iubeo archetypus pluteum seruare Cleanthas . 
frons nullus fides ; quis#2 enim non vicus abundo tristis obscenus ? 
castigo turpis , cum sum inter Socraticus notus fossa cinaedus ? 
hispidus membrum quidem et durus per bracchium saeta promitto atrocem animus , sed podice leui caedo tumidus medicus rideo marisca . 
rarus sermo ille et magnus libido taceo atque supercilium breuior coma . 
uerius ergo et magis ingenuus Peribomius ; hic ego fatum imputo , quis#2 vultus morbus incessuque fateor . 
hic simplicitas miserabilis , hic furor ipse do ueniam ; sed peiiores , quis#2 talis verbum Hercules inuadunt et de uirtute loquor clunem agito . 
" ego tu ceuentem , Sextus , uerebor ? 
" infamis Uarillus ajo , " quo deterior tu ? 
" loripes rego derideo , Aethiopem albus . 
quis#2 fero Gracchus de seditio querentes ? 
quis#2 caelum terra non misceo et mare caelum si fur displiceo Uerri , homicida Milonius , claudus accuso moechus , Catilina Cethegus , in tabula Sulla si dico#2 discipulus tres ? 
qualis sum nuper tragicus polluo adulter concubitus , quis#2 tunc lex reuocabat amarus omnis atque ipse Ueneri Martique timeo , cum tot abortiuis fecundus Iulia uuluam solueret et patruus similis effundo offa . 
nonne igitur jus atque meritum vitium ulterior fingo contemno Scaurus et castigo remordent ? 
non fero ex ille toruum Laronia quidam clamo totiens " ubi nunc , lex Iulia , dormio ? 
" atque ita subrideo : " felicia tempus , quis#2 tu mos oppono . 
habeo iam Roma pudor : tertius ex caelum cado Cato . 
sed tamen unde hic emo , hirsutus spiro opobalsamum collum quis#2 tu ? 
ne#2 pudeo dominus monstro taberna . 
quod si uexantur lex atque jus , citari ante omnis debeo Scantinius . 
respicio primus et scrutor uiros , facio namque multus ; sed ille defendo numerus iunctaeque umbone phalanges . 
magnus inter mollis concordia . 
non sum ullus exemplum in noster tam detestabilis sexu . 
Tedia non lambo Cluuiam nec Flora Catullam : Hispo subeo juvenis et morbus palleo uterque . 
numquid nos ago causa , ciuilia jus nouimus aut ullus strepitus forum vester mouemus ? 
luctantur paucus , comedo coloephia paucus . 
vos lana traho calathisque perago refercio uellera , vos tenuis praegnantem stamen fundo Penelope melius , leuius torqueo Arachne , horridus qualis facio resideo in codex paelex . 
notus sum cur solus tabula impleuerit Hister libertus , do uiuus cur multus puella . 
dives sum magnus quis#2 dormio tertius lectus . 
tuuus nubes atque taceo : dono arcanus cylindros . 
de nos post hic tristis sententia fero ? 
do ueniam coruis , uexat censura columba . 
" fugio trepidus verum atque manifestus caneo Stoicida ; quis#2 enim falsus Laronia ? 
sed quis#2 non facio alius , cum tuuus multicius sumo , Creticus , et hic uestem populus miro peroro in Proculas et Pollittas ? 
sum moecha Fabulla ; damno , si volo#1 , etiam Carfinia : talis non sumo damno toga . 
" sed Iulius ardeo , aestuo . 
" nudus ago : parvus sum insania turpis . 
en habitus quo tu lex atque jus fero uulneribus crudus populus modus uictor et ille montanus pono audio vulgus aratrum . 
quis#2 non proclamo , in corpus iudicis iste si uideas ? 
quaero an deceant multicius testis . 
acer et indomitus libertatisque magister , Creticus , perluces . 
do hic contagio labo et do in multus , sicut grex totus#2 in ager unus scabie cado et porrigine porcus uuaque conspicio liuorem duco ab uua . 
foedus hic aliquis quandoque audeo amictus ; nemo repente sum turpis . 
accipio tu paulatim quis#2 longus domus redimicula sumo frons#2 et totus#2 pono monilia collum atque bonus tenerae placo abdomen porca et magnus cratere dea . 
sed mos sinister exagito procul non intro femina limen : sol ara dea mare pateo . 
" eo , profanus , " clamo , " nullus gemo hic tibicina cornu . 
" talis secretum colo orgia taeda Cecropia soleo Baptae lasso Cotyton . 
ille supercilium madidus fuligine tingo obliquus produco acus pingitque tremo attollo oculus ; uitreo bibo ille Priapus reticulumque comis auro ingens impleo caeruleum induo scutulatus aut galbinus rado et per Iunonem dominium juror minister ; ille teneo speculum , pathicus gestamen Otho , Actor Auruncus spolium , quo se ille uidebat armo , cum iam tollo uexilla iubeo . 
res memorandus nouis annalis atque recens historia , speculum ciuilis sarcina bellum . 
nimirum summus duco sum occido#1 Galba et curo cutem , summus constantia ciuis Bebriaci campus solium adfectare palatium et premo in facies digitus extendo panis , quod nec in Assyrius pharetratus Sameramis orbis maestus nec Actiaca facio Cleopatra carina . 
hic nullus verbum pudor aut reverentia mensa , hic turpis Cybeles et frango uoce loquor libertas et crinis senex fanaticus albus sacer antistes , rarus atque memorabilis magnus guttur exemplum conducendusque magister . 
quis#2 tamen exspecto , Phrygius quos tempus sum iam mos superuacuam cultris abrumpo caro ? 
quadringenti do Gracchus sestertium dos cornicini , sive hic rectus cantauerat aes ; signo tabula , dico#2 " felicito , " ingens cena sedo , gremium jaceo novus nuptus maritus . 
o proceres , censor opus sum an haruspice nos ? 
scilicet horreo maioraque monstrum puto , si mulier vitulus vel si bos edo agnus ? 
segmenta et longus habitus et flammeum sumo arcanus quis#2 sacer fero nuto lorum sudauit clipeum ancilibus . 
o pater urbs , unde nefas tantus Latius pastor ? 
unde hic tango , Gradiue , tuus urtica nepos ? 
trado ecce uiro clarus genus atque ops vir , nec galea quasso nec terra cuspis pulso nec quereris pater . 
vado ergo et cedo seueri iugeribus campus , quis#2 neglego . 
" officium cras primus sol ego perago in vallis Quirinus . 
" quis#2 causa officium ? 
" quis#2 quaero ? 
nubo amicus#2 nec multus adhibeo . 
" licet modus uiuere , fio , fio iste palam , cupio et in ago refero . 
interea tormentum ingens nubo haereo quod nequeant pario et partus retineo maritus . 
sed melius , quod nihil anima in corpus jus natura indulgeo : sterilis morior , et ille turgidus non prosum condio pyxide Lydus , nec prosum agilis palma praebeo Lupercus . 
uicit et hic monstrum tunicatus fuscina Gracchus , lustrauitque fuga medius gladiator harena et Capitolinus generosus et Marcellus et Catulus Paulique parvus et Fabius et omnis ad podium specto , hic licet ipse admoueas quis#2 tunc munus rete mitto . 
sum aliquos Manes et subterraneum regnum , Cocytus et Stygius rana in gurges niger , atque unus transeo uadum tot mille cumba nec puer credo , nisi quis#2 nondum aes lauantur . 
sed tuuus verum puto : curius quis#2 sentio et ambo Scipiadae , quis#2 Fabricius manesque Camillus , quis#2 Cremera legio et Cannis consumo iuuentus , tot bellum anima , quotiens hinc talis ad ille umbra venio ? 
cupio lustrari , si qui do sulfur cum taeda et si sum umidus laurus . 
illic#2 heu miser traduco . 
arma quidem ultra litus#3 Iuuernae promouimus et modus capto Orcadas atque parvus contendo nox Britanni , sed quis#2 nunc populus#2 fio uictoris in urbs non facio ille quos uicimus . 
et tamen unus Armenius Zalaces cunctus narro ephebus mollis ardeo se indulsisse tribunus . 
aspicio quis#2 facio commercium : uenerat obses , hic fio homo . 
namque si mora#3 longus urbs indulsit puer , non umquam derit amator . 
mitto braca , cultellus , frenum , flagellum : sic praetextatus refero Artaxata mos . 
quamvis digressus ueteris confundo amicus#2 laudo tamen , uacuis quod sedes figo Cumae destino atque unus ciuem dono Sibylla . 
ianua Baiarum sum et gratus litus#3 amoenus secessus . 
ego vel Prochytam praepono Suburae ; namque quis#2 tam miser , tam solus video , ut non deterius credo horreo incendium , labor tectum adsiduos atque mille periculum saeuae urbs et Augustus#2 recito mensis poeta ? 
sed dum totus#2 domus raeda compono unus , substo ad ueteres arcus madidamque Capenam . 
hic , ubi nocturnus Numa constituo amica ( nunc sacer fons nemus et delubrum loco Iudaei , quis#2 cophinus fenumque supellex ; omnis enim populus merces pendeo iussum sum arbor et eicio mendico silua Camena ) , in valles Egeria descendo et spelunca dissimilis ueris . 
quantus praesens sum numen aqua , viridis si margo cluderet unda herba nec ingenuus uiolarent marmora tofus . 
hic tunc Umbricus " quando ars " inquiam " honestus nullus in urbs locus , nullus emolumentum labor , res hodie parvus sum here quam#4 sum atque idem cras detero exiguus aliquis , propono illuc eo , fatigo ubi Daedalus#2 exuo ala , dum novus canities , dum primus et rego senectus#2 , dum supersum Lachesi quod torqueo et pes ego porto meus nullus dexter subeunte bacillo . 
cedo patria . 
uiuant Artorius istic et catulus , maneo quis#2 niger in candidus uertunt , quis#2 facilis sum aedes conduco , flumen , portus , sicco eluuiem , porto ad bustum cadauer , et praebeo caput domina uenale sub hasta . 
quondam hic cornicen et municipalis harena perpetuum comes notaeque per oppidum bucca munus nunc edo#1 et , uerso pollice vulgus cum iubeo , occido#1 populariter ; inde revertor conduco forica , et cur non omnis ? 
cum sum qualis ex humilis magnus ad fastigium res extollo quotiens uoluit fortuna iocor . 
quis#2 Roma facio ? 
mentior nescio ; liber#4 , si malus sum , nequeo laudo et posco ; motus astrum ignoro ; funus promitto pater nec volo#1 nec possum ; rana uiscera numquam inspicio ; fero ad nupta quis#2 mitto adulter , quis#2 mando , norunt alius ; ego nemo minister fur sum , atque ideo nullus comes exeo tamquam mancus et extinctae corpus non utilis dextrae . 
quis#2 nunc diligo nisi conscius et quis#2 feruens aestuo occulo animus semperque taceo ? 
nihil tu se debeo puto , nihil conferet umquam , participo quis#2 tu secretum facio honestum . 
carus sum Uerri quis#2 Uerrem tempus quo volo#1 accuso possum . 
tantus tu non sum opacus omnis harena Tagus quisque in mare uoluitur aurum , ut somnus careo ponendaque praemium sumo tristis et ab magnus semper timeo amicus#2 . 
quis#2 nunc diuitibus gens accipio noster et quos praecipuus fugio , propero fateri , nec pudor obsto . 
non possum fero , quiris , Graecus urbs . 
quamvis quotus portio faecis Achaeus ? 
iam pridem Syrus in Tiberim defluxit Orontes et lingua et mos et cum tibicine chorda obliquus nec non gentilis tympanum se cum uexit et ad circum jubeo prosto puella . 
eo , quis#2 gratus sum pingo lupa barbarum mitra . 
rusticus ille tuus sumo trechedipna , Quirinus , et ceromatico fero niceteria collum . 
hic altus Sicyonus , at hic Amydone relinquo , hic Andro , ille Samo , hic Trallibus aut Alabandis , Esquilius dictumque peto ab uimine collis , uiscera magnus domuum dominique futurus . 
ingenium uelox , audacia perdo , sermo promptus#2 et Isaco torrens . 
edo#2 quis#2 ille sum puto . 
quemuis homo se cum attulo ad nos : grammaticus , rhetor , geometres , pictor , aliptes , augur , schoenobates , medicus , magus , omnis nosco Graeculus esuriens : in caelum jubeo eo . 
in summa non Maurus sum neque Sarmata nec Thrax quis#2 sumo pinnas , medius sed nascor Athenae . 
hic ego non fugio conchylium ? 
ego prior ille signo fultusque torum bonus recumbo , adveho Roma quo pruna et cottana uento ? 
usque adeo#2 nihil sum quod noster infantia caelum haurio Auentini baca nutrio Sabinum ? 
quis#2 quod adulo gens prudens laudo sermo indoctus , facies deformis amicus#2 , et longus inualidi collum ceruicibus aequo Hercules Antaeus procul ab tellus teneo , miro vox angustus , qui deterius nec ille sono quo mordeo gallina maritus ? 
hic idem licet et nos laudo , sed ille credo . 
an bonus cum Thaida sustineo aut cum uxor comoedus ago vel Dorida nullus colo palliolum ? 
mulier nempe ipse video , non persona , loquor : uacua et plana omnis dico#2 infra uentriculum et tenuis distantia rima . 
nec tamen Antiochus nec sum mirabilis illic#2 aut Stratocles aut cum mollis Demetrius Haemus : natio comoedus sum . 
rideo , magnus cachinnus concutio ; fleo , si lacrima conspicio amicus#2 , nec doleo ; igniculus bruma si tempus posca , accipio endromidem ; si dico#2 " aestuo , " sudo . 
non sum ergo par : bonus , quis#2 semper et omnis nox dieque possum alienus sumo uultum ab facies , iacto manus laudo paratus , si bene ructauit , si rego minxit amicus#2 , si trulla inuerso crepo do aureus fundus . 
praeterea sanctus nihil aut ab inguine tutus , non matrona larus , non filia virgo , nec ipse sponsus leuis adhuc , non filius ante pudicus . 
hic si nihil sum , auiam resupino amicus#2 . 
et quoniam coepio Graecus mentio , transeo gymnasium atque audio facinus magnus abolla . 
Stoicus occido#1 Baream delator amicus discipulumque senex ripa nutrio in ille ad quis Gorgoneus delabor sum pinna caballus . 
non sum Romanus quisquam locus hic , ubi regno Protogenes aliquis vel Diphilus aut Hermarchus , quis#2 gens uitio numquam partio amicus , solus habeo . 
namque cum facilis stillauit in auris exiguus de natura patriaeque ueneno , limen summoueor , pereo tempus longus seruitii ; nusquam parvus sum iactura clienta . 
quod porro officium , ne#2 nos blandio , aut pauper hic mereor , si curo nox togatus curro , cum praetor lictor impello et eo praecipito iubeo dudum uigilantibus orbis , ne#2 prior Albinam et Modiam collega saluto ? 
diuitis hic seruo claudo latus#2 ingenuus filius ; alter enim quantum in legio tribunus accipio dono Caluinae vel Catienus , ut semel aut iterum super ille palpito ; at tuuus , cum tu vesto facies scortum placo , haereo et dubito altus Chionen deduco sella do testis Roma tam sanctus quam#4 sum hospes numen Idaeus , procedo vel Numa vel quis#2 seruauit trepidus flagro ex aede Mineruam : protinus ad census , de mos ulterior fio quaestio . 
" quot pasco seruos ? 
quot possideo ager iugerum ? 
quam#4 multus magnaque paropside ceno ? 
" quantum quisque suus nummus seruat in arca , tantus habeo et fides . 
iures licet et Samothracus et noster ara , contemno fulmen pauper credo atque deus deus ignosco ipse . 
quis#2 quod materia praebeo causasque iocorum omnis hic idem , si foedus et scissus lacerna , si toga sordidula sum et rumpo calceus alter pelle pateo , vel si consuo uulnere crassus atque recens linum ostendo non unus cicatrix ? 
nihil habeo infelix paupertas durius in se quam#4 quod ridiculus homo facio . 
" exeo " , inquiam " si pudor sum , et de puluino surgo equester , quis#2 res lego#2 non sufficio , et sedeo hic lenonum puer quicumque ex fornice nascor , hic plaudo nitidus praeco filius inter pinnirapi colo juvenis iuuenesque lanista . 
" sic libitum uano , quis#2 nos distinguo , Otho . 
quis#2 gener hic placeo census parvus atque puella sarcinulis impar ? 
quis#2 pauper scribo heres ? 
quando in consilium sum aedilibus ? 
agmen facio debeo olim tenuis migrasse quiris . 
haut facilis emergo quis#2 uirtutibus obsto res angustus domus , sed Roma durus ille conor : magnus hospitium miserabilis , magnus seruorum uentres , et frugi cenula magnus . 
fictilis ceno pudeo , quod turpis nego translatus subito ad Marsus mensamque Sabellus contentusque illic#2 Ueneto duroque cucullus . 
pars magnus Italia sum , si verum admitto , in qui nemo toga sumo nisi morior . 
ipse dies festum herbosus colo si quando theatrum maiestas tandemque redeo ad pulpitum notus exodium , cum persona palleo hio in gremium mater formido rusticus infans , aequalis habitus illic#2 similesque uidebis orchestra et populus ; clarus uelamen honor sufficio tunica summus aedilibus albus . 
hic ultra vis habitus nitor#2 , hic aliquis plus quam#4 satis sum interdum alienus sumo arca . 
communis is uitium sum : hic uiuimus ambitiosus paupertas omnis . 
quis#2 tu moror ? 
omnis Roma cum pretium . 
quis#2 do , ut Cossus aliquando salus , ut tu respicio clausum Ueiiento labello ? 
ille meto barba , crinis hic depono amo ; plenus domus libum uenalibus : accipio et iste fermentum tu habeo . 
praesto tributum cliens cogo et colo augeo peculium seruis . 
quis#2 timeo aut timeo gelidus Praeneste ruina aut pono nemorosus inter iugum Uolsiniis aut simplex Gabiis aut pronus Tibur arx ? 
nos urbs colo tenuis tibicine fultus magnus pars suus ; namque sic labor obsto uilicus et , ueteris rima cum tego hio , securus pendeo iubeo dormio ruina . 
uiuendum sum illic#2 , ubi nullus incendium , nullus nox metus . 
iam posco aqua , iam friuola transfert Ucalegon , tabulatus tu iam tertius fumo : tuuus nescio ; namque si gradus trepido ab imum , ulterior ardeo quis#2 tegula solus tuetur ab pluvia , mollis ubi reddo oua columba . 
lego#2 sum Cordo Procula parvus , urceolus sex ornamentum abaci , nec non et paruulus infra cantharus et recubo sub idem marmor Chiron , iam uetus Graecus seruabat cista libellus et diuina opicus rodo carmen mus . 
nihil habeo Cordus , quis#2 enim nego ? 
et tamen ille perdo infelix totus#2 nihil . 
ulterior autem aerumna cumulus , quod nudus et frustum rogo nemo cibus , nemo hospitium tectoque iuuabit . 
si magnus Asturicus cado domus , horridus mater , pullatus proceres , differo uadimonia praetor . 
tum gemo casus urbs , tunc odimus ignis . 
ardeo adhuc , et iam accurro quis#2 marmora dono , confero impensus ; hic nudus et candidus signum , hic aliquis praeclarus Euphranoris et Polyclitus , hic Asianus uetera ornamentum deus , hic liber do et forulos mediamque Mineruam , hic modius argentum . 
bonus atque multus repono Persicus orbus lavo et meritum iam suspicio tamquam ipse suus incendo aedes . 
si poto auelli circensis , optimum Sora aut Fabrateria domus aut Frusinone paro quantus nunc tenebrae unus conduco in annus . 
hortulus hic puteusque brevis nec reste mouendus in tenuis planta facilis diffundo haustus . 
uiue bidens amo et colo uilicus hortus unde epulum possum centum do Pythagoreus . 
sum aliquis , quicumque locus , quicumque recessus , unus se dominus facio lacerta . 
plurimus hic aeger morior uigilando ( sed ipse languor pario#2 cibus imperfectus et haereo ardeo stomachus ) ; namque quis#2 meritorius somnus admitto ? 
magnus ops dormio in urbs . 
inde caput morbus . 
raeda transitus artum uicorum in flexus et sto conuicia mandra eripio somnus Drusus uitulisque marinus . 
si uocat officium , turba cedo uehetur dives et ingens curro super os Liburna atque obiter lego#2 aut scribo vel dormio intus ; namque facio somnus claudo lectica fenestra . 
ante tamen ueniet : nos propero obsto unda prior , magnus populus premo agmen lumbus quis#2 sequor ; ferio hic cubito , ferio assere durus alter , at hic tignum capitium incutio , ille metreta . 
pinguis crus lutum , planta mox undique magnus calco , et in digitus clauus ego miles haereo . 
nonne video quantus celebro sportula fumus ? 
centum conuiuae , sequor suus quisque culina . 
Corbulo vix fero tot uasa ingens , tot res impono capitium , quis#2 rectus uertice porto seruulus infelix et cursus uentilat ignis . 
scindo tunica sarcio modus , longus corusco serraco venio abies , atque alter pinum plaustrum uehunt ; nuto altus populoque mino . 
namque si procumbo quis#2 saxum Ligusticus porto axis et euersum fundo super agmen mons , quis#2 supersum de corpus ? 
quis#2 membrum , quis#2 os invenio ? 
obtero uulgi pereo omnis cadauer mos anima . 
domus interea securus patella iam lauat et bucca foculus excito et sono unctus striglibus et plenum compono linteum guto . 
hic inter puer uarie propero , at ille iam sedo in ripa taetrumque nouicius horreo porthmea nec spero caenosus gurgitis alnum infelix nec habeo quis#2 porrigo os#1 trientem . 
respicio nunc alius atque diuersa periculum nox : quod spatium tectum sublimis unde cerebrum testa ferio , quotiens rimosus et curtus fenestra uasa cado , quantus percutio pondus signo et laedo silicem . 
possum ignauus habeo et subitum casus improuidus , ad cena si intestatus is : adeo#2 tot fatum , quot ille nox pateo uigiles tu praetereunte fenestra . 
ergo opto uotumque fera miserabilis tu , ut sum contendo patulus defundo pelues . 
somnus rixa facio . 
sed quamvis improbus annus atque merus feruens cauet hic quis#2 coccinus laena uitari iubeo et comes longus ordo , multus praeterea flamma et aeneus lampas . 
ego , quis#2 luna solo deduco vel breue lumen candela , quis#2 dispenso et tempero filum , contemno . 
miser cognosce prohoemia rixa , si rixa sum , ubi tuuus pulso , ego uapulo tantus . 
sto contra starique iubeo . 
pario necesse sum ; namque quis#2 ago , cum tu furiosus cogo et idem fortis ? 
" unde uenis " exclamo , " quis#2 acetum , quis#2 conche tumeo ? 
quis#2 tu sectilis porrus sutor et elixus ueruecis labrum comedo ? 
nihil ego respondeo ? 
aut dico#2 aut accipio calx . 
edo#2 ubi consisto : in qui tu quaero proseucha ? 
" dico#2 si temptes aliquis tacitusue recedo , tantumdem sum : ferio pariter , uadimonia deinde irascor facio . 
libertas pauper hic sum : pulso rogo et pugna concido adoro ut licet paucus cum dens inde revertor . 
nec tamen hic tantus metuo ; namque quis#2 spolio tu non derit claudo domus postquam omnis ubique figo catenatus sileo compago taberna . 
interdum et ferrum subeo grassator ago res : armo quotiens tueor custos teneo et Pomptinum palus#2 et gallinarius pinus , sic inde huc omnis tamquam ad uiuaria curro . 
qui fornace graues , qui non incude catena ? 
maximus in uinclis fero modus . 
ut timeo ne#2 uomer deficio , ne#2 marra et sarcula desum . 
felix proauorum atauos , felicia dico#2 saeculum quis#2 quondam sub rex atque tribunus video unus contendo carcer Roma . 
hic alius possum et multus subnectere causa , sed iumentum voco et sol inclino . 
eo sum ; namque ego commoveo iamdudum mulio uirga annuo . 
ergo valeo noster memor , et quotiens tu Roma tuus refici propero reddo Aquinum , ego quoque ad Heluinam Ceres uestramque Diana conuerte ab Cumae . 
satura ego , ni pudeo ille , auditor gelidus ueniam caligatus in ager . 
ecce iterum Crispinus , et sum ego saepe uocandus ad pars , monstrum nullus uirtute reemo ab uitiis , aegrae solaque libido fortis deliciae , uiduas tantus aspernor adulter . 
incestus , cum quo nuper uittata iaceo sanguis adhuc uiuo terra subeo sacerdos ? 
sed nunc de factum leuioribus . 
et tamen alter si facio idem cado sub iudex morum ; namque , quod turpis bonus Titius Seiioque , decebat Crispinus . 
quis#2 ago , cum dirus et foedus omnis crimen persona sum ? 
mullus sex mille emo , aequo sanus par sestertium libra , ut perhibeo quis#2 de magnus magnus loquor . 
consilium laudo artifex , si munus tanto praecipuus in tabula cera seni abstulo orbis ; sum ratio ulterior , magnus si mitto amica , quis#2 uehitur claudo latus specularis antrum . 
nihil talis exspecto : emo se . 
multus uidemus quis#2 miser et frugi non facio Apicius . 
hic tuuus succingo patria quondam , Crispinus , papyrus ? 
hic pretium squama ? 
possum fortasse parvus piscator quam#4 piscis emo ; provincia tantus uendit ager , sed magnus Appulia uendit . 
qualis tunc epulas ipse gluttisse puto induperatorem , cum tot sestertium , pars exiguus et modicus sumo de margo cena , purpureus magnus ructarit scurra palatium , iam princeps eques , magnus quis#2 uoce soleo uendere municipes frango de merce silurus ? 
incipio , Calliope . 
licet et consido : non sum canto , res verum ago . 
narro , puella Pierides , prosit ego vos dico#2 puella . 
cum iam semianimus lacero Flauius orbis ulterior et caluo seruiret Roma Nero , incido#2 Hadriacus spatium admirabilis rhombus ante domus Ueneris , quam#4 Doricus sustineo Ancon , impleuitque sinus ; neque enim parvus haereo ille quos operio glacies Maeoticus ruptaque tandem solus effundo torreo ad ostium Pontus desidia tardus et longus frigus pinguis . 
destino hic monstrum cumbae linique magister pontificium summus . 
quis#2 enim propono talis aut emo audeo , cum plenus et litus#3 multus delator sum ? 
dispergo protinus alga inquisitores ago cum remige nudus , non dubito fugitiuum dico#2 piscis depastumque diu uiuaria Caesar , inde elabor ueterem ad dominus debeo revertor . 
si quis#2 Palfurio , si credo Armillato , quisquis conspicuus pulchrumque sum aequor totus#2 res fiscus sum , ubicumque nato . 
dono ergo , ne#2 pereo . 
iam letifero cedo pruina autumnum , iam quartana spero aegrum , strido deformis hiem(p)s praedamque recens seruabat ; tamen hic propero , uelut urgueat auster . 
utque lacus subeo , ubi quamquam diruo seruat ignis Troianus et Uestam colo Alba parvus , obsto intro miratrix turba parumper . 
ut cedo , facilis patuerunt cardo ualuae ; excludo specto admissum obsonium pater . 
eo ad Atriden . 
tum Picens " accipio " dico#2 " priuatis magnus focus . 
genialis ago iste dies . 
properus stomachus laxo sagina et tuus seruatum consume in saeculum rhombus . 
ipse capio uoluit . 
" quis#2 apertus ? 
et tamen ille surgo crista . 
nihil sum quod credo de se non possum cum laudo deus aequus potestas . 
sed derat pisci patina mensura . 
uocantur ergo in consilium proceres , quos oderat ille , in quis#2 facies miser magnaeque sedeo pallor amicitia . 
primus clamo Liburnus " currite , iam sedeo " rapto propero abolla Pegasus#2 , attono pono modus uilicus urbs . 
annus alius tum praefectus ? 
quis#2 bonus atque interpres lex sancio omnis , quamquam tempus dirus , tracto puto inermis justitia . 
venio et Crispus iucundus senectus#2 , quis#2 sum mos qualis facundia , mitis ingenium . 
mare atque terra populosque rego quis#2 comes utilis , si clade et pestis sub ille saeuitiam damno et honestum affero licet consilium ? 
sed quis#2 uiolentius auris tyrannus , cum quo de pluuiis aut aestus aut nimbosus vere loquor fatus pendeo amicus#2 ? 
ille igitur numquam derexit bracchium contra torrens , nec ciuis sum quis#2 liber possum verbum animus profero et vita impendeo vero . 
sic multus hiem(p)s atque octogensima video solstitium , hic arma ille quoque tueor in aula . 
proximus idem propero Acilius aeui cum iuuene indignus quis#2 mors tam saeua maneo et dominium gladius tam festinata ; sed olim prodigium par sum in nobilitas senectus#2 , unde fio ut malim fraterculus sum gigantis . 
prosum ergo nihil miseror quod comminus ursus figo Numidae Albana nudus harena uenator . 
quis#2 enim iam non intellego ars patricius ? 
quis#2 priscus ille miro acumen , Brutus , tuus ? 
facilis sum barbatus impono rex . 
nec bonus vultus quamvis ignobilis eo Rubrius , offensa ueteris reus atque taceo , et tamen improbus satura scribo cinaedus . 
montanus quoque uenter assum abdomen tardus , et matutinum sudo Crispinus amomum quantum vix redoleo duo funus , saeuior ille Pompeius tenuis iugulos aperio susurro , et quis#2 uulturibus seruabat uiscera Dacus Fuscus marmoreus meditatus proelium villa , et cum mortifero prudens Ueiiento Catullus , quis#2 numquam uisae flagro amor puella , grandis et conspicuus noster quoque tempus monstrum , caecus adulator dirusque ab pontus satelles , dignus Aricinus quis#2 mendico ad axes blandaque deuexae iacto basium raeda . 
nemo magis rhombus stupeo ; namque plurimus dico#2 in laeuum converto , at ille dexter iaceo belua . 
sic pugna Cilicis laudo et iacio et pegma et puer inde ad uelaria rapio . 
non cedo Ueiiento , sed ut fanaticus oestro percutio , Bellona , tuus diuinat et " ingens omen habeo " inquiam " magnus clarique triumphus . 
rex aliquis capio , aut de temo Britannus excido Aruiragus . 
peregrinus sum belua : cerno erigo in tergum sudo ? 
" hic desum unus Fabricius , patria ut rhombus memoro et annus . 
" quisnam igitur censeo ? 
concido ? 
" " absum ab ille dedecus hic " Montanus ajo , " testa altus pareo quis#2 tenuis murus spatiosus colligo orbis . 
debeo magnus patina subitusque Prometheus . 
argilla atque rota cito propero , sed ex hic tempus iam , Caesar , figulus tuus castrum sequor . 
" uicit dignus uiro sententia . 
nosco ille luxuria imperium ueterem noctesque Nero iam medius aliamque fames , cum pulmo Falernum ardeo . 
nullus magnus sum usus edo tempestas meus : Circeus nascor sum an Lucrinus ad saxum Rutupinoue editum fundus ostrea calleo primus deprendere morsus , et semel aspicio litus#3 dico#2 echinus . 
surgo et mitto proceres exeo iubentur consilium , quos Albana dux magnus in arx traho attono et festino cogo , tamquam de Chattis aliquis toruisque Sygambris dico#2 , tamquam ex diversus partus#2 orbis anxius praeceps venio epistula pinna . 
atque utinam hic potius nugis totus#2 ille do tempus saeuitiae , clarus quis#2 abstulo urbs illustresque anima impune et uindice nullus . 
sed pereo postquam cerdonibus sum timeo coepio : hic noceo Lamia caedes madeo . 
si tu propono nondum pudeo atque idem sum mens , ut bonus summa puto alienus uiuere quadrus , si poto ille patior quis#2 nec Sarmentus iniquus Caesar ad mensa nec uilis Gabba fero , quamvis juro metuo tu credo testi . 
uentre nihil noui frugalis ; hic tamen ipse deficio puto , quod inanis sufficio aluo : nullus crepido vaco ? 
nusquam pons et teges pars dimidius breuior ? 
tantine iniuria cena , tam ieiuna fames , cum possum honestus illic#2 et tremo et sordeo far mordeo caninus ? 
primus fige locus , quod tuuus discumbo jubeo merces solidus ueterum capus officium . 
fructus amicitia magnus cibus : imputo hic rex , et quamvis rarus tamen imputo . 
ergo duo post si libet mensis neglego adhibeo clientem , tertius ne#2 uacuo cesso culcita lectus , " unus sum " ajo . 
uotorum summa . 
quis#2 ultra quaero ? 
habeo Trebius propter quod rumpo somnus debeo et ligula dimitto , sollicitus ne#2 totus#2 salutatrix iam turba perago orbis , sidus dubius aut ille tempus quo se frigidus circumago piger serraca Bootae . 
qualis cena tamen ! 
vinum quod sucidus nolo lana patior : de conuiua Corybanta uidebis . 
iurgium proludunt , sed mox et poculum torqueo saucius et rubrus detergeo uulnera mappa , inter vos quotiens libertorumque cohors pugna Saguntinus feruet commissum lagona . 
ipse capillato diffundo consul poto calcatamque teneo bellum socialis uuam . 
cardiacus numquam cyathus mitto amicus#2 cras bibo Albana aliquis de mons aut de Setinum , quis#2 patria titulumque senectus#2 deleuit multus ueteris fuligine testa , qualis corono Thrasea Heluidiusque bibo Brutus et Cassius natalis . 
ipse capax Heliadum crusta et inaequalis berullo Uirro teneo phiala : tu non committo aurum , vel , si quando do , custos affigo ibidem , quis#2 numero gemma , unguis obseruet acutus . 
do ueniam : praeclarus ille laudo iaspis . 
namque Uirro , ut multus , gemma ad poculum transfert ab digitus , quis#2 in uaginae frons#2 soleo pono zelotypus iuuenis praefero Iarba . 
tuuus Beneuentani sutoris nomen habeo sicco calix nasus quattuor atque iam quasso et rumpo posco sulfur uitro . 
si stomachus dominium feruet uinoque ciboque , frigidus Geticis peto decocta pruina . 
non idem vos pono modus uina queror ? 
vos alius poto aqua . 
tu poculum cursor Gaetulus do aut nigrum manus osseus Maurus et quis#2 per medius nola occurro nox , cliuosae ueheris dum per monumentum Latinus . 
flos Asia ante ipse , pretium magnus paratus quam#4 sum et Tullus census pugnacis et Ancus et , ne#2 tu teneo , Romanus omnis rex friuola . 
quod cum ita sum , tuuus Gaetulus Ganymedes respicio , cum sitio . 
nescio tot mille emo pauper misceo puer , sed forma , sed aetas dignus supercilium . 
quando ad tu pervenio ille ? 
quando rogo assum calida gelidaeque minister ? 
ecce alius quantus porrigo murmur panis vix frango , solidus iam mucidus frustum farina , quis#2 genuinus agito , non admitto morsum . 
sed tener et niueus mollique siligo fingo seruatur dominus . 
dexter cohibeo memini ; salua sum artopta reverentia . 
finge tamen tu improbulum , supersum illic#2 quis#2 pono cogo : " volo#1 tuuus consuo , audax conuiua , canistrum impleo panisque tuus nouisse color ? 
" " scilicet hic sum , propter quod saepe relinquo coniunx per mons adverro gelidasque curro Esquilius , fremo saeua cum grandine uernus Iuppiter et multus stillo paenula nimbus . 
" aspicio quam#4 longus distinguo pectus lancem quis#2 fero dominus squilla , et quis#2 undique saeptum asparagus qui despicio conuiuia cauda , dum venio excello manus tollo minister . 
sed tu dimidium constringo cammarus ouo pono exiguum feralis cena patella . 
ipse Uenafrano piscis perfundo , at hic quis#2 pallidus adfero miseror tu caulis oleo lanterna ; ille enim uestris do alueolis quod canna Micipsa prora subuexit acutus , propter quod Roma cum Boccare nemo lauatur , quod tueor etiam facio ab serpens ater . 
mullus sum dominium , quis#2 mitto Corsica vel quis#2 Tauromenitanae rupis , quando omnis perago sum et iam deficio noster mare , dum gula saeuit , rete penitus#3 scrutor macellum proximus , nec patior Tyrrhenus cresco piscis . 
instruo ergo focus provincia , sumo illinc quod captator emo laena , Aurelius uendat . 
Uirroni Murena do , quis#2 multus venio gurges de Siculus ; namque dum se contineo auster , dum sedo et sicco madidus in carcer pinnas , contemno medius temerarius linum Charybdim : vos anguilla mano longus cognatus colubra aut glacie aspersus macula Tiberinus et ipse uernula ripa , pinguis torreo cloaca et soleo medius crypta penetro Suburae . 
ipse paucus uelim , facilis si praebeo auris . 
nemo peto , modicum quis#2 mitto amicus#2 ab Seneca , quis#2 Piso#3 bonus , quis#2 Cotta soleo largior ; namque et titulus et fascis olim magnus habeo dono gloria . 
solus posco ut ceno ciuiliter . 
hic fax et sum , sum , ut nunc multus , dives tu , pauper amicus#2 . 
anser ante ipse magnus iecur , anser par altilis , et flaui dignus ferrum Meleagrius spumo aper . 
post hic trado tubera , si uer tunc sum et facio optatum tonitruum cena magnus . 
" tu habeo frumentum " Alledius inquiam , " o Libyus , disiunge boues , dum tubera mitto . 
" structor interea , ne#2 qui indignatio desum , saltantem specto et chironomunta uolanti cultellus , donec perago dictata magister omnis ; nec parvus sanus discrimen refero quo gestus lepor et quo gallina seco . 
duco planta uelut iacio ab Hercule Cacus et pono foris#2 , si quis#2 temptaueris umquam hisco tamquam habeo tres nomen . 
quando propino Uirro tu sumitue tuus contingo labellis poculum ? 
quis#2 vos temerarius usque adeo#2 , quis#2 perdo , ut dico#2 rex " bibo " ? 
plurimus sum quis#2 non audeo homo pertundo dico#2 laena . 
quadringenti tu si quis#2 deus aut similis deus et bonus fatum dono homuncio , quantus ex nihilum , quantus fio Uirronis amicus#2 ! 
" do Trebio , pono ad Trebius . 
volo#1 , frater , ab ipse ilibus ? 
" o nummus , vos hic praesto honor , vos sum frater . 
dominus tamen et dominium rex si volo#1 tunc fio , nullus tu paruulus aula ludo Aeneas nec filia dulcis ille . 
sed tuus nunc Mycale pario licet et puer tres in gremium pater fundo semel , ipse loquaci gaudeo nidus , uiridem thoraca iubebit affero minimasque nuces assemque rogo , ad mensa quotiens parasitus venio infans . 
uilibus ancipites fungus pono amicus#2 , boletus dominus , sed qualis Claudius edo ante ille uxor , post quis#2 nihil amplus edo . 
Uirro se et reliquus Uirronibus ille iubebit pomum do , quis#2 solus pasco odor , qualus ab perpetuus Phaeacum autumnus habeo , credo quis#2 possum subreptum sororibus Afris : tuuus scabie frueris malus , quod in agger rodo quis#2 tego parma et galea metuensque flagellum disco ab hirsutus iaculum torqueo capella . 
forsitan impensus Uirronem parco credo . 
hic ago , ut doleo ; namque quis#2 comoedia , mimus quis#2 bonus ploro gula ? 
ergo omnis fio , si nescio , ut per lacrima effundo bilem cogo pressoque diu strido molarius . 
tuuus tu liber#4 homo et rex conuiua uideris : capio tu nidor suus puto ille culina , nec male coniectat ; quis#2 enim tam nudus , ut ille bis fero , Etruscus puer si contingo aurum vel nodus tantus et signum de pauper lorum ? 
spes bene ceno vos decipio . 
" ecce do iam semesus lepor atque aliquis de clunibus aper , ad nos iam ueniet parvus altilis . 
" inde paro intactoque omnis et stringo panus taceo . 
ille sapio , quis#2 tu sic utor . 
omnis fero si poto , et debeo . 
pulso uertice rado praebeo quandoque caput nec durus timeo flagrum patior , hic epulum et talis dignus amicus#2 . 
credo pudicitia Saturnus rex moratus in terra uisamque diu , cum frigidus paruas praebeo spelunca domus ignemque laremque et pecus et dominus communis claudeo umbra , siluestrem montanus torum cum sterno uxor frons et culmus uicinarumque fera pellis , haut similis tu , Cynthia , nec tu , quis#2 turbauit nitidus extinguo passer ocellus , sed poto fero infans uber magnus et saepe horridus glans ructo maritus . 
quippe alius tunc orbis novus caeloque recens uiuebant homo , quis#2 rumpo robur nascor compositiue lutum nullus habeo parens . 
multus pudicitia ueteris uestigia forsan aut aliquis exsto et sub Ioue , sed Ioue nondum barbatus , nondum Graecus juro paro per caput alter , cum fur nemo timeo caulibus atque pomum et apertus uiueret hortus . 
paulatim deinde ad superus Astraea recedo hic comite , atque duo pariter fugio soror . 
anticus et uetus sum alienus , Postumus , lego concutio atque sacer genius contemno fulcrum . 
omnis alius crimen mox ferreus profero aetas : video primus argenteus saeculum moechus . 
convenio tamen et paciscor et sponsalis noster tempestas paro iam ab tonsor magister pecto et digitus pignus fortasse do ? 
certus sanus sum . 
uxor , Postumus , duco ? 
dico#2 qui Tisiphone , quis#2 exagitere colubra . 
fero poto domina saluis tot restibus ullus , cum pateo altus caligantesque fenestra , cum tu uicinum se praebeo Aemilius pons ? 
aut si de multus nullus placo exitus , ille nonne puto melius , quod tu pusio dormio ? 
pusio , quis#2 noctu non litigo , exigo ab tu nullus iaceo illic#2 munuscula , nec queror quod et latus parcus nec quantum jubeo anhelo . 
sed placo Ursidio lex Iulia : tollo dulcis cogito heres , cariturus turtur magnus mullorumque iuba et captatore macellum . 
quis#2 fio non possum puto , si iungo ullus Ursidio ? 
si moechus notus olim stultus maritalis iam porrigo os capistro , quis#2 totiens tego perituri cista Latinum ? 
quis#2 quod et antiquus uxor de mos ille quaero ? 
o medicus , nimius pertundite uenam . 
deliquia homo ! 
Tarpeius limen adoro pronus et aurata iuno caedes iuuencam , si tu contingo capitum matrona pudicus . 
paucus adeo#2 Ceres uittas contingo dignus , quis#2 non timeo pater osculum . 
nectus corona postis et densus per limen tende corymbus . 
unus Hiberinae vir sufficio ? 
ocior ille extorqueo , ut hic oculus contendo sum unus . 
magnus tamen fama sum quidam rus paternus uiuentis . 
uiuat Gabiis ut uixit in ager , uiuat Fidena , et agellus cedo paternus . 
quis#2 tamen adfirmo nihil actus in mons aut in spelunca ? 
adeo#2 senesco Iuppiter et Mars ? 
porticibusne tu monstro femina uoto dignus tuus ? 
cuneus an habeo spectaculum totus quod securus amo quisque inde excerpo possum ? 
attendo Thymele : Thymele tunc rusticus disco . 
at alius , quotiens aulaeum reconditum cesso , et uacuo clusoque sono forum solus theatrum , atque ab plebeis longus Megalesia , tristis persona thyrsumque teneo et subligar Acci . 
urbicus exodium risus mouet Atellana gestus Autonoes , hic diligo Aelia pauper . 
soluitur hic magnus comoedus fibula , sum quis#2 Chrysogonus canto uetent , Hispulla tragoedus gaudeo : an expectas ut Quintilianus amo ? 
accipio uxor de qui citharoedus Echion#2 aut Glaphyrus fio pater Ambrosiusque choraules . 
longus per angustus figo pulpitum uicos , orno postes et grandis ianua lauro , ut testudineus tu , Lentulus , conopeo nobilis Euryalus murmillonem exprimo infans . 
nuptus senator comitatus sum Eppia ludus ad Pharon et Nilus famosaque moenia Lagus prodigium et mos urbs damno Canopus . 
immemor ille domus et coniunx atque soror nihil patria indulsit , plorantisque improbus nascor utque magis stupeo ludus Paridemque relinquo . 
sed quamquam in magnus ops plumaque paternus et segmentatus dormisset paruula cuna , contemno pelagus ; fama contemno olim , quis#2 apud mollis parvus sum iactura cathedra . 
Tyrrhenus igitur fluctus lateque sono perfero Ionium consto pectus , quamvis muto totiens sum mare . 
iustus pericli si ratio sum et honestus , timeo pauidoque gelantur pectus nec tremulus possum insisto planta : fortis animus praesto res quis#2 turpiter audeo . 
si iubeo coniunx , durus sum conscendo navis , tunc sentina grauis , tunc summus uertitur aer : quis#2 moechus sequor , stomachus ualet . 
ille maritus conuomit , hic inter nauta et prandeo et erro per puppem et durus gaudeo tracto rudo . 
qui tamen exardeo forma , qui capto iuuenta Eppia ? 
quis#2 video propter quod ludia dico#2 sustineo ? 
namque Sergiolus iam rado guttur coepio et seco requies spero lacertus ; praeterea multus in facies deformius , sicut attritus galea mediisque in naribus ingens gibbus et acer malus#3 semper stillo ocellus . 
sed gladiator sum . 
facio hic ille Hyacinthos ; hic puer patriaeque , hic praefero ille soror atque uiro . 
ferrum sum quod amo . 
hic Sergius idem accipio rudis coepio Ueiiento video . 
quis#2 priuata domus , quis#2 facio Eppia , cura ? 
respicio riuales diuorum , Claudius audio quis#2 fero . 
dormio vir cum sentio uxor , ausum Palatinus et teges praeferre cubile sumo nocturnus meretrix Augusta cucullus linquo comite ancilla non amplus unus . 
sed niger flauo crinis abscondo galerus intro calidus ueteri centone lupanar et cella uacuam atque suus ; tunc nudus papilla prostitit aurata titulus mentior Lycisca ostenditque tuus , generosus Britannicus , uentrem . 
excipio blandus intro atque aes posco . 
mox leno suus iam dimitto puella tristis abeo , et quod possum tamen ulterior cella claudo , adhuc ardeo rigida tentigine uuluae , et lasso vir nequedum satio recedo , obscurisque gena turpis fumoque lucerna foedus lupanar fero ad puluinar odor . 
hippomanes carmenque loquor coetumque uenenum priuignoque do ? 
facio gravis cogo imperium sexus minimumque libido pecco . 
" optimum sed quare Caesennius testis maritus ? 
" bis quingena do . 
tantus uocat ille pudicus , nec pharetra Ueneris macer sum aut lampade feruet : inde fax ardeo , venio ab dos sagitta . 
libertas emo . 
coram licet innuat atque rescribo : uidua sum , locuples quis#2 nubo auaro . 
" cur desiderium Bibulae Sertorius ardeo ? 
" si verum excutio , facies non uxor amo . 
tres ruga subeo et se cutis aridus laxo , fio obscurus dens oculique parvus , " collige sarcinulas " dico#2 libertus " et exeo . 
iam grauis sum nos et saepe emungo . 
exeo ocior et properus . 
siccus venio alter nasus . 
" interea caleo et regno poscitque maritus pastor et ouem Canusinus ulmosque Falernas quantulus in hic ! 
puer omnis , ergastulum totus#2 , quisque domus non sum , sed habeo uicinus , emo . 
mensis quidem bruma , cum iam mercator Iason claudo et armo obsto casa candidus nauta , grandis tollo crystallinum , multus rursus murrinus , deinde adamo notus et Beronices in digitus facio pretiosus . 
hic do olim barbarus incesta , do hic Agrippa soror , obseruant ubi festum merus pedis sabbatum rex et uetus indulgeo senex clementia porca . 
" nullane de tantus grex tu dignus video ? 
" sum formonsa , decet , dives , fecundus , uetustos porticibus dispono auos , intactus omnis crinis effundo bellum dirimo Sabinum , rarus auis in terra nigroque similis cycnus , quis#2 fero uxor quis#2 consto omnis ? 
malus , malus Uenustinam quam#4 tu , Cornelius , mater Gracchus , si cum magnus uirtutibus adfers grandis supercilium et numero in dos triumphus . 
tollo tuus , precor , Hannibal uictumque Syphacem in castrum et cum totus#2 Carthagine migro . 
" parco , precor , Paean , et tuuus , dea , pono sagitta ; nihil puer facio , ipse configite mater " Amphion clamo , sed Paean contraho arcus . 
effero ergo grex nascor ipsumque parens , dum se nobilis Latona gens video atque idem scrofa Niobe fecundus albus . 
quis#2 tantus grauitas , quis#2 forma , ut se tu semper imputo ? 
hic enim rarus summique uoluptas nullus bonus , quotiens animus corrumpo superbus plus aloe quam#4 mella habeo . 
quis#2 dedo autem usque adeo#2 sum , ut non ille quam#4 laus effert horreo in dies septenis odi hora ? 
quidam parvus quidem , sed non tolero marita . 
namque quis#2 rancidus quam#4 quod se non puto ullus formosus nisi quis#2 de Tuscus Graecula facio sum , de Sulmonensis merus Cecropis ? 
hic sermo pauent , hic ira , gaudium , cura , hic cunctus effundo animus secretum . 
quis#2 ultra ? 
concumbo Graecus . 
dono tamen iste puella , tune etiam , quam#4 sextus et octogensimus annus pulso , adhuc Graecus ? 
non sum hic sermo pudicus in uetula . 
quotiens lasciuum interuenit ille , modus sub lodice relinquo uterus in turba . 
quod enim non excito inguen vox blandus et nequam ? 
digitus habeo . 
ut tamen omnis subsido pinnae , dico#2 hic mollis Haemus quamquam et Carpophoro , facies tuus computo annus . 
si tu legitimus paciscor iunctamque tabella non sum amo , duco nullus video causa , nec sum quare cena et mustacea perdo labor officium crudus dono , nec ille quod primus pro nox do , cum lanx beatus Dacicus et scriptum radio Germanicus aurum . 
si tu simplicitas uxorium , dedo unus sum animus , summitte caput ceruice paro#2 fero iugum . 
nullus inuenies quis#2 parco amans . 
ardeo ipse licet , tormentum gaudeo amo et spolium ; igitur longus parvus utilis ille uxor , quisquis sum bonus optandusque maritus . 
nihil umquam inuita dono coniunx , uendes hic obsto nihil , nihil hic si nolo emo . 
hic do afficio : ille excludo amicus#2 iam seni , quis#2 barba tuus ianua video . 
testor cum sum lenonibus atque lanista libertas et jus idem contingo harena , non unus tu riualis dicto heres . 
" pono crux seruo . 
" " mereo quo crimen seruus supplicium ? 
quis#2 testis assum ? 
quis#2 defero ? 
audio ; nullus umquam de mors homo cunctatio longus sum . 
" " o demens , ita seruus homo sum ? 
nihil facio , sum : hic volo#1 , sic iubeo , sum pro ratio voluntas . 
" impero ergo uiro . 
sed mox hic regnum relinquo permutatque domus et flammeum contero ; inde auolat et sperno repeto uestigia lectus . 
orno paulum ante foris , pendeo linquo velum domus et adhuc uirides in limen ramus . 
sic cresco numerus , sic fio octo maritus quinque per autumnos , titulus res dignus sepulcrum . 
despero tu salua concordia socrus . 
ille doceo spolium nudus gaudeo maritus , ille doceo mitto ab corruptor tabella nihil rudis nec simplex rescribo , decipio ille custos aut aes domo . 
tum corpus sanus aduocat Archigenen onerosaque pallium iacto . 
abditus interea lateo et secerno adulter impatiensque mora sileo et praeputium duco . 
scilicet expectas ut trado mater honestus atque alius mos quam#4 quos habeo ? 
utilis porro filiola turpis uetulae produco turpis . 
nullus ferus causa sum in qui non femina lis mouerit . 
accuso Manilia , si rea non sum . 
compono ipse per se formantque libellus , principium atque locus Celsus dicto paro . 
endromidas Tyrius et femineus ceroma quis#2 nescio , vel quis#2 non video uulnera palum , quis#2 cauat rudis scutoque lacesso atque omnis impleo numerus dignus prorsus Floralis matrona tuba , nisi si quis#2 in ille pectus plus agito ueraeque paro harena ? 
quis#2 praesto possum mulier galeata pudor , quis#2 fugio ab sexu ? 
vis amo . 
hic tamen ipse vir nolo fio ; namque quantulus noster uoluptas ! 
qualis decus , res si coniunx auctio fio , balteus et manicae et crista crurisque sinistrum dimidium tegimen ! 
vel si diuersa mouebit proelium , tuuus felix ocrea uendente puella . 
hic sum quis#2 tenuis sudo in cyclade , quis#2 deliquia et panniculus bombycinus uro . 
aspicio quo fremitus monstratus perferat iacio et quantus galea curuetur pondus , quantus poplitibus sedeo quam#4 densus fascia liber#4 , et ride pono scaphium cum sumo arma . 
dico#2 vos , neptes Lepidus caeciue Metellus Gurgitis aut Fabius , quis#2 ludia sumo umquam hic habitus ? 
quando ad palum gemo uxor asylum ? 
semper habeo lis alternaque iurgium lego#2 in quo nuptus iaceo ; parvus dormio in ille . 
tum grauis ille uiro , tunc orbus tigride malus , cum simulo gemitus occultum conscius facio , aut odi puer aut fingo paelice ploro uber semper lacrima semperque paro in statio suus atque ex(s)pecto ille , quo iubeo mano modus . 
tuuus credo amor , tuuus tu tunc , uruca , placo fletumque labellis exorbes , quis#2 scribo et quot lego tabella si tu zelotypus retegantur scrinium moecha ! 
sed iaceo in seruo complexus aut equio . 
dico#2 , dico#2 aliquis sodes hic , Quintilianus , color . 
haereo . 
dico#2 ipse . 
" olim conuenerat " inquiam " ut facio tuuus quod uelles , nec non ego possum indulgeo ego . 
clamo licet et mare caelum confundo , homo sum . 
" nihil sum audax ille deprendo : ira atque animus ab crimen sumo . 
unde hic monstrum tamen vel quo de fons requiro ? 
praesto castus humilis fortuna Latinus quondam , nec uitiis contingi parvus sino tego labor somnique breues et uellere Tuscus uexatae duraeque manus atque proximus urbs Hannibal et sto Collina turre maritus . 
nunc patior longus pax malus , saeuior arma luxuria incubo uictumque ulciscitur orbis . 
nullus crimen absum facinusque libido ex quo paupertas Romanus pereo . 
hinc fluo ad iste et Sybaris collis , hinc et Rhodos et Miletus atque corono et petulans madidumque Tarentum . 
primus peregrinus obscenum pecunia mos infero , et turpis frango saeculum luxus#2 diuitiae mollis . 
quis#2 enim uenus ebrius curo ? 
inguinis et capitum quis#2 sum discrimen nescio grandis quis#2 medius iam nox ostrea mordeo , cum perfundo merus spumo unguentum Falernum , cum bibo concha , cum iam uertigine tego ambulo et geminus exsurgo mensa lucerna . 
i nunc et dubito qui sorbeo aes sanna Tullia quis#2 dico#2 , nosco collactea Maurus . 
Maurus , pudicitia ueterem cum praetereo ara , nox hic pono lectica , micturiunt hic effigiemque dea longus siphonibus impleo in vicis equito atque luna testis mouentur , inde domus abeo : tuuus calco lux revertor coniunx urina magnus uisurus amicus#2 . 
notus bonus secretum dea , cum tibia lumbus incito et cornu pariter uinoque fero attono crinemque roto ululantque Priapus maenades . 
o quantus tunc ille mens ardor concubitus , quis#2 vox saltante libido , quantus ille merum ueteris per crus madeo torrens ! 
lenonum ancilla pono Saufeia corona prouocat et tollo pendeo praemium coxa , ipse Medullinus fluctus crisantis adoro : palma inter domina , uirtus natalis aequus . 
nihil ibi per ludus simulo , omnis fio ad verum , quis#2 incendium iam frigidus aeuo Laomedontiades et Nestor hirnea possum . 
tunc prurigo mora impatiens , tum femina simplex , atque pariter totus#2 repetitus clamor ab antrum " iam fas sum , admitto uiros . 
" dormito adulter , ille iubeo sumo iuuenem propero cucullus ; si nihil sum , seruis incurro ; abstulo spes seruorum , venio et conduco aquarius ; hic si quaero et desum homo , mora#3 nullus per ipse quo parvus impono clunem summitto asellus . 
atque utinam ritus ueteres et publicus saltem hic intactus malus ago sacer ; sed omnis nosco Maurus atque Indus quis#2 psaltria penem magnus quam#4 sum duo Caesar Anticatones illuc , testiculus se conscius unde fugio mus , infero , ubi uelari pictura iubeo quicumque alter sexus imitatus figura . 
et quis#2 tunc homo contemptor numen , aut quis#2 simpuuium rideo Numa nigrumque catinus et Uaticano fragilis de mons patella audeo sum ? 
sed nunc ad quis#2 non claudus ara ? 
[ audio quis#2 ueteres olim moneo amicus#2 , " pono serus , cohibe . 
" sed quis#2 custodio ipse custos ? 
caveo sum et ab ille incipio uxor . 
] iam idem summus pariter minimisque libido , nec bonus silicem pes quis#2 contero atrum quam#4 quis#2 longus uehitur ceruice Syrus . 
ut specto ludus , conduco Ogulnia uestem , conduco comes , sella , ceruical , amica , nutrico et flauam quis#2 do mandatum puella . 
hic tamen argentum supersum quicumque paternus leuibus athleta et uasa nouissima dono . 
multus res angustus domus , sed nullus pudor paupertas habeo nec se meto ad ille quis#2 do hic posuitque modus . 
tamen utilis quis#2 sum prospicio aliquando virus , frigusque famemque formica tandem quidam expauere magistra : prodigus non sentio pereuntem femina census . 
atque uelut exhaurio recidiuus pullulo arca nummus et ex plenum tollo semper acervus , non umquam reputo quantus se gaudium consto . 
in quicumque domus uiuit luditque profiteor obscenus , tremulus promitto et omnis dexter , inuenies omnis turpis similesque cinaedus . 
hic uiolare cibus sacraeque adsistere mensa permitto , et uasa iubeo frango lauari cum colocyntha bibo vel cum barbatus chelidon . 
purus ergo tuus lar meliorque lanista , in quis#2 numerus longus migro iubeo psyllus ab eupholio . 
quis#2 quod nec rete turpis iungo tunica , nec cella pono idem munimentum umerus pulsatamque arma tridens quis#2 nudus pugno solo ? 
pars ulterior ludus accipio hic anima aliusque in carcer neruos . 
sed tu communis calix facio uxor et ille cum quis#2 Albanus Surrentinumque recuso flaua ruinosus lupa degusto sepulcrum . 
hic consilium nubo subitaeque recedo , hic langueo animus Seruant et seria vita , hic clunem atque latus#2 disco uibrare magistra , quisquis praeterea scio quis#2 doceo . 
haud tamen ille semper habeo fides : oculus fuligine pasco discingo croceus et reticulatus adulter . 
suspicio tu sum , quantus vox mollis et quo saepis in tener haereo dexter lumbus . 
hic sum in lectus fortis ; exuo illic#2 persona docilis Thais saltata Triphallo . 
quis#2 rideo ? 
alius hic mimus ! 
sponsio fio : purum tu contendo vir . 
contendo : fateris ? 
an uocat ancilla tortoris pergula ? 
noui consilium et ueteres quicumque moneo amicus#2 , " pono serus , cohibe " . 
sed quis#2 custodio ipse custos , quis#2 nunc lasciuae furtum puella hic merces sileo ? 
crimen communis taceo . 
prospicio hic prudens et ab ille incipio uxor . 
sum quis#2 eunuchus imbellis atque mollis semper osculum delecto et desperatio barba et quod abortiuo non sum opus . 
ille uoluptas summa tamen , quom iam calida maturus iuuenta inguina trado medica , iam pectine niger . 
ergo expectatos atque jubeo cresco primus testiculus , postquam coepio sum bilibris , tonsor tantus damnum rapio Heliodorus . 
conspicuus longus cunctisque notabilis intro balneum nec dubie custodem uitis et hortus prouocat ab domina facio spado . 
dormio ille cum domina , sed tuuus iam durus , Postumus , iam tondeo eunuchus Bromius committo nolo . 
si gaudeo cantus , nullus fibula duro vox uendentis praetor . 
organum semper in manus , densus radio testudo totus#2 sardonyches , crispus numero pectine chorda quo tener Hedymeles opera do : hic teneo , hic se solo gratoque indulgeo basium plectrum . 
quidam de numerus Lamia atque nomen Appius et far et uino Ianum Uestamque rogo , an Capitolinus debeo Pollio quercus spero et fides#2 promitto . 
quis#2 facio plus aegroto uiro , medica quis#2 tristis erga filiolus ? 
sto ante ara nec turpis putauit pro cithara uelare caput dictataque verbum perfero , ut mos sum , et apertus palluit agna . 
dico#2 ego nunc , quaeso , dico#2 , antiquus diuom , respondeo hic , Iane pater ? 
magnus otium caelum ; non sum , quod video , non sum quod ago apud vos . 
hic de comoedus tu consulo , ille tragoedus commendo uolet : uaricosus fio haruspex . 
sed canto potius quam#4 totus#2 peruolet urbs audax et coetus possum quis#2 fero vir cum paludatus dux praesens maritus ipse loquor rego facies siccisque mamilla . 
hic idem nosco quis#2 totus#2 fio in orbis , quis#2 Seres , quis#2 Thraces ago , secretum nouercae et puer , quis#2 amo , quis#2 diripio adulter ; dico#2 quis#2 uiduam praegnatem facio et quo mensis , quis#2 verbum concumbo quisque , modus quot . 
insto rex Armenius Parthoque cometen primus video , fama rumoresque ille recens excipio ad porta , quidam facio ; eo Niphaten in populus magnoque illic#2 cunctus arua teneo diluuio , nuto urbs , subsido terra , quicumque in triuio , quicumque sum obuia , narro . 
nec tamen is uitium magis intolerabilis quam#4 quod vicinus humilis rapio et concido lorum exortata solo . 
namque si latratus altus rumpo somnus , " fustes huc ocior " inquiam " affero " atque ille dominus iubeo ante feriri , deinde canis . 
grauis occursus , taeter vultus balneum nox subeo , concha et castrum moveo nox iubeo , magnus gaudeo sudo tumultus , cum lasso graui cado bracchium massa , callidus et crista digitus imprimo aliptes atque summus domina femur exclamo cogo . 
conuiuae miser interea somnoque fameque urguentur . 
tandem ille venio rubicundula , totus#2 oenophorum sitio , plenus quod tendo urna admoveo pes , de quo sextarius alter duco ante cibus rabidus facio orexim , dum redeo et lavo terra ferio intestinum . 
marmor riui propero , aurata Falernum peluis oleo ; namque sic , tamquam altus in dolium longus decido serpens , bibo et uomit . 
ergo maritus nauseo atque oculus bilem substringo operio . 
ille tamen grauior , quis#2 cum discumbo coepio laudo Uergilium , periturae ignosco Elissa , committo uates et comparo , inde Maro atque alius pars in trutina suspendo Homerus . 
cedo grammaticus , uincuntur rhetor , omnis turba taceo , nec causidicus nec praeco loquor , alter nec mulier . 
uerborum tantus cado volo#1 , tot pariter pelues atque tintinnabula dico#2 pulsari . 
iam nemo tuba , nemo aes fatigo : unus laboro possum succurro Luna . 
impono finis sapiens et res honestus ; namque quis#2 doceo nimis cupio et facundus video crus tenus#2 medius tunica succingo debeo , caedo Siluano porcus , quadro lauari . 
non habeo matrona , tu quis#2 jungo recumbo , dico genus , aut curuum sermo roto torqueo enthymema , nec historia scio omnis , sed quidam ex libra et non intellego . 
odi hic ego quis#2 repeto uoluitque Palaemonis ars seruata semper lex et ratio loquor ignotosque ego teneo antiquarius uersus nec curo vir . 
opicus castigo amica verbum : soloecismus licet facio maritus . 
nihil non permitto mulier se , turpis puto nihil , cum uiridis gemma collum circumdo et cum auris extendo magnus committo elenchus . 
interea foedus aspectus ridendaque multus panus tumeo facies aut pinguis Poppaeanus spiro et hinc miser uiscantur labrum maritus . 
ad moechus lavo venio cute . 
quando video volo#1 formonsa domus ? 
moecha foliatus paro , hic emo quisquis gracilis huc mitto Indus . 
tandem aperio uultum et tectorium primus repono , incipio agnosci , atque ille lac fouetur propter quod se cum comes educo#1 asellas exul Hyperboreus si dimitto ad axem . 
sed quis#2 muto induco atque fouetur tot medicamen coctaeque siliginis offa accipio et madidus , facies dico#2 an ulcus ? 
sum pretium cura penitus#3 cognosco totus#2 quis#2 facio agitentque dies . 
si nox maritus auersus jaceo , pereo libraria , pono cosmetae tunica , tardus venio Liburnus dico#2 et poena alienus pendeo somnus cogo , hic frango ferula , rubeo ille flagellum , hic scutica ; sum quis#2 tortor annuus praesto . 
uerberat atque obiter facies linit , audio amica aut latus pingo uestis considero aurum et caedo , longus relego transuersa diurnum et caedo , donec lassus caedo " exeo " intono horreo iam cognitio perago . 
praefectura domus Siculus non mitis aula . 
namque si constituo solitoque decens opto ornari et propero iam exspecto in hortus aut apud Isiacus potius sacrarium lena , dispono crinis lacero ipse capillus nudus umerus Psecas infelix nudisque mamilla . 
" alo hic quare cincinnus ? 
" taureus punit continuo flecto crimen facinusque capillus . 
quis#2 Psecas admitto ? 
quaenam sum hic culpa puella , si tu displicuit nasus tuus ? 
alter laeuum extendo pectitque coma et uoluit in orbis . 
sum in consilium maternus admotaque lana emeritus quis#2 cesso acus ; sententia primus hic sum , post hic aetas atque ars parvus censeo , tamquam fama discrimen ago aut anima : tantus sum quaero cura decoris . 
tot premo ordo , tot adhuc compagibus altus aedifico caput : Andromachen ab frons#2 uidebis , post parvus sum , credo alius . 
cedo si breue parvus sortitus sum latus spatium breuiorque video uirgine Pygmaeus nullus adiuvo coturnis et leuis erigo consurgo ad osculum planta . 
nullus virus cura interea nec mentio fio damnum . 
uiuit tamquam uicina maritus , hic solus propior , quod amicus#2 coniunx odi et seruos , grauis sum ratio . 
ecce furo Bellona matrisque deus chorus intro et ingens semiuir , obscenus facies reuerenda minori , mollis quis#2 rapto seco genitalis testa iam pridem , quis#2 raucus cohors , quis#2 tympanum cedo plebeius et Phrygia uestitur bucca tiara . 
grandis sono metuique iubeo Septembris et auster advenio , nisi se centum lustrauerit ouis et xerampelinas ueteres donauerit ipse , ut quisquis subitum et magnus discrimen insto in tunica eo et totus#2 semel expio annus . 
hibernum frango glacie descendo in amnis , ter matutinum Tiberius mergo et ipse uerticibus timidus caput abluo , inde superbus totus#2 rex ager nudus atque tremibunda cruentus erepo genu ; si candidus jubeo Io , eo ad Aegyptius finis calidaque peto ab Meroe porto aqua , ut spargo in aede Isidis , antiquus quis#2 proximus surgo ouili . 
credo enim ipse domina se uoce moneri . 
en anima et mens cum qui deus nox loquor ! 
ergo hic praecipuus summumque mereo honor quis#2 grex linigero circumduco et grex caluo plango populus#2 curro derisor Anubis . 
ille peto ueniam , quotiens non abstineo uxor concubitus sacer obseruandisque dies magnaque debeo uiolato poena cadurcum et mouisse caput video sum argenteus serpens ; ille lacrima meditataque murmur praesto ut ueniam culpa non abnuo anser magnus scilicet et tenuis popano corrumpo Osiris . 
cum do ille locus , cophino fenoque relinquo arcanus Iudaea tremo mendico in auris , interpres lex Solymus et magnus sacerdos arbor atque summus fidus internuntia caelum . 
impleo et ille manus , sed parcus ; aes minutum qualiacumque uoles Iudaei somnium uendunt . 
spondeo amator tenerum vel diuitis orbis testamentum ingens calida pulmo columba tracto Armenius vel Commagenus haruspex ; pectus pullus rimabitur , exta catellus interdum et puer ; facio quod deferat ipse . 
Chaldaeus sed magnus sum fiducia : quisquis dico#2 astrologus , credo ab fons refero Hammon , quoniam Delphis oraculum cesso et genus humanus damno caligo futurus . 
praecipuus tamen sum hic , quis#2 saepis exul , quis#2 amicitia conducendaque tabella magnus ciuis obeo et formido Otho . 
inde fides ars , sono si dexter ferrum laeuaque , si longus castrum in carcer maneo . 
nemo mathematicus genius indemnatus habeo , sed quis#2 paene pereo , quis#2 vix in Cyclada mitto contingo et parvus tandem careo Seripho . 
consulo ictericae lentus de funus mater , ante tamen de tu Tanaquil tuus , quando soror effero et patruus , an sum uicturus adulter post ipse ; quis#2 enim magnus do numen possum ? 
hic tamen ignoro quis#2 sidus tristis mino Saturnus , quo laetus Uenus se profero astrum , quis#2 mensa damnum , quis#2 do tempus lucrum : ille occursus etiam uitare memini , in quis#2 manus ceu pinguis sucinum tritus cerno ephemeridas , quis#2 nullus consulo et iam consulo , quis#2 castrum uiro patriamque peto non eo pariter numerus reuocata Thrasylli . 
ad primus lapis uectari cum placo , hora sumo ex liber#4 ; si prurio frictus ocellus angulus , inspicio Genesis collyrium posco ; aegrum licet iaceat , capio nullus video aptus hora cibus nisi quam#4 do Petosiris . 
si mediocris sum , spatium lustro utrimque meta et sors duco frontemque manumque praebeo uati crebrum poppysma rogo . 
diuitibus responsum do Phryx augur et inde conduco , do astrum mundique peritus atque aliquis seni quis#2 publicus fulgur condo . 
plebeius in circus pono sum et in agger fatus . 
quis#2 nudus longus ostendo ceruicibus aurum consulo ante fala delphinorumque columna an sagum uendenti nubo caupo relinquo . 
hic tamen et pario#2 subeo discrimen et omnis nutricis tolero fortuna urguente labor , sed iaceo auro vix ullus puerpera lectus . 
tantus ars hic , tantus medicamen possum , quis#2 sterilis facio atque homo in uentre neco conduco . 
gaude , infelix , atque ipse bibo porrige quisquis sum ; namque si distendo uellet et vexo uterus puer salio , sum Aethiopus fortasse pater , mox decolor heres impleo tabula numquam tu mane uidendus . 
transeo suppono et gaudium uotaque saepe ad spurcus decipio lacus , saepe inde peto pontifex , Salius Scaurus nomen falso#2 corpus fero . 
sto fortuna improbus noctu adrideo nudus infans : hic fouet omnis inuoluitque sinus , domus tunc porrigo altus secretumque se mimus paro#2 ; hic amo , hic se ingero utque suus semper produco alumnus . 
hic magicus affero cantus , hic Thessalus uendit philtra , quis#2 ualeat mens vexo maritus et solea pulso obstino . 
quod desipio , inde sum , inde animus caligo et magnus obliuio res quis#2 modus gero . 
tamen hic tolerabilis , si non et furo incipio ut auunculus ille Nero , quis#2 totus#2 tremulus frons#2 Caesonius pullus infudit . 
quis#2 non facio quod princeps uxor ? 
ardeo cunctus et frango compage ruo non alius quam#4 si facio iuno maritus insanus . 
parvus ergo noceo sum Agrippina boletus , siquidem unus praecordia premo ille seni tremulumque caput descendo jubeo in caelum et longus mano labrum saliua : hic posco ferrum atque ignis , hic potio torqueo , hic lacero misceo eques cum sanguis pater . 
tantus pario#2 equa , tantus unus uenefica consto . 
odi nascor de paelice ; nemo repugno , nemo uetet , iam iam priuignum occido#1 fas sum . 
vos ego , pupillus , moneo , quis#2 amplus sum res , custodio anima et nullus credo mensa : liuida maternus feruent adipatus ueneno . 
mordeo ante aliquis quisquis porrigo ille quis#2 pario#2 , timidus praegusto poculum papa . 
fingo hic altus saturo sumo coturnum scilicet , et finis egredior legemque prior grandis Sophocleo carmen bacchamur hiatus , mons ignotus Rutulus caeloque Latinum ? 
nos utinam uani . 
sed clamo Pontia " facio , confiteor , puerisque meus aconitum paraui , quis#2 deprensa pateo ; facinus tamen ipse perago . 
" tune duo unus , saeuissima uipera , cena ? 
tune duo ? 
" septem , si septem forte sum . 
" credo tragicus quisquis de Colchide torua dico#2 et Procne ; nihil contra conor . 
et ille grandis monstrum suus audeo tempus , sed non propter nummus . 
parvus admiratio summus debeo monstrum , quotiens facio ira noceo hic sexus et rabies iecur incendo fero praeceps , ut saxum iugum abruptum , quis#2 mons subtraho cliuoque latus#2 pendeo recedo . 
ille ego non fero quis#2 computo et scelus ingens sanus facio . 
specto subeuntem fatum maritus Alcestim et , similis si permutatio do , mors virus cupio anima seruare catella . 
occurro multus tu Belides atque Eriphyla mane , Clytemestram nullus non vicus habeo . 
hic tantus refero , quod Tyndaris ille bipennis insulsus et fatua dexter laeuaque teneo ; at nunc res ago tenuis pulmo rubeta , sed tamen et ferrum , si praegustarit Atrides Ponticum ter uicti caveo medicamen rex . 
et spes et ratio studium in Caesar tantus ; solus enim tristis hic tempestas Camena respicio , cum iam celeber notique poeta balneolum Gabiis , Roma conduco furnus temptarent , nec foedus alius nec turpis puto praecones fio , cum desertus Aganippes uallibus esuriens migro in atrium Clio . 
namque si Pieria quadrans tu nullus in umbra ostendo , amo nomen uictumque machaera et uendas potius commissum quod auctio uendit sto , oenophorum , tripedes , armarium , cista , Alcithoen Pacci , Thebas et Terea Faustus . 
alter quos nudus traduco gallica talus . 
nemo tamen studium indignus fero labor cogo posthac , necto quicumque canorus eloquium uocale modus laurumque mordeo . 
hic ago , o juvenis . 
circumspicio et stimulo vos materiamque se duco indulgentia quaero . 
si qui aliunde puto res expectanda tuus praesidium atque ideo croceus membrana tabella impleo , lignum aliquis posce ocior et quis#2 compono donum Ueneris , Telesine , maritus , aut clude et pono tinea pertunde libellus . 
frange miser calamus uigilataque proelium Delus , quis#2 facio in parvus sublimis carmen cella , ut dignus uenias hedera et imago macra . 
spes nullus ulterior ; disco iam dives auarus tantus admiror , tantus laudo dissero , ut puer iuno auem . 
sed defluo aetas et pelagus patior et cassidis atque ligo . 
taedium tunc subeo animus , tunc se suamque Terpsichoren odi facundus et nudus senectus#2 . 
accipio nunc ars . 
ne#2 quis#2 tu confero iste , quis#2 colum et Musa et Apollo aede relinquo , ipse facio uersus atque unus cedo Homerus propter mille annus , et si dulcedo fama succendo recito , maculosus commodo aedes . 
hic longus ferratus domus seruire iubeo in qui sollicitus imitor ianua porta . 
scio do libertus extremus in pars sedeo ordo et magnus comes dispono vox ; nemo do rex quantus subsellium consto et quis#2 conductus pendeo anabathra tigillo quisque reporto pono sum orchestra cathedra . 
nos tamen hic ago tenuique in puluere sulcus duco et litus#3 sterilis uersamus aratrum . 
namque si discedo , [ laqueus teneo ambitiosus consuetudo malus , ] teneo insanabilis multus scribo cacoethes et aegrum in cor senesco . 
sed uatem egregium , quis#2 non sum publicus uena , quis#2 nihil expono soleo deduco , nec quis#2 communis ferio carmen triuiale moneta , hic , qualis nequeo monstro et sentio tantus , anxietas careo animus facio , omnis acerbum impatiens , cupidus siluarum aptusque bibo fons Aonidum . 
neque enim canto sub antrum Pierius thyrsumque possum contingo maestus paupertas atque aer inops , quo nox dieque corpus egeo : satur sum cum dico#2 Horatius " euhoe . 
" quis#2 locus ingenium , nisi cum se carmen solus uexant et domina Cirrhae Nysaeque fero pectus vester duo non admitto cura ? 
magnus mens opus nec de lodice paro attono currus et equus faciesque deus aspicio et qualis Rutulus confundo Erinys . 
namque si Uergilio puer et tolerabilis desset hospitium , cado omnis ab crinis hydrus , surdus nihil gemo graue bucina . 
posco ut sum non parvus antiquus Rubrenus lappa coturno , quis#2 et alueolos et laena pignero Atreus ? 
non habeo infelix Numitor quod mitto amicus#2 , Quintillae quod dono habeo , nec desum ille unde emo multus pasco caro leo iam domo ; consto leuiori belua sumptus nimirum et capio plus intestinum poeta . 
contendo fama iaceat Lucanus in hortus marmoreus , at Serranus tenuique Saleiio gloria quantalibet quis#2 sum , si gloria tantus sum ? 
curro ad vox iucundam et carmen amica Thebaidos , laetus cum facio Statius urbs promisitque dies : tantus dulcedo captus adficit ille animus tantaque libido uulgi audio . 
sed cum frango subsellium uersu esurit , intactus Paridi nisi uendit Agauen . 
ille et militia multus largitus honor semenstri uatum digitus circumligat aurum . 
quod non do proceres , do histrio . 
tuuus Camerinus et Baream , tuuus nobilis magnus atrium cura ? 
praefectus Pelopeus facio , Philomela tribunus . 
haut tamen inuideas uati quis#2 pulpitum pascor . 
quis#2 tu Maecenas , quis#2 nunc sum aut Proculeius aut Fabius , quis#2 Cotta iterum , quis#2 Lentulus#2 alter ? 
tum par ingenium pretium , tunc utilis multus palleo et vinum totus#2 nescio Decembri . 
vester porro labor fecundus , historia scriptor ? 
pereo hic plus tempus atque oleum plus . 
nullus quippe modus millensima pagina surgo omnis et cresco multus damnosus papyrus ; sic ingens res numerus iubeo atque opus lex . 
quis#2 tamen inde seges ? 
terra quis#2 fructus aperio ? 
quis#2 do historicus quantum do ago lego#2 ? 
" sed genus ignauum , quod lectus gaudeo et umbra . 
" dico#2 igitur quis#2 causidicus ciuilia praesto officium et magnus comes in fasce libellus . 
ipse magnus sono , sed tum cum creditor audio praecipuus , vel si tango latus#2 acer ille quis#2 venio ad dubius grandis cum codex nomen . 
tunc immensus caui spiro mendacium folles conspuiturque sinus ; ueram deprendere messis si libet , hinc centum patrimonium causidicus , pars alius solus russatus pono Lacertae . 
consedere dux , surgo tuuus pallidus Aiax dico#2 dubius pro libertas bubulcus iudex . 
rumpus miser tendo iecur , ut tu lassus figo uirides , scala gloria , palma . 
quod uocis pretium ? 
siccus petasunculus et uas pelamydum aut ueteres , Maurus epimenia , bulbus aut vinum Tiberius deuectum , quinque lagonae . 
si quater ago , si contingo aureus unus , inde cado pars ex foedus#2 pragmaticum . 
" Aemilius do quantum licet , et melius nos ago . 
" hic enim sto currus aeneus , altus quadriiuges in uestibulis , atque ipse feroci bellator sedeo curuatum hastile mino eminus et statua medito proelium luscus . 
sic Pedum conturbo , Matho deficio , exitus hic sum Tongilii , magnus cum rhinocerote lauari quis#2 solo et uexat lutulentus balneum turba per forum juvenis longus premo assere Maedos emo puer , argentum , murrinus , uillas ; spondeo enim Tyrium stlattaria purpura filum . 
causidicus uendunt amethystinus ; conuenit ille et strepitus et facies magnus uiuere census , sed finis impensus non seruat prodigus Roma . 
findo eloquium ? 
Cicero nemo ducenti nunc do nummus , nisi fulcio anulus ingens . 
respicio hic primus quis#2 litigo , an tu seruo octo , decem comes , an post tu sella , togatus ante pes . 
ideo conduco Paulus ago sardonyche , atque ideo multus quam#4 Gallus ago , quam#4 Basilus . 
rarus in tenuis facundia pannum . 
quando licet Basilus fleo produco mater ? 
quis#2 bene dico#2 Basilus fero ? 
accipio tu Gallia vel potius nutricula causidicus Africa , si placeo merces pono lingua . 
declamo doceo ? 
o ferreus pectus Uetti , cum perimo saeuos classis numerosus tyrannus . 
namque quicumque sedeo modus lego#2 , hic idem sto perferet atque idem canto uersibus idem . 
occido#1 miser crambe repetitus magister . 
quis#2 color et quod sum causa genus atque ubi summa quaestio , quis#2 ueniant diuersa pars sagitta , nosco volo#1 omnis , merces solvo nemo . 
" merces appello ? 
quis#2 enim scio ? 
" " culpa doceo scilicet arguo , quod laeuae pars mamilla nihil salio Arcadicus iuueni , quis#2 ego sextus quisque dies miser dirus caput Hannibal impleo , quisquis is sum de quo delibero , an peto urbs ab Cannis , an post nimbus et fulmen caveo circumago madidus ab tempestas cohors . 
quantum volo#1 stipulo et protinus accipio : quis#2 do ut totiens ille pater audio ? 
" hic alius sex vel multus unus conclamo os#1 sophistae et ueras agito lis raptor relinquo ; fundo uenena sileo , malus ingratusque maritus et quis#2 iam ueteres sano mortarium caecus . 
ergo se do ipse rudis , si noster mouebunt consilium , et vita diuersum iter ingredior ad pugna quis#2 rhetorica descendo ab umbra , summula ne#2 pereo qui uilis tessera venio frumentum ; quippe hic merces lavo . 
tempta Chrysogonus quantus doceo vel Pollio quantus lavo puer , ars scindo Theodorus . 
balneum sescenti et multus porticus in qui gesto dominus quotiens pluo . 
annus serenus expectet spargatque lutum iumentum recens ? 
hic potius , namque hic mundus niteo ungula mula . 
pars alius longus Numida fultus columna surgo et algentem rapio cenatio sol . 
quanticumque domus , ueniet quis#2 fercula doceo compono , ueniet quis#2 pulmentarium condo . 
hic inter sumptus sestertium Quintilianus , ut multus , duo sufficio : res nullus parvus consto pater quam#4 filius . 
" unde igitur tot Quintilianus habeo saltus ? 
" exemplum nouorum fatum transeo . 
felix et pulcher et acer , felix et sapiens et nobilis et generosus appono nigrae luna subtego aluta , felix orator quoque maximus et iaculator et , si perfrixit , canto bene . 
disto enim quis#2 sidus tu excipio modus primus incipio edo#2 uagitus et adhuc ab mater rubeo . 
si fortuna uolet , fies de rhetor consul ; si uolet hic idem , fio de consul rhetor . 
Uentidius quis#2 enim ? 
quis#2 Tullius ? 
annus alius quam#4 sidus et occultum mirandus potentia fatum ? 
seruis regnum do , captiuis fatum triumphus . 
felix ille tamen coruo quoque rarus albus . 
paenitet multus uanae sterilisque cathedra , sicut Tharsimachi probo exitus atque Secundus Carrinatis ; et hic inopem uidistis , Athenae , nihil praeter gelidus audeo confero cicuta . 
deus maiores umbris tenuis et sine pondus terra spirantisque crocus et in urna perpetuus uer , quis#2 praeceptor sanctus uoluere parens sum locus . 
metuo uirgae iam grandis Achilles canto patrius#2 in mons et quis#2 non tunc elicio risus citharoedus cauda magister ; sed Rufus atque alius caedo suus quisque iuuentus , Rufus , quis#2 totiens Cicero Allobroga dico#2 . 
quis#2 gremium Celadi doctique Palaemonis affero quantum grammaticus mereo labor ? 
et tamen ex hic , quicumque sum ( parvus sum autem quam#4 rhetor aes ) , discipulus custos praemordet acoenonoetus et quis#2 dispenso frango se . 
cedo , Palaemon , et patior inde aliquis decresco , non alius quam#4 institor hibernus teges niueique cadurcum , dummodo non pereo medius quod nox ab hora sedeo , qui nemo faber , qui nemo sedeo quis#2 doceo obliquus lana deduco ferrum , dummodo non pereo totidem olfecisse lucerna quot sto puer , cum totus#2 decolor sum Flaccus et haereo niger fuligo Maro . 
rarus tamen merces quis#2 cognitio tribunus non egeo . 
sed vos saeuas imponite lex , ut praeceptor uerborum regula consto , ut lego#2 historia , auctor nosco omnis tamquam unguis digitosque suus , ut forte rogo , dum peto aut thermas aut Phoebus balneum , dico#2 nutrico Anchisae , nomen patriamque nouercae Anchemoli , dico#2 quot Acestes uixerit annus , quot Siculus Phrygibus uini donauerit urna . 
exigite ut mos teneros ceu pollice duco , ut si quis#2 cera uoltum facio ; exigite ut sum et pater ipse coetus , ne#2 turpis ludo , ne#2 facio vicis . 
non sum leue tot puer obseruare manus oculosque in finis tremo . 
" hic " inquiam " cura ; sed cum se uerterit annus , accipio , uictori populus quod postulo , aurum . 
Stemmata quis#2 facio ? 
quis#2 prosum , Ponticus#2 , longus sanguis censeo , pingo ostendo uultus maiores et sto in currus Aemilianus et Curius iam dimidius umeroque parvus Coruinum et Galba auricula nasoque careo , [ quis#2 fructus genus tabula iacto capaci Coruinum , posthac multus contingo uirga fumosus eques cum dictator magister , ] si coram Lepidus male uiuitur ? 
effigies quo tot bellator , si ludo alea pernox ante Numantinus , si dormio incipio ortus luciferi , quo signum dux et castrum mouebant ? 
cur Allobrogicis et magnus gaudeo ara nascor in Herculeus Fabius larus , si cupidus , si vanus et Euganeus quantumuis mollis agna , si tenerum attritus Catinensis pumice lumbus squaleo traduco auos emptorque ueneni frango miser funestat imago gens ? 
totus#2 licet ueteres exorno undique cera atrium , nobilitas solus sum atque unicus uirtus . 
Paulus vel Cossus vel Drusus mos sum , hic ante effigies maiores pono tuus , praecedo ipse ille tu consul uirgas . 
primus ego debeo animus bonus . 
sanctus habeo iustitiaeque tenax facio dictisque mereor ? 
agnosco procerem ; salue Gaetulicus , sive tuuus Silanus : quicumque altus de sanguis rarus ciuis et egregius patria contingo ouanti , exclamo libet populus quod clamo Osiri invenio . 
quis#2 enim generosus dico#2 hic quis#2 indignus genus et praeclarus nomen tantus insignis ? 
nanus quidam Atlanta uocamus , Aethiopem Cycnus , prauam extortamque puella Europen ; canis piger scabieque uetusta leuibus et siccus lambo os lucerna nomen sum pardus , tigris , leo , si quis#2 adhuc sum quod fremo in terra uiolentius . 
ergo cauebis et metuo ne#2 tuuus sic Creticus aut Camerinus . 
hic ego quis#2 moneo ? 
tu ego sermo , Rubelli Blande . 
tumeo altus Drusus stemmate , tamquam facio ipse aliquis propter quod nobilis sum , ut tu concipio quis#2 sanguis fulgeo Iulius , non quis#2 uentoso conduco sub agger tego . 
" vos humilis " inquam " uulgi pars ulterior noster , quis#2 nemo queo patria monstro pareo ] at ego Cecropides . 
" uiuas et origo hic gaudium longus fera . 
tamen imum plebs Quiritem facundus inuenies , solo hic defendo causa nobilis indoctus ; ueniet de plebs togata quis#2 jus nodus et lex aenigmata soluat ; hinc peto Euphraten iuuenis domitique Bataui custos aquila arma industrius ; at tuuus nihil nisi Cecropides truncoque similis Hermae . 
nullus quippe alius uincis discrimen quam#4 quod ille marmoreus caput sum , tuus uiuit imago . 
dico#2 ego , Teucrus proles , animal mutus quis#2 generosus puto nisi fortis . 
nempe uolucrem sic laudo equus , facilis quis#2 plurimus palma feruet et exulto raucus uictoria circus ; nobilis hic , quicumque venio de gramen , quis#2 clarus fuga ante alius et primus in aequor puluis . 
sed uenale pecus Coryphaei posteritas et Hirpinus , si rarus iugum uictoria sedeo . 
nihil ibi maiores respicio , gratia nullus umbrarum ; dominus pretium muto iubentur exiguus , tritus duco epiraedia collum segnipedes dignique mola uersare nepos . 
ergo ut miro tu , non tuus , priuum aliquis do quod possum titulus incido#2 praeter honor quos ille do atque dedo , quis#2 omnis debeo . 
hic satis ad iuuenem quis#2 nos fama superbus trado et inflo plenumque Nero propinquus ; rarus enim ferme sensus communis in ille fortuna . 
sed tu censeo laudo tuus , Ponticus#2 , nolo sic ut nihil ipse futurus laus ago . 
miser sum alius incumbo fama , ne#2 collabor ruo subduco tego columna . 
stratus humus palmes uiduas desidero ulmos . 
sum bonus miles , tutor bonus , arbiter idem integer ; ambiguus si quando citabere testis incertaeque reus , Phalaris licet impero ut sum falsus et admoveo dicto periurium taurus , summus credo nefas anima praeferre pudor et propter vita uiuendi perdo causa . 
dignus mors pereo , ceno licet ostrea centum Gaurana et Cosmi totus#2 mergo aenus . 
expecto diu tandem provincia cum tu rector accipio , pono ira frenum modumque , pono et auaritiae , misereor inopum socius : os video res uacuis exucta medulla . 
respicio quis#2 moneo lex , quis#2 curia mando , praemium quantus bonus maneo , quam#4 fulmen iustus et capio#2 et tuto ruo damno senatus , pirata Cilicum . 
sed quis#2 damnatio confero ? 
praeco , Chaerippe , tuus circumspice pannum , cum Pansa eripio quisquis tu Natta relinquo , iam taceo ; furor sum post omnis perdo naulum . 
non idem gemitus olim neque uulnus sum par damnum socius floreo et modus uictis . 
plenus domus tunc omnis , et ingens sto aceruos nummus , Spartanus chlamys , conchylium Cous , et cum Parrhasius tabula signisque Myron Phidiacus uiuebat ebur , nec non Polyclitus multus ubique labor , rarus sine Mentor mensa . 
inde Dolabella atque hinc Antonius , inde sacrilegus Uerres referebant navis altus occulo spolium et multus de pax triumphus . 
nunc socius iugum paucus bos , grex paruus equa , et pater armentum capto eripio agellus , ipse deinde Lar , si quod spectabilis signum . 
[ si quis#2 in aedicula deus unicus ; hic etenim sum pro summus , namque sum hic multus . 
despicio tuuus ] forsitan imbellis Rhodius unctamque Corinthon despicio meritum : quis#2 resinata iuuentus cruraque totus facio tu leuia gens ? 
horridus uitanda sum Hispania , Gallicus axis Illyricumque latus#2 ; parco et messor ille quis#2 saturo urbs circus scenaeque uacantem ; quantus autem inde fero tam dirus praemium culpa , cum tenuis nuper Marius discingo Afros ? 
curandus in primus ne#2 magnus iniuria fio fortis et miser . 
tollo licet omnis quod usquam sum aurum atque argentum , scutum gladiumque relinquo . 
et iaculum et galea ; spolio arma supersunt . 
] quod modus propono , non sum sententia , verum sum ; credo ego vos folium recito Sibylla . 
si tu sanctus cohors comes , si nemo tribunal uendit acersecomes , si nullus in coniunx crimen nec per convenio et cunctus per oppidum curuis unguis eo paro#2 nummus rapio Celaeno , tum licet ab Picus numero genus , altaque si tu nomen delecto omnis Titanida pugna inter magnus ipsumque Prometheus pono . 
quod si praecipito rapio ambitio atque libido , si frango uirgas socius in sanguis , si tu delecto hebeto lassus lictor secures , incipio ipse contra tu sto parens nobilitas claramque fax praeferre pudeo . 
omnis animus uitium tanto conspicio in se crimen habeo , quantus magnus quis#2 pecco habeo . 
quo ego tu , soleo falsus signo tabella , in templum quis#2 facio auus statuamque parens ante triumphalis ? 
quo , si nocturnus adulter tempus Santonico uelas adoperio cucullus ? 
praeter maiores cinis atque os uolucri carpento rapio pinguis Lateranus , et ipse , ipse rota adstringo sufflamine mulio consul , nox quidem , sed luna video , sed sidus testis intendo oculus . 
finio tempus honor cum sum , clarus Lateranus lux flagellum sumo et occurro numquam trepido amicus#2 iam seni atque uirga prior adnuet atque maniplos soluet et infundo iumentum hordeum lassus . 
interea , dum lanatus robumque iuuencum mos Numa caedo , Iouis ante altarium iuro solus Eponam et facies olidus ad praesepis pingo . 
sed cum peruigiles placo instauro popina , obuius adsiduo Syrophoenix udus amomum curro , Idymaeae Syrophoenix incola porta hospita afficio dominus regemque saluto , et cum uenali Cyane succingo lagona . 
defensor culpa dico#2 ego " facio et nos hic juvenis . 
" sum , desisti nempe nec ultra fouisti error . 
breue sum quod turpiter audeo , quidam cum primus reseco crimen barba . 
indulge ueniam puer : Lateranus ad ille thermarum calix inscriptaque linteum uadit maturus bellum Armenia Syriaeque tueor amnibus et Rhenus atque Histrus . 
praesto Nero securus ualet hic aetas . 
mitto ostium , Caesar , mitto , sed in magnus legatus quaere popina : inuenies aliquis cum percussor iaceo , permisceo nauta et fur atque fugitiuis , inter carnifices et fabros sandapilarum et resupino cesso tympanum gallus . 
aequus ibi libertas , communis poculum , lego#2 non alius quisquam , nec mensa removeo ullus . 
quis#2 facio talis sortior , Ponticus#2 , seruum ? 
nempe in Lucanus aut Tuscus ergastulum mitto . 
at vos , Troiugenae , vos ignosco et quis#2 turpis cerdoni Uolesos Brutumque decebunt . 
quis#2 si numquam adeo#2 foedus adeo pudeo utor exemplum , ut non malus supersint ? 
consumo ops vox , Damasippus , locasti sipario , clamosus ago ut Phasma Catullus . 
Laureolum uelox etiam bene Lentulus#2 ago , iudex ego dignus verum crux . 
nec tamen ipse ignosco populus ; populus#2 frons durus hic , quis#2 sedo et specto triscurria patricus , planipedes audio Fabius , rideo possum quis#2 Mamercus alapa . 
quantus suus funus uendant quis#2 refero ? 
uendunt nullus cogo Nero , nec dubito celsus praetor uendere ludus . 
finge tamen gladius inde atque hinc pulpitum pono , quis#2 sero ? 
mors sic quisquam exhorruit , ut sum zelotypus Thymeles , stupidus collega Corinthus ? 
res haut mirus tamen citharoedus princeps mimus nobilis . 
hic ultra quis#2 sum nisi ludus ? 
et illic#2 dedecus urbs habeo , nec murmillonis in arma nec clipeum Gracchus pugno aut falce supinus ; damno enim talis habitus [ sed damno et odi , nec galea facies abscondo ] : mouet ecce tridens . 
postquam uibrata pendeo rete dexter nequiquam effundo , nudus ad spectaculum uultum erigo et totus#2 fugio agnosco harena . 
credo tunica , de faux aureus cum se porrigo et longus iactetur spira galerus . 
ergo ignominia grauiorem perfero omnis uulnere cum Gracchus jubeo pugno secutor . 
liber si do populus suffragium , quis#2 tam perdo ut dubito Seneca praeferre Nero ? 
quis#2 supplicium non debeo unus paro#2 simia nec serpens unus nec culleus unus . 
par Agamemnonidae crimen , sed causa facio res dissimilis . 
quippe ille dea auctor ultor pater sum caesus medius inter poculum , sed nec Electra iugulo se polluo aut Spartanus sanguis coniugii , nullus aconitum propinquus misceo , in scena numquam cantauit Orestes , Troicus non scribo . 
quis#2 enim Uerginius arma debeo ulciscor magis aut cum Uindice Galba , quod Nero tam saeua crudaque tyrannide facio ? 
hic opus atque hic sum generosus princeps ars , gaudeo foedus peregrinus ad pulpitum cantus prostitui Graiaeque apium mereo corona . 
maiores effigies habeo insigne uocis , ante pes Domitius longus tuuus pono Thyestae syrma vel Antigones sive persona Melanippes , et de marmoreus cithara suspende colossus . 
quis#2 , Catilina , tuus natalis atque Cethegus inueniet quisquam sublimus ? 
arma tamen vos nocturnus et flamma domus templisque paro ut bracatus puer Senonumque parvus , audeo quod licet tunica punire molestus . 
sed vigilo consul uexillaque vester coerceo . 
hic nouus Arpinas , ignobilis et modus Roma municipalis eques , galeatus pono ubique praesidium attono et in omnis mons laboro . 
tantus igitur murus intro toga confero ille nomen atque titulus , quantum in Leucade , quantum Thessalia campus Octauius abstulo udus caedibus gladius ; sed Roma parens , Roma pater patria Cicero liber dico#2 . 
Arpinas alius Uolscorum in mons soleo posco merces alienus lassus aratrum ; nodosus post hic frango uertice uitem , si lentus pigra munio castrum dolabra . 
hic tamen et Cimbri et summa periculum res excipio et solus trepido protego urbs , atque ideo , postquam ad Cimbri stragemque uolabant quis#2 numquam attingo magnus cadauera coruo , nobilis orno lauro collega secundus . 
plebeius Decius anima , plebeius sum nomen ; pro totus legio hic tamen et pro omnis auxilium atque omnis pube Latinum sufficio deus infernum Terraeque parens . 
ancilla nascor trabea et diadema Quirinus et fascis mereo , rex ulterior ille bonus . 
prodeo laxo porta claustra tyrannus exulibus juvenis ipse consul et quos magnus aliquis dubius pro libertas deceret , quod miror cum Coclite Mucius et quis#2 imperium finis Tiberinus virgo natauit . 
occulo ad pater produco crimen seruus matrona lugeo ; at ille uerbera iustus adficio poena et lex primus securis . 
malus pater tu sum Thersites , dummodo tuuus sum Aeacides similis Uulcaniaque arma capesso , quam#4 tu Thersitae similis produco Achilles . 
et tamen , ut longus repeto longeque reuoluas nomen , ab infamis gens deduco asylum ; maiores primus , quisquis sum ille , tuus aut pastor sum aut ille quod dico#2 nolo . 
scio uelim quare totiens ego , Naeuole , tristis occurro frons#2 obduco ceu Marsya uictus . 
quis#2 tu cum vultus , qualis deprensus habeo Rauola dum Rhodopes udus tero inguina barba ? 
non sum hic facies miserabilis Crepereius Pollio , quis#2 triplex usura praesto paratus circumit et fatuus non invenio . 
unde repente tot ruga ? 
certus modicus contendo ago uernam equito , conuiua ioco mordeo facetus et salibus uehemens intro pomerium obstino . 
omnis nunc contra , uultus grauis , horridus siccus silua coma , nullus totus#2 nitor#2 in cute , qualis Bruttius praesto calidum tu fascia uisci , sed frutico pilus neglego et squalidus crus . 
quis#2 macies aeger ueteris , quis#2 tempus longus torreo quartus dies olimque domesticus febris ? 
deprendas animus tormentum lateo in aegrum corpus , deprendas et gaudium ; sumo uterque inde habitus facies . 
igitur flecto uideris propono et vita contrarius eo prior . 
nuper enim , ut repeto , fanum Isidis et Ganymedes pax et adveho secretum Palatium mater et Ceres ( namque quo non prosto femina templum ? 
) notus Aufidius moechus celebro soleo , quisque taceo , ipse etiam inclino maritus . 
" utilis et hic multus vita genus , at ego nullus inde opera pretium . 
pinguis aliquando lacerna , munimentum toga , durum crassique color et male percutio textoris pectine Galli accipio , tenuis argentum uenaeque secundus . 
fatum rego homo , fatus sum et partus#2 ille quis#2 sinus abscondo . 
namque si tu sidus cesso , nihil facio longus mensura incognitus nerui , quamvis tu nudus spumo Uirro labello uiderit et blandus adsiduus densaeque tabella sollicito , . 
quod tamen ulterior monstrum quam#4 mollis auarus ? 
" hic tribuo , deinde ille do , mox multus fero . 
" computo et ceuet . 
pono calculus , as cum tabula puer ; numero sestertium quinque omnis in res , numero deinde labor . 
an facilis et pronus sum ago intro uiscera penem legitimus atque illic#2 hesternus occurro cena ? 
seruus sum parvus ille miser quis#2 fodio ager quam#4 dominus . 
sed tuuus sanus tenerum et puer tu et pulcher et dignus cyathus caeloque puto . 
vos humilis adseculae , vos indulgeo umquam cultori , iam nec morbus dono paro ? 
en quis#2 tuuus uiridem umbellam , quis#2 sucinum mitto grandis , natalis quotiens redeo aut madidus uer incipio et strata pono longaque cathedra munus femineus tracto secretum Kalendae . 
dico#2 , passer , quis#2 tot mons , tot praedium seruas Apula , tot miluus intro tuus pascuum lassus ? 
tu Trifolinus ager fecundus uitibus impleo suspectumque iugum Cumae et Gaurus inanis ( namque quis#2 multus linit uicturo dolium mustum ? 
) quantum sum exhaurio lumbus dono clienta iugeribus paucus ! 
meliusne hic rusticus infans cum mater et casulis et collusore catellus cymbalum pulso legatus fio amicus#2 ? 
" improbus sum cum posco " ajo . 
sed pensio clamo " posce , " sed appello puer unicus ut Polyphemus latus acies per quis sollers euasit Ulixes . 
alter emo sum , namque hic non sufficio , ambo pasco . 
quis#2 ago bruma spiro ? 
quis#2 , oro , quis#2 dico#2 scapula puer aquilo Decembri et pes ? 
" duro atque expectate cicada " ? 
verum , ut dissimulo , ut mitto ceterus , quantus metiris pretium quod , ni tu dedo sum deuotusque cliens , uxor tuus virgo maneo ? 
scio certus quis#2 iste modus , quam#4 saepe rogo et quis#2 polliceor . 
fugio saepe puella amplexus rapio ; tabula quoque rumpo et iam signo ; totus#2 vix hic ego nox reemo tu ploro foris#2 . 
testis ego lectulus et tuuus , ad quis#2 pervenio lectus sonus et domina vox . 
instabilis atque dirimi coepio et iam paene solvo coniugium in multus domus seruauit adulter . 
quo tu circumago ? 
quis#2 primus aut ulterior pono ? 
nullus ergo mereor sum , ingratus atque perfidus , nullus quod tu filiolus vel filia nascor ex ego ? 
tollo enim et libra actor spargo gaudeo argumentum virus . 
foris suspende corona : iam pater sum , dedo quod fama oppono possum . 
jus parens habeo , propter ego scribo heres , legatus omnis capus nec non et dulcis caducum . 
commodo praeterea iungentur multus caducum , si numerus , si tres impleuero . 
" iustus dolor , Naeuole , causa tuus ; contra tamen ille quis#2 affero ? 
" neglego atque alius bipedem se quaero asellus . 
hic solus commissum tu celo memini et taceo noster intro tu fige querellas ; namque res mortifera sum inimicus pumice leuis . 
quis#2 modus secerno committo , ardeo et odi , tamquam prodiderim quisquis scio . 
sumo ferrum , fustis aperio caput , candela adponere ualuis non dubito . 
nec contemno aut despicio quod hic ops numquam carus sum annona ueneni . 
ergo occulo teges ut curia Mars Athenae . 
" o Corydon , Corydon , secerno diuitis ullus sum puto ? 
seruo ut taceo , iumentum loquor et canis et postes et marmora . 
claudus fenestra , velum tego rima , iunge ostium , tollo lumen , ex medius facio eo omnis , prope nemo recumbo ; quod tamen ad cantus gallus facio ille secundus proximus ante dies caupo scio , audio et quis#2 fingo pariter libarius , archimagiri , carptores . 
quod enim dubito compono crimen in dominus , quotiens rumor ulciscuntur balteum ? 
nec derit quis#2 tu per compita quaero nolo et miser uinosus inebrio auris . 
ille ergo rogo quisquis paulum ante peto ab nos , taceo ille . 
sed prodo malo arcanus quam#4 surripio poto Falernum pro populus facio quantum Saufeia bibo . 
uiuendum rectus , cum propter plurimus , tunc sum idcirco ut possum lingua contemno seruo . 
[ praecipuus causa , ut lingua mancipium contemno ; namque lingua malus pars pessima seruo . 
deterior tamen hic quis#2 liber#4 non sum ille quis#2 anima et far suus custodio et aes . 
] " utilis consilium modus , sed communis , do . 
nunc ego quis#2 suadeo post damnum tempus et spes decipio ? 
festino enim decurro uelox flosculus angustus miseraeque breuissima vita portio ; dum bibo , dum serta , unguentum , puella posco , obrepo non intelligo senectus#2 . 
" ne#2 trepidus , numquam pathicus tu derit amicus#2 sto et saluis hic collis ; undique ad ille conuenient et carpo et navis omnis quis#2 digitus scalpo unus caput . 
alter magnus spes supersum , tuuus tantus eruca imprime dens . 
" hic exemplum paro felicibus ; at meus Clotho et Lachesis gaudeo , si pascor inguine uenter . 
o parvus nostrique Lar , quos tus minutum aut far et tenuis soleo exoro corona , quando ego figo aliquis quo sum ego tueor senectus#2 ab teges et baculum ? 
uiginti mille fenus pigneribus pono , argentum uascula purum , sed quis#2 Fabricius censor noto , et duo fortis de grex Moesorum , quis#2 ego ceruice locatus securus iubeant clamosus insisto circus ; sum ego praeterea curuus caelator , et alter quis#2 multus facies pingo cito ; sufficio hic . 
quando ego pauper sum ? 
votum miserabilis , nec spes hic saltem ; namque cum pro ego fortuna uocatur , affigo cera ille de Nave peto quis#2 Siculus cantus effugio remige surdus . 
omnis in terra , quis#2 sum ab Gadibus usque Auroram et Gangen , paucus dinosco possum verum bonus atque ille multus diuersa , removeo error nebula . 
quis#2 enim ratio timeo aut cupio ? 
quis#2 tam dexter pedis concipio ut tu conor non paeniteo uotique perago ? 
euertere domus totus#2 opto ipse deus facilis . 
nocitura toga , nocitura peto militia ; torrens dico copia multus et suus mortifera sum facundia ; uiribus ille confido pereo admirandisque lacerta ; sed multus nimium congero pecunia cura strangulo et cunctus exuperans patrimonium census quantus delphinis ballaena Britannicus magnus . 
tempus dirus igitur iussuque Nero Longinus et magnus Seneca praediuitis hortus claudo et egregius Lateranus obsido aedes totus#2 cohors : rarus venio in cenaculum miles . 
paucus licet porto argentum uascula purum nox iter ingredior , gladius contumque timeo et moveo ad luna trepido harundinis umbra : canto uacuus coram latro uiator . 
primus ferus votum et cunctus notus templum diuitiae , cresco ut ops , ut multus totus#2 noster sum arca forum . 
sed nullus aconitum bibo fictilis ; tunc ille time cum poculum sumo gemmatus et latus Setinum ardeo in aurum . 
iamne igitur laudo quod de sapiens alter rideo , quotiens ab limen moveo unus protuleratque pes , fleo contrarius auctor ? 
sed facilis cuiuis rigidus censura cachinnus : miror sum unde ille oculus suffecerit umor . 
perpetuus risus pulmo agito soleo Democritus , quamquam non sum urbibus ille praetexta , trabea , fascis , lectica , tribunal . 
quis#2 si video praetor currus altus extantem et medium sublimis puluere circus in tunica Iouis et pingo Sarrana fero ex umerus aulaeum toga magnaeque corona tantus orbis , quantus ceruix non sufficio ullus ? 
quippe teneo sudo hic publicus et , se consul ne#2 placeo , currus seruus porto idem . 
do nunc et uolucrem , sceptrum quis#2 surgo eburnus , illinc cornicen , hinc praecedo longus agmen officium et niueos ad frenum quiris , defodio in loculus quos sportula facio amicus#2 . 
tum quoque materia risus invenio ad omnis occursus homo , quis#2 prudentia monstro summus possum uiros et magnus exemplum do ueruecum in patria crassoque sub aes nascor . 
rideo cura nec non et gaudium uulgi , interdum et lacrima , cum fortuna ipse minaci mando laqueus mediumque ostendo unguem . 
ergo superuacua aut quis#2 perniciosus peto ? 
propter quis#2 fas sum genu incero deus ? 
quidam praecipito subiicio potentia magnus inuidiae , mergo longus atque insignis honor pagina . 
descendo statua restemque sequor , ipse deinde rota biga impingo securis caedo et immeritus frango crus caballus . 
iam strido ignis , iam follibus atque caminus ardeo adoro populus caput et crepo ingens Seianus , deinde ex facies totus#2 orbis secundus fio urceolus , pelues , sartago , matella . 
pono domus laurus , duco in Capitolium magnus cretatumque bouem : Seianus duco uncus specto , gaudeo omnis . 
" quis#2 labrum , quis#2 ille uultus sum ! 
numquam , si quis#2 ego credo , amaui hic homo . 
sed quo cado sub crimen ? 
quisnam delator quis#2 indicibus , quo testis probauit ? 
" " nihil hic ; uerbosa et grandis epistula venio ab caprea . 
" " bene habeo , nihil plus interrogo . 
" sed quis#2 turba Remus ? 
sequor fortuna , ut semper , et odi damno . 
idem populus , si Nortia Tuscus fauisset , si opprimo sum securus senectus#2 princeps , hic ipse Seianum dico#2 hora Augustus . 
iam pridem , ex quo suffragium nullus uendimus , effundo cura ; namque quis#2 do olim imperium , fascis , legio , omnis , nunc se contineo atque duo tantus res anxius opto , panis et circensis . 
" pereo audio multus . 
" " nihil dubius , magnus sum fornacula . 
" " pallidulus ego Bruttidius meus ad Mars sum obuius ara ; quam#4 timeo , uictus ne#2 poena exigo Aiax ut male defendo . 
curro praeceps et , dum iaceo in ripa , calco Caesar hostis . 
sed uideant seruo , ne#2 quis#2 nego et pauidum in ius ceruice obstrictus dominus traho . 
" hic sermo tunc de Seiano , secretum hic murmur uulgi . 
uisne saluto sicut Seianus , habeo tantundem atque ille summus dono curulis , ille exercitus praepono , tutor habeo princeps angustus caprea in rupes sedeo cum grex Chaldaeus ? 
volo#1 certus pila , cohors , egregius eques et castrum domesticus ; quidni hic cupio ? 
et quis#2 nolo occido#1 quisquam possum volo#1 . 
sed quis#2 praeclarus et prosperus tantus , ut res laetus par sum mensura malus#3 ? 
hic quis#2 traho praetexta sumo mauis an Fidena Gabiorumque sum potestas et de mensura ius dico#2 , uasa parvus frango pannosus uacuis aedilis Ulubris ? 
ergo quis#2 opto sum ignorasse fateris Seianum ; namque quis#2 nimius opto honor et nimius posco ops , numerosus paro#2 excello turris tabulatus , unde alo sum casus et impello praeceps immanis ruina . 
quis#2 Crassus , quis#2 Pompeios euertit et ille , ad suus quis#2 domo deduco flagrum quiris ? 
summus nempe locus nullus non ars peto magnaque numen votum exaudio malignus . 
ad genus Ceres sine caedes atque uulnere paucus descendo rex et siccus mors tyrannus . 
eloquium atque fama Demosthenis aut Cicero incipio opto et totus quinquatribus opto quisquis adhuc unus parcus colo as Mineruam , quis#2 sequor custos angustus uernula capsa . 
eloquium sed uterque pereo orator , uterque largus et exundo letum do ingenium fons . 
ingenium manus sum et ceruix caedo , nec umquam sanguis causidicus maduerunt rostrum pusillum . 
" o fortuno nata ego consul Roma : " Antonius gladius possum contemno si sic omnis dico#2 . 
rideo poema malus quam#4 tu , conspicuus diuina Philippica fama , volo#1 ab primus quis#2 proximus . 
saeuus et ille exitus eripio , quis#2 miror Athenae torrens et plenus modero frenum theatrum . 
deus ille adverro gigno fatoque sinister , quis#2 pater ardeo massa fuligine lippus ab carbo et forcipibus gladiosque paro incude et luteum Uulcano ad rhetora mitto . 
bellum exuuiae , truncus affigo tropaeum lorica et frango de casside buccula pendeo et curtus temo iugum uictaeque triremis aplustre et summus tristis captiuos in arcus humanus magnus bonus credo . 
ad hic se Romanus Graiusque et barbarus induperator erigo , causa discrimen atque labor inde habeo : tanto magnus fama sum sum quam#4 uirtutis . 
quis#2 enim uirtutem amplector ipse , praemium si tollo ? 
patria tamen obruo olim gloria paucus et laus titulique cupido haesuri saxum cinerum custos , ad quis#2 discutio ualent sterilis malus robur ficus , quandoquidem do sum ipse quoque fatum sepulcrum . 
expende Hannibal : quot libra in dux summus inuenies ? 
hic sum quis#2 non capio Africa Maurus percutio Oceanus Niloque admoveo tepeo rursus ad Aethiopus populus aliosque elephantus . 
addo imperium Hispania , Pyrenaeum transilit . 
oppono natura Alpemque niuemque : diduco scopulus et mons rumpo acetum . 
iam teneo Italia , tamen ultra pergo tendo . 
" actum " inquiam " nihil sum , nisi Poenus miles porta frango et medius uexillum pono Subura . 
" o qualis facies et qualus dignus tabella , cum Gaetulus dux porto belua luscus ! 
exitus ergo quis#2 sum ? 
o gloria ! 
vinco idem nempe et in exsilium praeceps fugio atque ibi magnus mirandusque cliens sedo ad praetorius rex , donec Bithynus libeat vigilo tyrannus . 
finis anima , quis#2 res humanus misceo olim , non gladius , non saxum do nec tela , sed ille Cannarum uindex et tantus sanguis ultor anulus . 
i , demens , et saeuas curro per Alpis ut puer placeo et declamatio fio . 
unus Pellaeus iuueni non sufficio orbis , aestuo infelix angustus limite mundum ut Gyarae claudo scopulus paruaque Seripho ; cum tamen ab figulus munio intro urbs , sarcophagum contendo sum . 
mors solus fateor quantulus sum homo corpuscula . 
credo olim uelificatus Athos et quisquis Graecia mendax audeo in historia , consterno classibus idem suppositumque rota solidus mare ; credo altus deficio amnis epotaque flumen Medus prandeo et madidus canto quis#2 Sostratus ala . 
ille tamen qualis redeo Salamine relinquo , in Corum atque eurus soleo saeuire flagellum barbarus Aeolius numquam hic in carcer patior , ipse compes quis#2 uinxerat Ennosigaeum ( mitis is sanus , quod non et stigmate dignus credo . 
hic quisquam uellet seruire deus ? 
) sed qualis redeo ? 
nempe unus naue , cruentus fluctus atque tardus per densus cadauera prora . 
hic totiens optatum exigo gloria poena . 
" do spatium vita , multus do , Iuppiter , annus . 
" hic rectus vultus , solus hic et pallidus opto . 
sed quam#4 continuus et quantus longus senectus#2 plenus malus ! 
deformis et taeter ante omnis uultum dissimilemque suus , deformis pro cute pellem pendentisque gena et talis aspicio ruga qualis , umbriferos ubi pando#2 Thabraca saltus , in uetula scalpo iam mater simia bucca . 
plurimus sum iuuenum discrimen , pulcher ille hic atque ille alius , multus hic robustus ille : unus senum facies , cum uoce tremo membrum et iam leue caput madidique infantia nasus ; frango miseror gingiua panus inermis . 
usque adeo#2 grauis uxor natisque sibique , ut captatorius moueat fastidium Cossus . 
non idem uini atque cibus torpeo palatus gaudium ; namque coitus iam longus obliuio , vel si coeo , iaceo exiguus cum ramice neruus et , quamvis totus#2 palpo nox , iacebit . 
annus aliquis spero possum hic inguinis aeger canities ? 
quis#2 quod meritum suspicio libido sum quis#2 uenerem adfecto sine uiribus ? 
aspicio pars nunc damnum alter . 
namque quis#2 canto uoluptas , sum licet eximius , citharoedus sive Seleucus et quis#2 aurata mos sum fulgeo lacerna ? 
quis#2 refero , magnus sedeo qui pars theatrum quis#2 vix cornicen exaudio atque tuba concentus ? 
clamor opus sum ut sentio aura quis#2 dico#2 venio puer , quot nuntio hora . 
praeterea parvus gelidus iam in corpus sanguis febre caleo solus , circumsilit agmen facio morbus omnis genus , quis#2 si nomen quaero , promptus expedio quot amauerit Oppius moechus , quot Themison aeger autumnum occido#1 unus , quot Basilus socius , quot circumscripserit Hirrus pupillus , quot longus uiros exorbeat unus Maurus dies , quot discipulus inclino Hamillus ; percurro cito quot uillas possideo nunc quo tondeo grauis iuueni ego barba sono . 
ille umerus , hic lumbus , hic coxa debilis ; ambos perdo ille oculus et luscus inuidet ; hic pallidus labrum cibus accipio digitus alienum , ipse ad conspicio cena diduco ringor suetus hio tantus ceu pullus hirundinis , ad quis#2 os#1 uolat plenum mater ieiuna . 
sed omnis membrum damnum magnus dementia , quis#2 nec nomen seruorum nec uultum agnosco amicus#2 cum quo praeteritus cenauit nox , nec ille quos gigno , quos educo#1 . 
namque codex saeuo heredes uetat sum suus , bonus totus#2 fero ad Phialen ; tantus artifex ualet halitus os#1 , quod sto multus in carcer fornicis annus . 
ut uigeant sensus animus , duco tamen sum funus nascor , rogus aspicio amo coniunx et frater plenaeque sororibus urna . 
hic do poena diu uiuentibus , ut renouata semper clade domus multus in luctus in perpetuus maeror et niger ueste senesco . 
rex Pylius , magnus si quisquam credo Homerus , exemplum vita sum ab cornice secundus . 
felix nimirum , quis#2 tot per saeculum mors differo atque suus iam dexter computo annus , quisque nouum totiens mustum bibo . 
oro parumper attendo quantum de lex ipse queror fatum et nimium de stamen , cum video acer#2 Antilochus barba ardeo , cum quaero ab omnis , quisquis assum , socius cur hic in tempus duro , quod facinus dignus tam longus admitto aeuo . 
hic idem Peleus , rapio cum lugeo Achillem , atque alius , quis#2 fas Ithacus lugeo nato . 
incolumis Troia Priamus venio ad umbra Assaracus magnus sollemne Hector funus porto atque reliquus frater ceruicibus inter Iliadum lacrima , ut primus edo#2 planctus Cassandra incipio scissaque Polyxena palla , si sum extinguo diversus tempus , quo non coepio audaces Paris aedifico carina . 
longus dies igitur quis#2 confero ? 
omnis video euersa et flamma Asia ferroque cado . 
tunc miles tremulus pono fero arma tiara et ruo ante ara summus Iouis ut uetulus bos quis#2 dominium cultris tenuis et miserabilis collum praebeo ab ingratus iam fastidio aratrum . 
exitus ille utcumque homo , sed torua caninus latrauit rictus quis#2 post hic uixerat uxor . 
festinus ad noster et rex transeo Pontus et Croesus , quis#2 vox iustus facundus Solon respicio ad longus jubeo spatium ulterior vita . 
exsilium et carcer Minturnarumque palus#2 et mendico uicta Carthagine panus hinc causa habeo ; quis#2 ille ciue fero natura in terra , quis#2 Roma beo umquam , si circumductum captiuorum agmen et omnis bellum pompa anima exhalasset opimus , cum de Teutonicus uellet descendo currus ? 
prouida Pompeius do Campania febres opto , sed multus urbs et publicus votum uicerunt ; igitur fortuna ipse et urbs seruatum uicto caput abstulo . 
hic cruciatus Lentulus#2 , hic poena careo ceciditque Cethegus integer et jaceo Catilina cadauere totus#2 . 
forma opto modicus puer , magnus puella murmur , cum Ueneris fanum video , anxius mater usque ad deliquia uotorum . 
" cur tamen " inquiam " corripio ? 
pulcher gaudeo Latona Diana . 
" sed uetat optari facies Lucretius qualis ipse habeo , cupio Rutilae Uerginia gibbus accipio atque suus Rutilae do . 
filius autem corpus egregium miser trepidosque parens semper habeo : rarus sum adeo#2 concordia forma atque pudicitia . 
sanctus licet horridus mos trado domus atque ueteres imitatus Sabinus , praeterea castum ingenium uultumque modestus sanguis feruentem tribuo natura benignus largus manus ( quis#2 enim puer confero possum plus custos et cura natura possum omnis ? 
) , non licet sum uiro ; namque prodigus corruptor improbitas ipse audeo tento parens : tantus in munus fiducia . 
nullus ephebus deformis saeua castrauit in arx tyrannus , nec praetextatus rapio Nero loripes nec strumosum atque uterus pariter gibboque tumeo . 
i nunc et iuuenis species laeto tuus , quis#2 magnus exspecto discrimen . 
fio adulter publicus et poena metuo quicumque maritus irascor debeo , nec sum felix astrum Mars , ut in laqueus numquam incido . 
exigo autem interdum ille dolor plus quam#4 lex ullus dolor concedo : neco hic ferrum , seco ille cruentus uerberibus , quidam moechus et mugilis intro . 
sed tuus Endymion dilectus fio adulter matrona . 
mox cum do Seruilia nummus fio et ille quam#4 non amo , exuo omnis corpus orno ; quis#2 enim ullus negauerit udus inguinibus , sive sum hic Oppius sive Catulla ? 
deterior totus habeo illic#2 femina mos . 
" sed castum quis#2 forma noceo ? 
" quis#2 prosum immo Hippolytus graue propono , quis#2 Bellerophonti ? 
erubesco nempe hic ceu fastidio repulso nec Stheneboea parvus quam#4 Cressa excandesco , et se concussere ambae . 
mulier saeuissima tunc sum cum stimulus odium pudor admouet . 
elige quisnam suadeo sum puto quis#2 nubo Caesar uxor destino . 
bonus hic et formonsissimus idem gens patricius rapio miser extinguendus Messalina oculus ; dudum sedo ille paro flammeolo Tyriusque palam genialis in hortus sterno et ritus decies centena do antiquus , ueniet cum signatoribus auspex . 
hic tuuus secretum et paucus commissum puto ? 
non nisi legitimus volo#1 nubo . 
quis#2 placeo dico#2 . 
ni pario uelis , pereo sum ante lucerna ; si scelus admitto , do mora#3 paruula , dum res notus urbs et populus contingo princeps auris . 
dedecus ille domus scio ulterior . 
interea tuuus obsequere imperium , si tantus vita dies paucus . 
quisquis leuius meliusque puto , praebenda sum gladius pulcher hic et candidus ceruix . 
nihil ergo opto homo ? 
si consilium volo#1 , permitto ipse expendo numen quis#2 conueniat nos res que sum utilis noster ; namque pro iucundus aptus quisque do deus . 
carus sum ille homo quam#4 se . 
nos animus impulsus et caecus magnaque cupido duco coniugium peto partumque uxor , at ille notus quis#2 puer qualisque sum sum uxor . 
ut tamen et posca aliquis uoueasque sacellis exta et candiduli diuina tomaculum porcus , oro sum ut sum mens sanus in corpus sanus . 
fortis posce animus mors terror careo , quis#2 spatium vita extremus inter munus pono natura , quis#2 fero queo quicumque labor , nescio irascor , cupio nihil et potis Hercules aerumna credo saeuosque labor et uenere et cena et pluma Sardanapalli . 
monstrum quod ipse tu possum do ; semita certus tranquillus per uirtutem pateo unicus vita . 
nullus numen habeo , si sum prudentia : nos tu , nos facio , fortuna , dea caeloque loco . 
Atticus eximie si ceno , lavo habeo , si Rutilus , demens . 
quis#2 enim magnus cachinnus excipio uulgi quam#4 pauper Apicius ? 
omnis convinco , thermae , statio , omnis theatrum de Rutilus . 
namque dum ualida atque iuuenalia membrum sufficio galea dumque ardeo sanguis , fero non cogo quidem sed nec prohibeo tribunus scribo lex et regia verbum lanista . 
multus porro video , quos saepe eludo ad ipse creditor introitus solo exspecto macellum , et quis#2 in solus uiuendi causa palatus sum . 
egregius ceno meliusque miser hic et cito cado iam perlucente ruina . 
interea gustus elementum per omnis quaero numquam animus pretium obsto ; interior si attendo , magis ille iuuant quis#2 multus emo . 
ergo haut difficilis sum perituram arcesso summa lancibus oppositus vel mater imago frango , et quadringentis nummus condio gulosus fictilis ; sic venio ad miscellaneus ludus . 
refero ergo quis#2 hic idem pareo ; in Rutilus namque luxuria sum , in Uentidio laudabilis nomen sumo et ab census fama traho . 
ille ego jus despicio , quis#2 scio quantus sublimus Atlas omnis in Libya sum mons , hic tamen idem ignoro quantum ferratus disto ab arca sacculus . 
ex caelum descendo figo et memori tracto pectus , sive coniugium quaero vel sacer in pars senatus sum uelis ; neque enim lorica posco Achillas Thersites , in qui se traduco Ulixes ; ancipitem sive tuuus magnus discrimen causa protego afficio , tu consul , dico#2 tu quis#2 sum , orator uehemens an Curtius et Matho bucca . 
nosco sum mensura suus spectandaque res in summus minimisque , etiam cum piscis emo , ne#2 mullus cupio , cum sum tu gobio tantus in loculus . 
quis#2 enim tu deficio crumina et cresco gula mano exitus , aes paternus atque res mergo in uentrem fenoris atque argentum grauis et pecus agrorumque capacem ? 
talis ab domina post cunctus nouissimus exeo anulus , et digitus mendico Pollio nudus . 
non praematurus cinis nec funus acerbus luxuria sed mors magis metuo senectus#2 . 
hic plerumque gradus : conduco pecunia Roma et coram domina consumo ; inde , ubi paul(l)um nescio quis#2 supersum et palleo fenoris auctor , quis#2 uertere solus , Baiae et ad ostrea curro . 
cedo namque forum iam non sum deterius quam#4 Esquilius ab feruenti migro Subura . 
ille dolor solus patria fugio , ille maestitia sum , careo annus circensis unus . 
sanguis in facies non haereo gutta , moror paucus ridiculus et fugio ex urbs pudor . 
experiere hodie numquid pulcher dico , Persicus , non praesto vita et mos et res , si laus siliqua occultus ganeo , pulto coram alius dicto puer sed in auris placenta . 
namque cum sum conuiua ego promissus , habeo Euandrum , uenies Tirynthius aut parvus ille hospes , et ipse tamen contingo sanguis caelum , alter aqua , alter flamma ad sidus mitto . 
fercula nunc audio nullus orno macellum . 
de Tiburtinum ueniet pinguis ager haedulus et totus#2 grex mollis , inscius herba nequedum audeo uirgas humilis mordeo salictum , quis#2 plus lac habeo quam#4 sanguis , et montanus asparagus , pono quos lego#2 uilica fundo . 
grandis praeterea tortoque caleo feno oua adsum ipse cum mater , et seruatae pars annus qualis sum in uitibus uuae , Signinum Syriumque pirum , de corbibus idem aemulus Picenum et odor malus recens nec metuo tu , sicco frigus postquam autumnum et crudus pono periculum sucus . 
hic olim noster iam luxuriosus senatus cena sum . 
curius paruo quis#2 lego#2 hortus ipse focus breuibus pono holuscula , quis#2 nunc squalidus in magnus fastidio compede fossor , quis#2 memini calida sapio quis#2 uulua popina . 
siccus tergum suus rarus pendeo creo mos sum quondam festum seruare dies et natalicium cognatus pono lardum accedo novus , si quam#4 do ostium , caro . 
cognatus aliquis titulus ter consul atque castrum imperium et dictator honor fungor ad hic epulas solitum mature eo erigo domito refero ab mons ligo . 
cum tremo autem Fabius durumque Cato et Scaurus et Fabricius , rigidique seueros censor mos etiam collega timeo , nemo inter cura et seria duco habeo qualis in Oceanus fluctus testudo nato , clarus Troiugenis facio et nobilis fulcrum ; sed nudus latus et paruis frons aereus lectus uile corono caput ostendo asellus , ad quod lasciui ludo rus alumnus . 
tunc rudis et Graius miror nescius ars urbibus euersis praeda in pars reperio magnus artifex frango poculum miles , ut phaleris gaudeo ecus caelataque cassus Romuleus simulacrum ferus mansuesco jubeo imperium fatum , geminus sub rupes Quirinus atque nudus effigiem in clipeum uenientis et hasta pendentisque deus perituro ostendo hostus . 
pono igitur Tuscus farrata catinus : argentum quod sum sol fulgeo in arma . 
omnis tunc quis#2 inuideas , si liuidulus sum . 
templum quoque maiestas praesens , et vox nox ferus medius mediamque audio per urbs litus#3 ab Oceanus Galla uenientibus et deus officium uatis perago . 
hic moneo nos , hic res Latius cura praesto soleo fictilis et nullus uiolatus Iuppiter aurum . 
ille domus natus nostraque ex arbor mensa tempus video ; hic lignum sto ad usus , annosus si forte nucem deicio eurus . 
at nunc diuitibus ceno nullus uoluptas , nihil rhombus , nihil damma sapio , puteo uidentur unguentum atque rosa , latus nisi sustineo orbis grandis ebur et magnus sublimus pardus hiatus dens ex ille quos mitto porta Syenes et Maurus celer et Maurus obscurus Indus , et quos depono Nabataeo belua saltus iam nimius capitique graues . 
hinc surgo orexis , hinc stomachus vis ; namque pes argenteus ille , anulus in digitus quod ferreus . 
ergo superbus conuiuam caueo , quis#2 ego se comparo et res despicio exiguus . 
adeo#2 nullus uncia nos sum eboris , nec tessella nec calculus ex hic materia , quin ipse manubrium cultellus osseus . 
non tamen hic ullus umquam obsonium fio rancidulus aut ideo malus gallina seco . 
sed nec structor sum quis#2 cedo debeo omnis pergula , discipulus Trypherus doctor , apud quis#2 sumine cum magnus lepus atque aper et pygargus et Scythicus uolucres et phoenicopterus ingens et Gaetulus oryx hebeti lavo ferrum caedo et totus#2 sono ulmeus cena Subura . 
nec frustum caprea subduco nec latus#2 Afrae nosco auis noster , tirunculus atque rudis omnis tempus et exiguus furtum imbuo ofella . 
plebeius calix et paucus assibus emo porrigo incultus puer atque ab frigus tueor , non Phryx aut Lycius [ non ab mango peto quisquam sum et magnus ] : cum posco , posce Latinus . 
idem habitus cunctus , tondeo rectique capillus atque hodie tantus propter conuiuia pecto . 
pastor durum hic filius , ille bubulcus . 
suspiro longus non uisam tempus mater et casulam et notus tristis desidero haedus ingenuus uultus puer ingenuique pudor , qualis sum decet quos ardeo purpura uestit , nec pupillaris defert in balneum raucus testiculus , nec uellendas iam praebeo ala , crassus nec oppono pauidus tego inguina guto . 
hic tu uina do diffundo in mons ille ab quis#2 ipse venio , quis#2 sub uertice ludo . 
forsitan exspecto ut Gaditana canorum incipio prurio chorus plausuque probo ad terra tremulus descendo clune puella , [ specto hic nuptus iuxta recubo maritus quod pudeo narro aliquis praesum ipse . 
] irritamentum venio langueo et acer diuitis urtica [ magnus tamen iste uoluptas alter sexus ] ; magis ille extendo , et mox auris atque oculus concipio urina mouetur . 
non capio hic nugas humilis domus . 
audio ille testa crepitus cum verbum , nudus olidus sto fornice mancipium quis#2 abstineo , ille fruor vox obscenus omnique libido ars , quis#2 Lacedaemonius pytismate lubricat orbis ; namque ibi fortuna ueniam do . 
alea turpis , turpis et adulterium mediocris : hic idem ille omnis cum facio , hilaris nitidique uocantur . 
noster do alius hodie conuiuia ludus : conditor Iliados canto atque Maro altisonus dubius facio carmen palma#2 . 
quis#2 refero , talis uersus qui uoce lego ? 
sed nunc differo auerte negotium cura et gratus requies donum tu , quando liceo per totus#2 cesso dies . 
non fenoris ullus mentio nec , primus si lux egredior revertor nox solo , tacitus bilem tu contraho uxor umidus suspicio refero multicius ruga uexatasque coma et uultum auremque caleo . 
protinus ante meus quisquis doleo exue limen , pono domus et seruos et quisquis frango ille aut pereo , ingratus ante omnis pono sodalis . 
interea Megalesiacus spectaculum mappa Idaeus sollemne colo , similisque triumphus praeda caballus praetor sedo atque , ego pax inmensae nimiaeque licet si dico#2 plebs , totus#2 hodie Roma circus capio , et fragor auris percutio , euentum uiridis quo colligo pannum . 
namque si deficio , maestus attonitamque uideres hic urbs ueluti Cannarum in puluere uictis consul . 
specto juvenis , quos clamor et audax sponsio , quos colo decet adsedeo puella : noster bibo uernum contraho cuticula sol effugiatque toga . 
iam nunc in balneum salua frons#2 licet uadas , quamquam solidus hora supersit ad sextus . 
facio hic non possum quinque dies continuus , quia sum talis quoque taedium vita magnus : uoluptates commendo rarus usus . 
natalis , Coruine , dies ego dulcis hic lux , qui festus promissus dea animal caespes exspecto . 
niueam regina duco agna , par uellus do pugno Gorgone Maurus ; sed procul extendo petulans quatio ostium funem Tarpeius seruata Ioui frontemque corusco , quippe ferox vitulus templum maturus et ara spargendusque merus , quis#2 iam pudeo uber mater duco , quis#2 uexat nascor robur cornu . 
si res amplus domus similisque adfectibus sum , pinguis Hispulla traho taurus et ipse moles piger , nec finitimus nutrio in herba , laetus sed ostendo Clitumnus pascuum sanguis et grandis ceruix eo ferio minister ob reditus trepido adhuc horrendaque patior nuper et incolumis se miro amicus#2 . 
namque praeter pelagus casus et fulmen iacio euasit . 
densus caelum abscondo tenebrae nubes unus subitusque antemna impello ignis , cum se quisque ille percutio credo et mox attono nullus confero possum puto naufragium uelis ardeo . 
omnis fio talis , tam grauiter , si quando poeticus surgo tempestas . 
genus ecce alius discrimen audio et misereor iterum , quamquam sum ceterus sors idem pars dirus quidem sed cognosco multus et quam#4 uotiua testo fanum tabella plurimus : pictor quis#2 nescio ab Iside pascor ? 
accido#2 et noster similis fortuna Catullus . 
cum plenus fluctus medius sum alveus et iam alternus puppis latus#2 euertentibus unda arbor incertus , nullus prudentia canus rector cum fero ops , decido jactus coepio cum uentis , imitor Castor , quis#2 se eunuchus ipse facio cupio euadere damnum testiculus : adeo#2 medicor intellego inguen . 
" fundite quis#2 meus sum " dico#2 " cunctus " Catullus praecipito uolens etiam pulcher , uestem purpureus tener quoque Maecenatibus aptus , atque alius quis#2 generosus gramen ipse infecit natura pecus , sed et egregius fons uiribus occulo et Baeticus adjuvo aer . 
ille nec argentum dubito mitto , lanx Parthenius facio , urna cratera capacem et dignus sitio Pholo vel coniunx Fuscus ; addo et bascaudas et mille escarius , multus caelo , bibo quo callidus emptor Olynthius . 
sed quis#2 nunc alius , qui mundum pars quis#2 audeo argentum praeferre caput res que salus ? 
[ non propter vita facio patrimonium quidam , sed uitio caecus propter patrimonium uiuunt . 
] iacto res utilis pars multus , sed nec damnum leuant . 
tunc adverro urguentibus illuc reccidit ut malus#3 ferrum summitto , atque se explico angustus : discrimen ulterior , quando praesidium adferimus navis facio parvus . 
i nunc et uentis anima committe dolo confido lignum , digitus ab mors removeo quattuor aut septem , si sum fero , taeda ; mox cum reticulis et panus et uentre lagonae accipio sumo in tempestas secures . 
sed postquam jaceo planus mare , tempus postquam prosperus uectoris fatumque ualentius eurus et pelagus , postquam Parca bonus benignus pensum manus duco hilaris et stamen albus lanifica , modicus nec multus fortis aura uentus assum , inops miserabilis ars curro uestibus extendo et , quod superauerat unus , uelo prora suus . 
iam deficio austris spes vita cum sol redeo . 
tum gratus Iulus atque nouercali sedes praefero Lauino conspicio sublimus apex , quis#2 candidus nomen scrofa do , laetus Phrygibus mirabilis sumen et numquam video triginta clarus mamilla . 
tandem intro pono includo per aequor moles Tyrrhenamque pharon porrectaque bracchium rursus quis#2 pelagus occurro medius longeque relinquo Italia ; non sic igitur miror portus quos natura do . 
sed truncus puppe magister interior peto Baianus peruia cumbae tutus stagnum sinus , gaudeo ubi uertice rado garrulus securus narro periculum nauta . 
eo igitur , puer , lingua animisque fauentes sertaque delubrum et far imponite cultris atque mollis orno focus glebamque uirentem . 
iam sequor et sacer , quod praesto , rite perago inde domus repeto , gracilis ubi parvus corona accipio fragilis simulacrum niteo cera . 
hic noster placo Iouem Laribusque paternus tus do atque omnis uiolae iactabo color . 
cunctus niteo , longus erigo ianua ramus et matutinus operor festum lucerna . 
neu suspicio tu sum hic , Coruine , Catullus , pro quis#2 reditus tot pono altarium , paruos tres habeo heredes . 
libet exspecto quis#2 aegram et claudo oculus gallina impendo amicus#2 tam sterilis ; verum hic nimium sum impensus , coturnix nullus umquam pro pater cado . 
sentio calor si coepio locuples Gallitta et Pacius orbis , legitimus figo uestitur totus#2 libella porticus , existo quis#2 promitto hecatomben , quatenus hic non sum nec uenales elephans , nec Latium aut usquam sub noster sidus talis belua concipio , sed furua gens peto arbor Rutulus et Turnus pascor ager , Caesar armentum nullus seruire paro priuato , siquidem Tyrium pario soleo Hannibal et noster dux regique Molossus hic magnus atque dorsum fero cohors , pars aliquis bellum , et eo in proelium turris . 
nullus igitur mora#3 per Nouium , mora#3 nullus per Histrus Pacuuium , quin ille ebur duco ad ara et cado ante Lar Gallittae uictima solus tantus dignus dea et captatoribus hic . 
alter enim , si concedo , macto uouebit de grex seruorum magnus et pulcher quisque corpus , vel puer et frons#2 ancilla impono uittas et , si qui sum nubilum ille Iphigenia domus , do hic altar , etsi non spero tragicus furtiua piaculum ceruae . 
laudo meus ciuem , nec comparo testamentum mille rates ; namque si Libitina euaserit aeger , deleo tabula includo carcer nassa post meritum sanus miror atque omnis solus forsan Pacuuio breuiter do , ille superbus incedo uictis riualibus . 
ergo video quam#4 grandis opera pretium facio jugulo Mycena . 
uiuat Pacuuius quaeso vel Nestora totus#2 , possideo quantum rapio Nero , mons aurum exaequo , nec amo quisquam nec amo ab ullus . 
plurimus sum , Fuscine , et fama dignus sinistra et nitidus macula haesuram figo res , quis#2 monstro ipse puer traduntque parens . 
si damnosus senex iuuat alea , ludo et heres bullatus paruoque idem mouet arma fritillo . 
nec melius de se quisquam spero propinquus concedo iuuenis , quis#2 rado tubera terra , boletus condio et idem jus nato mergo ficedula disco nebulo parens et canus monstro gula . 
cum septimus annus transeo puer , nondum omnis dens reno , barbatus licet admoueas mille inde magister , hinc totidem , cupio lavo ceno paratus semper et ab magnus non degenero culina . 
mitis animus et mos modicum error aequus praecipio atque anima seruorum et corpus noster materia consto puto paribusque elementum , an saeuire doceo Rutilus , quis#2 gaudeo acerbum plaga strepitus et nullus Sirena flagellum comparo , Antiphates trepidus larus atque Polyphemus , tunc felix , quotiens aliquis tortore uocato uro ardeo duo propter linteum ferrum ? 
quis#2 suadeo iuueni laetus stridor catena , quis#2 mirus adficio inscribo , ergastulum , carcer ? 
rusticus expectas ut non sum adulter Largae filia , quis#2 numquam maternus dico#2 moechus tam cito nec tanto possum contexo cursus ut non ter deciens respiro ? 
conscius mater virgo sum , cera nunc hic dicto pusillus impleo et ad moechus do idem fero cinaedus . 
sic natura iubeo : uelocius et cito nos corrumpo uitiorum exemplum domesticus , magnus cum subeo animus auctor . 
unus et alter forsitan hic sperno juvenis , quis#2 ars benignus et bonus lutum fingo praecordia Titan , sed reliquus fugio pater uestigia duco et monstratus diu ueteris traho orbita culpa . 
abstineo igitur damno . 
hic enim vel unus possum ratio sum , ne#2 crimen noster sequor ex nos gigno , quoniam docilis imitor turpis atque prauis omnis sum , et Catilina quicumque in populus uideas , quicumque sub axe , sed nec Brutus#2 sum Brutus#2 nec auunculus usquam . 
nihil dico foedus uisuque hic limen tango intro quis#2 pater sum . 
procul , ab procul inde puella lenonum et cantus pernocto parasitus . 
multus debeo puer reverentia , si quis#2 turpis paro , nec tuuus puer contemno annus , sed pecco obsto tu filius infans . 
namque si quis#2 dignus censor facio ira quandoque et similis tu se non corpus tantus nec vultus do , morum quoque filius et quis#2 omnis deterius tuus per uestigia pecco , corripio nimirum et castigo acerbum clamor atque post hic tabula muto paro . 
unde tu frons#2 libertatemque parens , cum facio malus senex uacuumque cerebrum iam pridem caput hic uentosa cucurbita quaero ? 
hospitus uenturo cesso nemo tuus . 
" uerre pauimentum , nitidus ostendo columna , aridus cum totus#2 descendo araneum tela , hic leue argentum , uasa asper tergeo alter " vox dominium furo insto uirgamque teneo . 
ergo miser trepidus , ne#2 stercus foedus caninus atrium displiceo oculus uenientis amicus#2 , ne#2 perfundo lutum sum porticus , et tamen unus semodio scobis hic emendo seruulus unus : ille non agito , ut sanctus filius omnis aspicio sine labe domus uitioque careo ? 
gratus sum quod patria ciuem populoque do , si facio ut patria sum idoneus , utilis ager , utilis et bellum et pax res ago . 
plurimus enim intereo quis#2 ars et quis#2 hic tuuus mos instituo . 
serpens ciconia pullus nutrio et invenio per deuia rus lacerta : ille idem sumo quaero animal pinna . 
uultur iumentum et canis crucibusque relinquo ad fetus#2 propero partemque cadaueris affero : hic sum ergo cibus magnus quoque uulturis et se pasco , proprius cum iam facio arbor nidus . 
sed lepor aut caprea famula Iouis et generosus in saltus uenantur aues , hinc praeda cubile pono : inde autem cum se maturus leuauit progenies stimulo fames festino ad ille quam#4 primus praeda rumpo gustauerat ouo . 
aedificator sum Caetronius et modus curuo litus#3 Caieta , summa nunc Tibur arx , nunc Praenestinus in mons altus paro#2 culmen uillarum Graecus longeque peto marmor uincens fortuna atque Hercules aedes , ut spado vinco Capitolium noster Posides . 
dum sic ergo habito Caetronius , imminuo res , frango ops , nec parvus tamen mensura relinquo pars sum . 
totus#2 hic turbauit filius amens , dum bonus nouas attollo marmor uillas . 
quidam sortitus metuo sabbatum pater nihil praeter nubes et caelum numen adoro , nec disto puto humanus caro suilla , qui pater quum , mox et praeputium pono ; Romanus autem soleo contemno lex Iudaicum edisco et seruant atque metuo ius , trado arcanus quicumque uolumine Moses : non monstro uias idem nisi sacer colo , quaero ad fons solus deduco uerpos . 
sed pater in causa , quis#2 septimus quisque sum lux ignaua et pars vita non attigo ullus . 
spons tamen juvenis imitor ceterus , solus inuiti quoque auaritiam exerceo iubentur . 
fallo enim uitium species uirtutis et umbra , cum sum tristis habitus uultuque et ueste seuerum , nec dubie tamquam frugi laudo auarus , tamquam parcus homo et res tutela suus certus magis quam#4 si fortuna seruet idem Hesperidum serpens aut Ponticus . 
incude adsidua semperque ardeo caminus . 
quis#2 miro ops , quis#2 nullus exemplum beatus pauper sum puto , juvenis hortor ut ille eo via pergo et idem incumbo secta . 
sum quidam uitiorum elementum , hic protinus ille imbuo et cogo minimus edisco sordeo ; mox adquirendi doceo insatiabilis votum . 
seruorum uentres modius castigo iniquus ipse quoque esuriens , neque enim omnis sustineo umquam mucidus caeruleum panus consumo frustum , hesternus soleo medius seruare minutal Septembri nec non differo in tempus cena alter conchem aestiuam cum pars lacertus signo vel dimidium putrique silurus filaque sectiui numeratus includo porrus . 
invito ad hic aliquis de pontus nego . 
sed quo diuitias hic per tormentum cogo , cum furor haut dubius , cum sum manifestus phrenesis , ut locuples moriaris , egeo uiuere fatum ? 
interea , plenum cum turget sacculus os#1 , cresco amor nummus quantum ipse pecunia creuit , et parvus hic opto quis#2 non habeo . 
ergo paro alter villa tu , cum rus non sufficio unus et profero libet finis maiorque video et bonus uicina seges ; mercaris et hic et arbustum et densus mons quis#2 cano oliua . 
quis#2 si pretium dominus non vinco ullus , nox boues macri lassoque famelicus collum iumentum ad uiridis hic mitto arista nec prius inde domus quam#4 totus#2 noualia saeuos in uentres abeo , ut credo falcibus actus . 
dico#2 vix possum quam#4 multus talis ploro et quot uenales iniuria facio ager . 
sed quis#2 sermo , quam#4 foedus bucina fama ! 
" quis#2 noceo hic ? 
" inquiam " tunica ego malus lupinus quam#4 si ego totus#2 laudo uicinia pagus exiguus rus paucus far seco . 
" scilicet et morbus et debilito careo et lugeo et cura effugio , et tempus vita longus tu posthac fatum bonus do , si tantus colo solus possederis ager quantum sub Tatius populus Romanus aro . 
mox etiam frango aetas atque Punicus patior proelium vel Pyrrhus immanis gladiosque Molossus tandem pro multus vix iugerum bini do uulneribus ; merces hic sanguis atque labor nullus video umquam meritum parvus aut ingratus curtus fides patria . 
saturo glebula talis pater ipse turbamque casa , qui fetus iaceo uxor et infans ludo quattuor , unus uernula , tres dominium ; sed magnus frater hic ab scrobe vel sulcus redeuntibus alter cena amplus et grandis fumo pultibus olla . 
nunc modus hic ager noster non sufficio hortus . 
inde ferus scelus causa , nec multus uenena misceo aut ferrum grassatur saepis ullus humanus mens uitium quam#4 saeua cupido immodicus census . 
namque dives quis#2 fio volo#1 , et cito volo#1 fio ; sed quis#2 reverentia lex , quis#2 metus aut pudor sum umquam propero auari ? 
" uiuite contentus casulis et collis iste , o puer , " Marsus dico#2 et Hernicus olim Uestinusque senex , " panis quaero aratrum , quis#2 satis sum mensa : laudo hic numen rus , quis#2 ops et auxilium gratus post munus arista contingo homo ueteris fastidium quercus . 
nihil uetitum facio uolet , quis#2 non pudeo altus per glaciem perone tegi , quis#2 summouet eurus pellis inuersis : peregrinus ignotaque nos ad scelus atque nefas , quicumque sum , purpura duco . 
" hic ille ueteres praeceptum parvus ; at nunc post finis autumnum medius de nox supinus clamosus iuuenem pater excito : " accipio cera , scribo , puer , uigila , causa ago , perlege rubrus maiores lex ; aut uitem posce libellus , sed caput intactus buxum narisque pilosus adnoto et grandis miro Laelius ala ; dirue Maurus attegia , castellum Brigantum , ut locupleto aquila tu sexagesimus annus affero ; aut , longus castrum fero labor si pigeo et trepidus soluunt tu cornu uentrem cum lituus audio , par quod uendere possum multus dimidium , nec tu fastidium mercis ullus subeo ablegandae Tiberim ultra , neu credo pono aliquis discrimen inter unguentum et corium : lucrum bonus sum odor ex res quilibet . 
ille tuus sententia semper in os#1 uersetur deus atque ipse Ioue dignus poeta : unde habeo quaero nemo , sed oportet habeo . 
" [ hic monstro uetulae puer repens assus , hic disco omnis ante alpha et beta puella . 
] talis insto monitum quicumque parens sic possum adfari : " dico#2 , o uanissime , quis#2 tu festino iubeo ? 
bonus praesto magister discipulus . 
securus abeo : uinceris , ut Aiax praetereo Telamo , ut Pelea uicit Achilles parco sum tener ; nondum impleuere medulla maturus malus nequitia . 
cum pecto barba coepio et longus mucro admitto cultri , falsus sum testis , uendet periurium summa exiguum et Ceres tango aramque pedemque . 
effero iam credo nurus , si limen vester mortifera cum dos subeo . 
quis#2 ille premo per somnus digitus ! 
namque quis#2 terraque marique adquirenda puto breuior via conferet ille ; nullus enim magnus scelus labor . 
" hic ego numquam mandaui " dico#2 olim " nec talis suadeo . 
" mens causa malus tamen sum et origo penes tu . 
do libertas et totus#2 effundo habena curriculum ; quis#2 si reuoces , subsisto nescio et tu contemno rapio metisque relinquo . 
nemo satis credo tantus delinquo quantum permitto : adeo#2 indulgeo se late ipse . 
cum dico#2 iuueni stultus quis#2 dono amicus#2 , quis#2 paupertas leuet attollatque propinquum , et spolio doceo et circumscribo et omnis crimen diuitias adquirere , quis#2 amor in tu quantus sum patria Decius in pectus , quantum diligo Thebas , si Graecia verum , Menoeceus , in quis#2 sulcus legio dens anguis cum clipeum nascor et horridus bellum capesso continuo , tamquam et tubicen surgo unus . 
ergo ignis , quis#2 scintilla ipse do , flagro latus et rapio cunctus uidebis . 
nec tu parco miseror , trepidumque magister in cauea magnus fremitus leo tollo alumnus . 
notus mathematicus Genesis tuus , sed graue tardus exspecto colus : morior stamen nondum abruptum . 
iam nunc obsto et votum moraris , iam torqueo iuuenem longus et ceruina senectus#2 . 
ocior Archigenen quaere atque emo quod Mithridates compono : si volo#1 alius decerpo ficus atque alius tracto rosa , medicamen habeo sum , sorbeo ante cibus quod debeo et pater et rex . 
" monstrum uoluptatem egregius , quis#2 nullus theatrum , nullus aequo queas praetor pulpitum lavo , si specto quantus capitum discrimen consto incrementum domus , aeratus multus in arca fiscus et ad uigilem pono Castor nummus , ex quo Mars Ultor galea quoque perdo et res non possum seruare suus . 
ergo omnis Flora et Ceres licet et Cybeles aulaeum relinquo : tanto magnus humanus negotium ludus . 
an magis oblecto animus jacto petaurum corpus quisque solo rego descendo funem quam#4 tuuus , Corycius semper quis#2 puppe moraris atque habito , coro semper tollo et auster , perdo atque uilis saccus mercator oleo , quis#2 gaudeo pinguis antiquus de litus#3 Creta patior et municipes Iouis aduexisse lagonas ? 
hic tamen anceps figo uestigia planta uictum ille merces paro#2 , brumamque famemque ille reste cauet : tuuus propter mille talentum et centum uillas temerarius . 
aspicio portus et plenus magnus trabes mare : plus homo sum iam in pelagus . 
ueniet classis quicumque uocarit spes lucrum , nec Carpathius Gaetulaque tantus aequor transiliet , sed longus Calpe relinquo audio Herculeus strideo gurges sol . 
grandis opera pretium sum , ut tendo folle revertor inde domus possum tumidaque superbus aluta , Oceanus monstrum et juvenis video marinus . 
non unus mens agito furor . 
ille soror in manus vultus Eumenides terreo et ignis , hic boue percutio mugio Agamemnona credo aut Ithacus . 
parco tunica licet atque lacerna , curator egeo quis#2 navis mercibus impleo ad summus latus#2 et tabula distinguo unda , cum sum causa malus tantus et discrimen hic concido argentum in titulus faciesque minuo . 
occurro nubes et fulgur : " soluite funem " frumentum dominus clamo piperisue coemo , " nihil color hic caelum , nihil fascia niger mino ; aestiuom tono . 
" infelix hic forsitan ipse nox cado frango trabes fluctuque premo obruo et zona laeua morsuque teneo . 
sed quis#2 uotis modus non suffecerat aurum quod Tagus et rutilus uoluit Pactolus harena , frigidus sufficio uelantes inguina pannum exiguusque cibus , merso ratis naufragus axis dum rogo et pingo se tempestas tuetur . 
tantus pario#2 malus cura magnus metuque seruantur : miserum sum magnus custodia census . 
dispono praediues amis vigilo cohors seruorum noctu Licinus iubeo , attono pro electrum signisque suus Phrygiaque columna atque ebore et latus testudo . 
dolium nudus non ardeo Cynicus ; si frango , alter fio cras domus atque idem plumbum commissum maneo . 
sentio Alexander , testa cum video in ille magnus habitator , quantus felix hic quis#2 nihil cupio quam#4 quis#2 totus#2 se posco orbis patior gestio aequo periculum res . 
nullus numen habeo , si sum prudentia : nos tu , nos facio , fortuna , dea . 
mensura tamen quis#2 sufficio census , si quis#2 ego consulo , edo : in quantum sum atque fames et frigus posco , quantum , Epicurus , tu paruis suffecit in hortus , quantum Socraticus coepi ante Penates ; numquam alius natura , alius sapientia dico#2 . 
acer exemplum uideor tu cludere ? 
misce ergo aliquis noster de mos , efficio summa bis septem ordo quam#4 lex digno Otho . 
hic quoque si ruga traho extenditque labellum , sume duo eques , facio tertius quadringenti . 
si nondum impleui gremium , si pando ultra , nec Croesus fortuna umquam nec Persicum regnum sufficio animus nec diuitiae Narcissus , indulsit Caesar quis#2 Claudius omnis , quis#2 pareo imperium uxor occido#1 jubeo . 
quis nescio , Uolusi Bithynicus , qualis demens Aegyptus portentum colo ? 
crocodilon adoro pars hic , ille paveo satura serpens ibin . 
effigies sacer niteo aureus cercopitheci , dimidium magicus resono ubi Memnon chorda atque uetus Thebe centum iaceo obruo porta . 
illic#2 aeluros , hic piscis flumen , illic#2 oppidum totus#2 canis uenerantur , nemo Diana . 
porrus et caepe nefas uiolare et frango morsus ( o sanctus gens , quis#2 hic nascor in hortus numen ! 
) , lanatus animal abstineo omnis mensa , nefas illic#2 fetus#2 iugulo capella : caro humanus uesci licet . 
attono cum talis super cena facinus narro Ulixes Alcinous , bilem aut risus fortasse quidam moveo ut mendax aretalogus . 
" in mare nemo hic abicio saeua dignus ueraque Charybdi , fingo immanis Laestrygonas et Cyclopas ? 
namque cito Scylla vel concurro saxum Cyaneus plenus et tempestas uter credo aut tenuis percutio uerbere circes et cum remigibus grunnisse Elpenora porca . 
tam uacui capitum populus Phaeaca putauit ? 
" sic aliquis meritum nondum ebrius et parvus quis#2 de Corcyraeus temetum duco urna ; solus enim hic Ithacus nullus sub testis cano . 
nos mirandus quidem sed nuper consul Iunco gesto super calida referemus moenia Copti , nos uulgi scelus et cunctus gravis coturnis ; namque scelus , ab Pyrrha quamquam omnis syrmata uoluas , nullus apud tragicus populus facio . 
accipio noster dirus quod exemplum feritas produco aeuo . 
inter finitimus uetus atque antiquus simultas , immortalis odium et numquam sanabilis uulnus , ardeo adhuc Ombos et Tentura . 
summus utrimque inde furor uulgo , quod numen uicinorum odi uterque locus , cum solus credo habeo sum deus quos ipse colo . 
sed tempus festus alter populus#2 rapio occasio cunctus video inimicus primoris atque dux , ne#2 laetus hilaremque dies , ne#2 magnus gaudium cena sentio pono ad templum et compita mensa peruigilique torum , quis#2 nox atque lux iaceo septimus interdum sol invenio . 
horridus sanus Aegyptus , sed luxuria , quantum ipse notaui , barbarum famosus non cedo turba Canopus . 
addo quod et facilis uictoria de madidus et blaesus atque merus titubo . 
inde vir saltatus niger tibicine , qualiacumque unguentum et flos multaeque in frons#2 corona : hinc ieiunum odium . 
sed iurgium primus sono incipio ; anima ardeo hic tuba rixa . 
deinde clamor par concurro , et uice telum saeuit nudus manus . 
paucus sine uulnere malus , vix quisquam aut nullus totus#2 certamen nasus integer . 
aspicio iam cunctus per agmen uultus dimidius , alius facies et hio rumpo os gena , plenus oculus sanguis pugnus . 
ludo se credo ipse tamen et puerilis exerceo acies quod nullus cadauera calco . 
et sanus quo tot rixor mille turba , si uiuunt omnis ? 
ergo acer impetus et iam saxum inclino per humus quaero lacerta incipio torqueo , domesticus seditio tela , nec hic lapis , qualis et Turnus et Aiax , vel quo Tydides percutio pondus coxa Aeneas , sed quis#2 ualeant emitto dextrae ille dissimilis et noster tempus nata . 
namque genus hic uiuo iam decresco Homerus , terra malus homo nunc educo#1 atque pusillus ; ergo deus , quicumque aspicio , rideo et odi . 
ab deuerticulo repeto fabula . 
postquam subsidium augeo , pars alter promo ferrum audeo et infestus pugna instauro sagitta . 
tergum fuga Celer praesto insto Ombis quis#2 uicina colo umbrosus Tentura palma . 
labitur hic quidam nimium formido#2 cursus praecipito capiturque . 
at ille in plurimus seco frustum et particula , ut multus morior unus sufficio , totus#2 corrodo os#2 edo uictrix turba , nec ardeo decoxit aenus aut ueribus , longus usque adeo#2 tardumque putauit exspecto focus , contendo cadauere crudus . 
hic gaudeo libet quod non uiolauerit ignis , quis#2 summa caelum rapio de pars Prometheus donauit terra ; elementum gratulor , et tu ex(s)ulto reor . 
sed quis#2 mordeo cadauer sustineo nihil umquam hic caro libens edo ; namque scelus in tantus ne#2 quaero et dubito an primus uoluptatem gula sentio , ulterior ante quis#2 sto , absumo iam totus#2 corpus duco per terra digitus aliquis de sanguis gusto . 
Uascones , ut fama sum , alimentum talis utor produxere anima , sed res diuersa , sed illic#2 fortuna inuidia sum bellorumque ulterior , casus extremum , longus dirus obsidio egestas . 
[ hic enim , quod nunc ago , miserabilis debeo exemplum sum tu , sicut modus dico#2 ego gens . 
] post omnis herba , post cunctus animal , quisquis cogo uacui uentris furor , hostis ipse pallor atque maciem et tenuis miseror artus#2 , membrum alienus fames lacero , sum paro et suus . 
quisnam homo ueniam do quisue deus uentribus abnuo dirus atque immanis patior et quis#2 ille possum ignosco Manes quis#2 corpus uescebantur ? 
melius nos Zeno praeceptum moneo , [ nec enim omnis quidam pro vita facio puto ] sed Cantaber unde Stoicus , antiquus praesertim aetas Metellus ? 
nunc totus#2 Graius nostrasque habeo orbis Athenae , Gallia causidicus doceo facundus Britanni , de conduco loquor iam rhetor Thule . 
nobilis ille tamen populus , quis#2 dico#2 , et par uirtute atque fides sed magnus clade Zacynthos talis quis#2 excuso : Maeotide saeuior ara Aegyptus . 
quippe ille nefandus Tauricus sacer inuentrix homo , ut iam quis#2 carmen trado dignus fides credo , tantus immolo ; ulterior nihil aut grauius culter timeo ostium . 
quis#2 modus casus impello hic ? 
quis#2 tantus fames infestaque uallo arma cogo tam detestabilis monstrum audeo ? 
annus alius terra Memphitide siccus inuidiam facio nolenti surgo Nilus ? 
qui nec terribilis Cimbri nec Brittones umquam Sauromataeque truces aut immanis Agathyrsi , hic saeuit rabies imbellis et inutilis vulgus paruula fictilis soleo do velum phaselus et breuibus pingo remus incumbo testa . 
nec poena scelus inuenies nec dignus paro supplicium hic populus , in quis#2 mens par sum et similis ira atque fames . 
mollis cor humanus genus do se natura fateor , quis#2 lacrima do . 
hic noster pars optimum sensus . 
ploro ergo iubeo causa dico#2 amicus#2 squaloremque reus , pupillus ad jus uocantem circumscriptorem , quis#2 mano fletus os puellaris facio incertus capillus . 
natura imperium gemo , cum funus adoleo uirginis occurro vel terra claudo infans et parvus ignis rogum . 
quis#2 enim bonus et fax dignus arcanus , qualis Ceres volo#1 sum sacerdos , ullus alienus se credo malus ? 
separo hic nos ab grex mutus , atque ideo uenerabile solus sortitus ingenium diuinorumque capax atque exerceo pariendisque ars aptus sensus ab caelestis demitto traho arx , quis#2 egeo pronus et terra specto . 
mundum principium indulsit communis conditor ille tantus anima , nos animus quoque , mutuus ut nos afficio peto auxilium et praesto iubeo , dispergo traho in populus , migro uetusto de nemus et proauis habito linquo siluas , aedifico domus , lar coniungo noster tego alius , tueor uicino limen somnus ut confero do fiducia , protego arma labor aut ingens nuto uulnere ciuem , communis do signum tuba , defendier idem turris atque unus porta claue teneo . 
sed iam serpens magnus concordia . 
parco cognatus macula similis ferus . 
quando leo fortis eripio vita leo ? 
quo nemus umquam exspirauit aper magnus dens aper ? 
indico tigris ago rabidus cum tigride pax perpetuus , saeuis inter se conuenit ursa . 
at homo ferrum letalis incude nefandus produco parus sum , cum rastrum et sarcula tantus assuesco coquo et marra atque uomere lassus nescio primus gladius extendo faber . 
aspicio populus quis#2 non sufficio ira occido aliquis , sed pectus , bracchium , uultum credo genus sum cibus . 
quis#2 dico#2 ergo vel quo non fugio , si nunc hic monstrum video Pythagoras , cunctus animal quum quis#2 tamquam homo et uentri indulsit non omnis legumen ? 
quis numero queo felix praemium , Galli , militia ? 
namque si subeuntur prosperus castrum ego pauidum excipio tiro porta secundus sidus . 
plus etenim fatum ualet hora benignus quam#4 si nos Ueneris commendo epistula Martius et Samia genetrix quis#2 delecto harena . 
commodo tracto primus communis , quis#2 haut parvus ille sum , ne#2 tu pulso togatus audeo , immo , etsi pulso , dissimulo nec audeo excutio praetor ostendo dens et niger in facies tumidus liuoribus offa atque oculus medicus nihil promitto relinquo . 
Bardaicus iudex do hic punire uolenti calceus et grandis magnus ad subsellium sura lex antiquus castrum et mos Camillus seruato , miles ne#2 uallum litigo extra et procul ab signum . 
" justus centurionum cognitio sum igitur de miles , nec ego derit ultio , si iustus defero causa querellae . 
" totus#2 cohors tamen sum inimicus , omnesque manipli consensus magnus efficio curabilis ut sum uindicta et grauior quam#4 iniuria . 
dignus sum ergo declamatoris mulinus cor Uagelli , cum duo crus habeo , offendo tot caliga , tot mille clauorum . 
quis#2 tam procul as ab urbs praeterea , quis#2 tam Pylades , moles agger ultra ut ueniat ? 
lacrima sicco protinus , et se excuso non sollicito amicus#2 . 
" do testis " iudex cum dico#2 , audeo ille nescio quis#2 , pugnus quis#2 video , dico#2 " video , " et credo dignus barba dignumque capillus maiores . 
cito falsus produco testis contra paganus possum quam#4 verum loquor contra fortuna armo contra pudor . 
praemium nunc alius atque alius emolumentum noto sacramentum . 
conuallem rus auiti improbus aut campus ego si uicinus adimo et sacer effodio medius de limite saxum , quod meus cum patulus colo puls annuus libum , debitor aut sumo pergo non reddo nummus uana superuacui dico#2 chirographum lignum , expectandus sum quis#2 lis incoho annus totus populus#2 . 
sed tum quoque mille fero taedium , mille mora ; totiens subsellium tantus sterno , iam facundus pono lacerna Caedicio et Fuscus iam micturiente paro digredimur , lentaque forum pugno harena . 
at ille quos arma tego et balteus ambeo quod placeo sum ipse praesto tempus ago , nec res attero longus sufflamine litis . 
sol praeterea testor miles ius uiuo pater do . 
namque quis#2 sum pario#2 labor militia placeo non sum in corpus census , omnis teneo quis#2 regimen pater . 
ergo Coranum signum comes castrorumque aes mereor quamvis iam tremulus capto pater ; hic fauor aequus prouehit et pulchrum reddo suus donum labor . 
ipse certus duco hic refero video ut , quis#2 fortis sum , sum felix idem , ut laetus phaleris omnis et torquibus , omnis 
