Nosses iocosae dulcis cum sacer Flora Festosque lusus et licentia uulgi , cur in theatrum , Cato seuere , uenisti ? 
an ideo tantus ueneras , ut exires ? 
hic sum quis#2 lex ille , quis#2 requiro , Toto notus in orbis Martialis Argutis epigrammaton libella : qui , lector studiosus , quod do Viuenti decus atque sentio , rarus post cinis habeo poeta . 
qui tu cupa sum meus ubicumque libellus et comes longus quaero habeo uiae , hic emo , quos artat breuibus membrana tabella : scrinium do magnus , ego manus unus capio . 
ne tamen ignoro ubi sum uenalis et erro Vrbe uagus totus#2 , ego dux certus sum : libertus doceo Lucensis quaere Secundus limen post pax Palladiumque forum . 
Argiletanus mauis habito taberna , cum tu , parue liber#4 , scrinium noster uacent . 
nescio , heu , nescio domina fastidium Roma : credo ego , nimium Martius turba sapio . 
magnus nusquam rhonchi : iuuenesque senesque et puer nasus rhinocerotis habeo . 
audio cum grandis sophos , dum basium jacio , Ibis ab excutio mitto in astrum sagus . 
sed tuuus ne#2 totiens dominium patior litura Neue noto lusus tristis harundo tuus , Aetherias , lasciue , cupa uolitare per aura : I , fugio ; sed possum tueor sum domus . 
Contigeris noster , Caesar , si forte libellus , terra dominus pono supercilium . 
Consueuere iocos uestri quoque fero triumphus , materia dico#2 nec pudeo sum dux . 
qui Thymelen specto derisoremque Latinum , ille frons#2 precor carmen noster lego . 
innocuus censura possum permitto lusus : Lasciua sum nos pagina , vita probus . 
do tu naumachia , tuuus do epigrammata nos : volo#1 , puto , cum liber#4 , Marcus , nato tuus . 
aetherius aquila puer porto per aura illaesus timidus unguis haereo onus : nunc suus Caesareus exoro praeda leo tueor et ingens ludo in os#1 lepus . 
qui magnus puto miraculum ? 
summus uterque auctor assum : hic sum Caesar , ille Iouis . 
stella delicium meus columba , Verona licet audio dico#2 , vinco , maximus , passer Catullus . 
tanto stella meus tuus Catullus Quanto passer magnus sum columba . 
quod magnus Thrasea consummatique Cato Dogmata sic sequor saluus ut sum uelis , pectus nec nudus stringo incurro in ensis , qui facio uelim tu , Decianus , facio . 
nolo vir facilis reemo quis#2 sanguis fama , hic volo#1 , laudo quis#2 sine mors possum . 
bellus homo et magnus volo#1 idem , Cotta , video : sed quis#2 bellus homo sum , Cotta , pusillus homo sum . 
peto Gemellus nuptiae Maronillae et cupio et insto et precor et dono . 
" Adeone pulcher sum ? 
" immo foedus nihil sum . 
quis#2 ergo in ille peto et placo ? 
tussio . 
cum do sum equitium bis quina nomismata , quare bis decies solus , Sextiliane , bibo ? 
iam deficio porto caldus minister , si non poto , Sextiliane , merum . 
eo ad Herculeus gelidus qui Tibur arx Canaque sulphureis Albula fumo aqua , rus nemusque sacer dilectaque iugerum Musa signo uicina quartus ab urbs lapis . 
hic rudis aestiuas praesto porticus umbra , heu quam#4 paene nouum porticus ausum nefas ! 
nam subito collabor ruo , cum moles sub ille gestatus biiugis Regulus sum equus . 
nimirum timeo noster fortuna querela , qui par tam magnus non sum inuidiae . 
nunc et damnum iuuant ; sum ipse periculum tantus : sto non possum tego probo deus . 
castum suus gladius cum trado Arria Paetus , quis#2 de viscer stringo ipse suus , " si qui fides , uulnus quod facio non doleo " , inquiam , " sed tuuus quod facies , hic ego , Paetus , doleo " . 
deliquia , Caesar , lususque iocosque leo video hic etiam praesto harena tu cum prensus blandus totiens ab dens redeo et per apertus uagus curro os lepus . 
Vnde possum auidus capio leo parco praeda ? 
sed tamen sum tuus dico#2 : ergo possum . 
o ego post nullus , Iulius , memorandus sodales , si quis#2 longus fides canaque jus ualent , bis iam paene tu consul tricensimus insto , et numero paucus vix tuus vita dies . 
non bene differo uideas quis#2 possum nego , et solus hic duco , quod sum , sum tuus . 
exspecto curaeque catenatique labor , gaudium non remaneo , sed fugitiua uolant . 
hic uterque manus complexuque assero#2 totus#2 : saepe fluo imus sic quoque labor sinus . 
non sum , credo ego , sapio dico#2 " uiuam " : sera nimis vita sum crastinum : uiue hodie . 
sum bonus , sum quidam mediocris , sum malus multus qui lex hic : alius non fio , Auite , liber#4 . 
cogo ego Titus actito causa et dico#2 ego saepe " magnus res sum " . 
res magnus sum , Titus , quam#4 facio colonus . 
quis#2 tu , Tucca , iuuat uetulo misceo Falernum in Vaticanus condio mustum cadus ? 
quis#2 tantus facio bonus tu pessima uina ? 
aut quis#2 facio optimum uina malus ? 
de nos facilis sum , scelus sum iugulo Falernum et do Campanus toxicum saeua merus . 
Conuiuae mereo tuus fortasse pereo : amphora non mereo tam pretiosus morior . 
si memini , sum tu quattuor , Aelia , dens : expello unus duo tussis et unus duo . 
iam securus poto totus tussio dies : nihil istic quod ago tertius tussis habeo . 
dico#2 ego , quis#2 furor sum ? 
turba specto uocata solus boletus , Caecilianus , uoras . 
quis#2 dignus tanto tu uentre gulaque preco ? 
boletus qualis Claudius edo , edo . 
cum peto rex , decipio satellite dexter Ingessit sacer se peritura focus . 
sed tam saeua pius miraculum non fero hostis et rapio flamma jubeo abeo vir : Vrere quam#4 possum contemno Mucius ignis , hic specto manus Porsena non possum . 
magnus decipio fama sum et gloria dextrae : si non errasset , facio ille parvus . 
quis#2 nunc saeua fugio placidus lepus os leo ? 
frango tam paruas non didicere fera . 
Seruantur magnus iste ceruicibus unguis Nec gaudeo tenuis sanguis tantus sum . 
praeda canus lepus sum , uastos non impleo hiatus : non timeo Dacus Caesar arma puer . 
Inuitas nullus nisi cum quo , Cotta , lauaris et do conuiuam balneum solus tu . 
miro quare numquam ego , Cotta , uocasses : iam scio ego nudus displicuisse tu . 
aspicio incomptus ille , Decianus , capillus , quis et ipse timeo tristis supercilium , qui loquor Curius adsertoresque Camillus ? 
Nolito frons#2 credo : nubo heri . 
edo#2 tuus tandem populus , Faustine , libellus et colo doceo pectus profero opus , qui nec Cecropia damno Pandion arx Nec sileo noster praetereantque senis . 
ante foris sto dubito admitto fama Teque pigeo cura praemium fero tuus ? 
post tu uicturae per tu quoque uiuere charta incipio : cinis gloria sera venio . 
Sextiliane , bibo quantum subsellium quinque solus : aqua totiens ebrius sum poto ; Nec consido uicina nomismata tantus , aes sed ab cuneus ulteriora peto . 
non hic Paelignis ago uindemia prelum Vua nec in Tusci nascor iste iugum , Testa sed antiquus felix sicco Opimius , ago et nigros Massicum cella cadus . 
ab copone tu faex Laletanus peto , si plus quam#4 decies , Sextiliane , bibo . 
hesternus tu nox dico#2 , Quincunces puto post decem perago , Cenares hodie , Procille , ego . 
tu facio tu res statim puto et non sobrius verbum subnotasti exemplo nimium periculosus : , Procille . 
hesternus feteo merus quis#2 credo acerra , fallo : in lux semper acerra bibo . 
fama refero noster tu , Fidentine , libellus non alius populus quam#4 recito tuus . 
si meus volo#1 dico#2 , gratus tu carmen mitto : si dico#2 tuus volo#1 , hic emo , ne#2 meus sum . 
chirurgus sum , nunc sum uispillo Diaulus . 
coepio quo possum clinicus sum modus . 
hic tu , Phoebus , uouet totus ab uertice crinis Encolpos , dominium centurio amor , gratus Pudens meritum fero cum praemium pilus#2 . 
quam#4 primus longus , Phoebus , recide coma , dum nullus teneo sordeo lanugine uultus Dumque decet fundo lacteus collum iubae ; Vtque tuus longus dominusque puerque fruor Muneribus , tondeo facio cito , sero#4 vir . 
non amo tu , Sabidi , nec possum dico#2 quare : hic tantus possum dico#2 , non amo tu . 
amitto non fleo cum solus sum Gellius pater , si quis#2 assum jubeo prosiliunt lacrima . 
non lugeo quisquis laudo , Gellius , quaero , ille doleo vere quis#2 sine testis doleo . 
incustoditus et aperio , Lesbius , semper limen pecco nec tuus furtum tego , et plus spectator quam#4 tu delecto adulter Nec sum gratus tu gaudium si qui lateo . 
at meretrix abigo testis ueloque seraque Raraque Submemmi fornice rima pateo . 
ab Chione saltem vel ab Iade discus pudor : abscondo spurcus et monumentum lupa . 
numquid durus tu nimium censura video ? 
Deprendi ueto tu , Lesbius , non futui . 
versus scribo ego parus seueros Nec quos praelego in schola magister , Cornelius , quereris : sed hic libellus , tamquam coniugibus suus maritus , non possum sine mentula placeo . 
quis#2 si ego jubeo thalassionem verbum dico#2 non thalassionis ? 
quis Floralis uestit et stolatus permitto meretrix pudor ? 
lex hic carmen do sum iocosis , ne possum , nisi prurio , iuuare . 
quare depositum seueritate Parca lusus et iocis rogo , Nec castro uelis meus libellus . 
Gallus turpis sum nihil Priapus . 
si , Lucanus , tu vel si tu , Tullus , do qualis Ledaeus fatum Lacones habeo , nobilis hic sum pietas rixa duo , qui pro frater morior uellet uterque prior , dico#2 infernus et quis#2 prior eo ad umbra : " Viue tuus , frater , tempus , uiue meus " . 
venter onus miseror , nec tu pudeo , excipio aurum , Bassus , bibo uitro : carus ergo caco . 
quis#2 recito meus sum , o Fidentine , libellus : sed male cum recito , incipio sum tuus . 
si quis#2 sum rarus inter numero amicus#2 , qualis priscus fides famaque nosco anus , si quis#2 Cecropia madidus Latiaeque Mineruae ars et verum simplicitas bonus , si quis#2 sum rectus custos , mirator honestum et nihil arcanus quis#2 rogo os#1 deus , si quis#2 sum magnus subnixus robur mens : dispereo si non hic Decianus sum . 
qui duco uultus et non lex iste libet , omnis inuideas , liuide , nemo tu . 
Vrbanus tu , Caecilius , uideris . 
non sum , credo ego . 
quis#2 ergo ? 
uerna , hic quod Transtiberinus ambulator , qui palleo sulphurata frango permuto uitreis , quod otiosus vendo quis#2 madidus cicer corona , qui custos dominusque uiperarum , qui uiles puer salarius , qui fumo quis#2 thumatla raucus Circumfert tepidus coquus popina , qui non bonus urbicus poeta , qui de Gadibus improbus magister , qui bucca sum uetuli dicax cinaedus . 
quare desino iam tu video , qui solus tu , Caecilius , uideris , qui Gabbam salibus tuus et ipse possum uincere Tettius caballus . 
non quicumque do sum habeo nasus : ludo quis#2 stolidus procacitas , non sum Tettius ille , sed caballus . 
coniunx audio fatus cum Porcius Brutus#2 et subtraho se quaero arma dolor , " nondum scio " ajo " mors non possum nego ? 
credo fatum hic doceo pater " . 
dico#2 et ardeo auido bibo os#1 fauillas . 
I nunc et ferrum , turba molestus , nego . 
bis tu triceni sum , Mancinus , uocati et pono sum nos nihil here praeter aper , non quis#2 de tardus seruantur uitibus uuae Dulcibus aut certo quis#2 melimela fauis , non pirum quis#2 longus pendeo religo genesta aut imitatus brevis Punicus granum rosa , rusticus lacto nec mitto Sassina meta Nec de Picenum venio oliua cadus : nudus aper , sed et hic parvus qualisque neco ab non armo pumilio possum . 
et nihil inde do sum ; tantus spectauimus omnis : pono aper nos sic et harena solo . 
pono tu nullus aper post talis facio , sed tuuus pono quis#2 Charidemus aper . 
Lasciuos lepus cursus lususque leo qui magnus nos charta minorque gero et bis idem facio , nimium si , stella , video hic tu , bis lepor tuuus quoque pono ego . 
editum ne#2 breuibus pereo ego cura libella , dico#2 potius " . 
cum dico#2 " properus , facio si facio " , Hedyle , langueo protinus et cesso debilito Venus . 
exspecto iubeo : uelocius eo retentus . 
Hedyle , si propero , dico#2 ego , ne#2 propero . 
nuper sum medicus , nunc sum uispillo Diaulus : quod uispillo facio , facio et medicus . 
rictus hic taurus non eripuere magister , per quos praeda fugax itque reditque lepus ; Quodque magis mirus , uelocior exeo ab hostus Nec nihil ab tantus nobilitas refero . 
tueor in solus non sum cum curro harena , Nec caueae tantus condo ille fides . 
si uitare canus morsus , lepus improbus , quaero , ad quis#2 confugio os leo habeo . 
vir Celtiberis non taceo gens Nostraeque laus Hispania , video altus , Licinianus , Bilbilin , equio et arma nobilis , Senemque Caium niuibus , et frango sacer Vadaueronem mons , et delico dulcis Boterdi nemus , Pomona quod felix amo . 
tepidus nato lenis Congedi uadum Mollesque nymphe lacus , qui remitto corpus astringo breui Salo , quis#2 ferrum gelat . 
praesto illic#2 ipse figo prope Voberca prandeo fera . 
aestus serenus aureus frango Tagus Obscurus umbris arbor ; Auidam rigeo Derceita placo sitis et Nutha , quis#2 uincit niues . 
at cum December canus et bruma impotens Aquilo raucus mugio , apricus repeto Tarraconis litus#3 Tuamque Laletaniam . 
ibi illigatas mollis damma plaga Mactabis et uernas aper lepus fortis callidus rumpo equus , Ceruos relinquo uilico . 
vicinus in ipse silua descendo focus Infante cingo sordidus ; voco uenator et ueniet tu Conuiua clamatus prope ; lunatus nusquam pello et nusquam toga Olidaeque uestes murex ; procul horridus Liburnus et querulus cliens , imperium uiduarum procul ; non rumpo altus pallidus somnus reus , sed mane totus#2 dormio . 
mereo alius grandis et insanus sophos : misereor tuuus felicium Veroque fruere non superbus gaudium , dum Sura#2 laudo tuus . 
non impudenter vita quod relicum sum peto , cum fama quod satis sum habeo . 
si tu Mistyllos coquus , Aemilianus , uocatur , dico#2 quare non Taratalla ego ? 
non facio ad saeuos ceruix , nisi primus , leo . 
quis#2 fugio hic dens , ambitiosus lepus ? 
scilicet ab magnus ad tu descendo taurus et quis#2 non cerno frango collum uelint . 
despero tu sum ingens gloria fatum : non poto hic tenuis praeda sub hostus morior . 
commendo tu , Quintianus , noster noster dico#2 si tamen libellus possum , quos recito tuus poeta : si de seruitio graui queror , Adsertor uenias satisque praesto , et , cum se dominus uocabit ille , dica sum meus manuque mitto . 
hic si terque quaterque clamito , impono plagiario pudor . 
Vna sum in noster tuus , Fidentine , libella Pagina , sed certus dominium signo figura , qui tuus traduco manifestus carmen furto . 
sic interpositus uillo contamino unctus Vrbica Lingonicus Tyrianthina bardocucullus , sic Arretinae uiolant crystallinum testa , sic niger in ripa erro cum fors Caystrius , inter Ledaeus rideo corvus olores , sic ubi multisona feruet sacer Atthide lucus , improbo Cecropia offendo pica querela . 
Indicus non opus sum noster nec iudex libra , sto contra dico#2 tu tuus pagina " fur sum " . 
si quis#2 , Fuscus , uacas adhuc amo nam sum hinc tu , sum et hinc amicus#2 unus , si supersum , locus rogo , Nec ego , quod tu sum nouus , recuso : omnis hic ueteres tuus sum . 
tu tantus inspice quis#2 nouus paro an possum fio uetus sodalis . 
votum tuus breuiter si volo#1 cognosco Marcus , Clarum militia , Fronto , togaeque decus , hic peto , sum suus nec magnus rus arator , Sordidaque in paruis otium res amo . 
quisquam pingo colo Spartanus frigus saxum et matutinum porto ineptus Haue , qui licet exuuiis nemus rurisque beo ante focus plenus explico plaga et piscis tremulus salio duco saeta Flauaque de rubrus promo mella cadus ? 
pinguis inaequalis onero quis#2 uilica mensa et suus non emo praeparo oua cinis ? 
non amo hic vita quisquis ego non amo , opto , Viuat et urbanus albus in officium . 
continuus uexata madeo uindemia nimbus : non poto , ut cupio , uendere , copo , merum . 
qualis , Flaccus , uelim quaero nolimue puella ? 
nolo nimis facilis difficilemque nimis . 
ille quod medius sum atque inter uterque probo : nec volo#1 quod cruciat nec volo#1 quod satio . 
mille pro puer centum ego mango posco : rideo ego , sed Phoebus protinus ille do . 
hic doleo et queror de ego meus mentula se cum Laudaturque meus Phoebus in inuidiam . 
sed sestertiolum donauit mentula Phoebus bis decies : hic do tuuus ego , multus emo . 
do Baianum ego quadro sportula centum . 
inter deliquia quis#2 facio iste fames ? 
reddo Lupus nos tenebrosaque balneum Gryllus : tam male cum ceno , cur bene , Flaccus , lauer ? 
intro amplus licet torui lepus os leo , esse tamen uacuo se leo dens puto . 
quod ruo in tergum vel quos procumbo in armus , altus iuuencorum uulnera figo ubi ? 
quis#2 frustra nemus dominus regemque fatigo ? 
non nisi deligo pascor ille ferus . 
Verona doceo syllaba amo uatis , Maro felix Mantua sum , censeo Aponius Liuio suus tellus Stellaque nec Flaccus#2 parvus , Apollodorus plaudo imbrifer Nilus , Naso Paeligni sono , Duosque Seneca unicumque Lucanus facundus loquor Corduba , gaudeo iocosae Canius suus Gades , emeritus Decianus meus : tu , Licinianus , gloriabitur noster Nec ego taceo Bilbilis . 
castum nec antiquus cedo Laeuina Sabinum et quamvis tetrico tristis ipse uiro dum modus Lucrinus , modus se permitto Auerno , et dum Baianum saepe fouetur aqua , incido#2 in flamma : iuuenemque sequor relinquo Coniuge Penelope venio , abeo Helenus . 
ut recito tu noster rogo epigrammata . 
nolo . 
non audio , Celer#2 , sed recito cupa . 
bellum sum , nouimus , et puella , verum sum , et dives , quis#2 enim possum nego ? 
sed cum tu nimium , Fabulla , laudo , Nec dives neque bellum nec puella sum . 
cum dico#2 ficus , rideo quasi barbarum verbum et dico#2 ficos , Laetiliane , iubeo . 
dico#2 ficus , quis#2 scio in arbor nascor , dico#2 ficos , Laetiliane , tuus . 
erro , meus fur auare librorum , fio poeta possum quis#2 puto tantus , scriptura quantus consto et tomus uilis : non sex paro aut decem sophos nummus . 
secretum quaere carmen et rudis cura qui nosco unus scrinioque signo custodio ipse uirginis pater charta , qui tritus durus non inhorreo mentum . 
muto dominus non possum liber#4 notus . 
sed pumico frons#2 si quis#2 sum nondum Nec umbilicus cultus atque membrana , Mercare : talis habeo ; nec scio quisquam . 
alienus quisquis recito et peto fama , non emo liber#4 , sed silentium debeo . 
" liber#4 homo sum nimium " , dico#2 ego , Ceryle , semper . 
in tu quis#2 dico#2 , Ceryle , liber#4 homo sum . 
quisquis ago Rufus#2 , nihil sum nisi Naeuia Rufus . 
si gaudeo , si fleo , si taceo , hic loquor . 
ceno , propino , posco , nego , innuo : unus sum Naeuia ; si non sum Naeuia , mutus sum . 
scribo hesternus pater cum lux salus , " Naeuia lux " inquiam " Naeuia lumen , haue " . 
hic lego#2 et rideo demitto Naeuia vultus . 
Naeuia non unus sum : quis#2 , vir ineptus , fur ? 
coepio , maximus , Pana quis#2 soleo , nunc ostendo Canius Tarentus . 
vado saluto pro ego , liber#4 : eo iuberis ad Proculus nitidus , officiosus , lar . 
quaero iter ? 
dico#2 . 
uicinum Castor canus Transibis Vesta uirgineamque domus ; inde sacer ueneranda peto Palatium cliuo , plurimus qui summus fulgeo imago duco . 
nec tu detineo mirus radiatus colossus qui Rhodius moles uincere gaudeo opus . 
Flecte uias hic qui madidus sum tego Lyaeus et Cybeles pingo sto Corybante tholus . 
protinus ab laeua clarus tu frons#2 Penates Atriaque excello sum adeo domus . 
hic peto : ne#2 metuo fastus#3 limenque superbus : nullus magis totus#2 ianua postis pateo , Nec propior quam#4 Phoebus amo doctaeque soror . 
si dico#2 " quare non tamen ipse venio ? 
" sic licet excuso " quia qualiacumque lego#2 iste , salutator scribo non possum " . 
Laeuia sex cyathus , septem Iustina bibo , quinque Lycas , Lydus quattuor , Ida tres . 
omnis ab infundo numero amicus Falernum , et quia nullus venio , tuuus ego , Somne , ueni . 
noster uersibus sum tu poeta , Fidentine , puto cupisque credo ? 
sic dentatus se video Aegle Emptis os#2 Indicoque cornu ; sic quis#2 niger sum cado morum , cerussatus se placo Lycoris . 
hic et tuuus ratio qui poeta sum , Caluus cum sum , sum comatus . 
nullus in urbs sum totus#2 quis#2 tango uellet Vxorem gratus , Maeciliane , tuus , dum liceo : sed nunc pono custos ingens turbo futuo sum : ingeniosus homo sum . 
moechus sum : possum tamen hic tuuus , paulum , nego . 
ecce vir sum : numquid , paulum , nego poto ? 
dimidium dono Lino quam#4 credo totus#2 qui mauult , mauult perdo dimidium . 
o ego cura pretium non uile meus , Flaccus , Antenoreus spes et alumnus larus , Pierius differ cantus chorosque soror ; Aes do ex iste nullus puella tu . 
quis#2 peto ab Phoebus ? 
nummus habeo arca Mineruae ; hic sapio , hic omnis fenerat unus deus . 
quis#2 possum hedera Bacchus do ? 
Pallados arbor inclino uarias pondus niger coma . 
praeter aqua Helicon et serta lyrasque dea Nil habeo et magnus , sed perinane sophos . 
quis#2 tu cum Cirrha ? 
quis#2 cum Permessidis unda ? 
Romanus propius diuitiusque forum sum . 
illic#2 aes sono : at circum pulpitum noster et sterilis cathedra basium solus crepo . 
Pulchre ualet Charinus et tamen palleo . 
parco bibo Charinus et tamen palleo . 
concoquo Charinus et tamen palleo . 
sol utor Charinus et tamen palleo . 
tingo cutem Charinus et tamen palleo . 
cunnus Charinus lingo et tamen palleo . 
indignus premo pestis cum tabidus fauces inquiam ipse uultus serpo ater luo , Sicca ipse gena fleo hortor amicus#2 decerno Stygius Festus adeo lacus . 
nec tamen obscurus pius polluo os ueneno aut torqueo lentus tristis fatum fames , sanctus Romanus vita sed mors perago Dimisitque anima nobilis rogo . 
hic mors fatum magnus praeferre Cato fama possum : hic Caesar amicus#2 sum . 
semper ago causa et res ago , Attalus , semper : sum , non sum quod ago , Attalus , semper ago . 
si res et causa desum , ago , Attalus , mula . 
Attalus , ne#2 quod ago desum , ago anima . 
Sportula , canis , tu superus nox peto sum . 
occido#2 puto tu , canis , quod unus sum . 
ab seruo scio tu gigno blandeque fateris , cum dico#2 dominus , Sosibiane , pater . 
hic quis#2 puluere dissipata multus Longas porticus explico ruina , En quantus iaceo absolutus casus ! 
tectum namque modus Regulus sub ille gestatus sum recesseratque , vinco sum pondus cum suus repente , et postquam dominus nihil timeo , Securo ruo incruentus damnum . 
tantus , Regulus , post metus querela quis cura nego sum tu deus , propter quis#2 sum innocens ruina ? 
os#2 et labrum tu lingo , Manneia , catellus : non miro , merdas si libet sum canus . 
Vxorem habeo non puto Quirinalis , cum uelit habeo filius , et invenio quis possum iste mos : futuit ancilla Domumque et ager impleo eques uernis . 
pater familia uerus sum Quirinalis . 
vendo excolo collis cum praeco facetus atque suburbanum iugerum pulcher solus , " erro " ajo " si quis#2 Marius puto sum necesse vendo : nihil debeo , fenerat immo magis " . 
" qui ratio sum igitur ? 
" " seruos ibi perdo omnis et pecus et fructus , non amo inde locus " . 
quis facio pretium nisi quis#2 suus perdo uellet omnis ? 
sic Marius noxius haereo ager . 
vicinus meus sum manuque tango de noster Nouius possum fenestra . 
quis non inuideat ego putetque Hora omnis sum ego beatus , Iuncto quis#2 licet fruor sodale ? 
tam longus sum ego quam#4 Terentianus , qui nunc Niliacus rego Syenen . 
non conuiuere , non video saltem , non audio licet , nec urbs totus#2 Quisqua sum tam prope tam proculque nos . 
migro sum ego longus vel ille . 
vicinus Nouio vel inquilinus#2 sum , si quis#2 Nouium video non volo#1 . 
ne grauis hesternus fragres , Fescennium , uino , pastillus Cosmi luxuriosus uoras . 
iste linunt dens iantacula , sed nihil obsto , Extremo ructus cum redeo ab barathrum . 
quis#2 quod oleo grauius misceo diapasmate uirus atque duplex anima longus exeo odor ? 
notus ergo nimis fraudo deprensaque furtum iam tollo et sum ebrius simplex . 
Alcime , quis#2 rapio dominus cresco annus Labicana leui caespite uelat humus , Accipe non Parium nuto pondus saxum , qui cinis vanus do ruitura labor , sed facilis buxos et opacus palmitis umbra Quaeque uirent lacrima roscidus pratum meus Accipe , carus puer , noster monumentum dolor : hic tu perpetuus tempus vivo honor . 
cum ego supremos Lachesis perneuerit annus , non alius cinis mando iacio meus . 
garrio in auris semper omnis , Cinna , garrio et ille testis quod licet turba . 
rideo in auris , quereris , arguo , ploro , Cantas in auris , iudico , taceo , clamo , Adeoque penitus#3 sedeo hic tu morbus , ut saepe in auris , Cinna , Caesar laus . 
quod numquam mare jungo tu , Bassa , video Quodque tu moechus fabula nullus do , omnis sed officium circa tu semper obeo turbo tuus sexus , non adeunte uiro , esse uidebaris , fateor , Lucretius nos : at tuuus , pro facinus , Bassa , fututor sum . 
inter se geminus audeo committo cunnus Mentiturque vir prodigiosus Venus . 
commentum sum dignus Thebanus aenigmate monstrum , hic ubi vir non sum , ut sum adulterium . 
cum tuus non edo , carpo meus carmen , Laelius . 
carpo vel nolo noster vel edo#2 tuus . 
saepe ego queror non siccus Cestos ocellus , Tangi se digitus , Mamuriane , tuus . 
non opus sum digitus : totus#2 tu Ceston habeo , si dest nihil alius , Mamuriane , tu . 
sed si nec focus sum nudus nec sponda grabatum Nec curtus Chiones Antiopesue calix , cereus si pendeo lumbus et scribo lacerna Dimidiasque natis Gallicus paeda tego , Pasceris et nigrae solus nidor culina et bibo immundus cum canis pronus aqua : non culus , neque enim sum culus , quis#2 non caco olim , sed fodio digitus quis#2 supersum oculus : nec ego zelotypus nec dico#2 sum malignus . 
denique pedica , Mamuriane , satur . 
Fabricius iungo fidus requiesco Aquinus , qui prior Elysius gaudeo adeo domus . 
ara duplex primus testor munus pilus#2 : multus tamen sum , titulus quod breuiore lex : " iungo uterque sacer laudatus foedus#2 vita , Famaque quod rarus nosco , amicus#2 sum " . 
Cantasti male , dum futuo sum , Aegle . 
iam canto bene ; basio non sum . 
quod clamo semper , quod agens obstrepo , Aelius , non facio hic gratus : accipio , ut taceo . 
si non molestus sum teque non pigeo , scazon , Nostro rogo paucus verbum Maternus dica in auris sic ut audio solus . 
amator ille tristis lacerna et baeticatus atque leucophaeatus , qui coccinatos non puto uiros sum Amethystinasque mulier uocat uestes , Natiua laudo , habeo et licet semper fuscus color , galbinus habeo mos . 
rogo unde suspicer vir mollis . 
Vna lauamur : aspicio nihil sursum , sed specto oculus deuorantibus draucos Nec otiosus mentulas video labrum . 
quaero quis#2 hic sum ? 
excido ego nomen . 
cum clamo omnis , loquor tunc , Naeuole , tantus , et tu patronus causidicumque puto . 
hic ratio possum nemo non sum dissero . 
ecce , taceo omnis : Naeuole , dico#2 aliquis . 
litigo et podagra Diodorus , Flaccus , laboro . 
sed nihil patronus porrigo : hic cheragra sum . 
non plenus modus uicies habeo , sed tam prodigus atque liberalis et tam lavo sum , Calenus , ut omnis opto tu centiens amicus#2 . 
audio votum deus predesque noster atque intro , puto , septimus kalendae mors hic tu quattuor do . 
at tuuus sic quasi non sum relinquo , sed rapio tu centiens , abeo in tantus miser esuritionem , ut conuiuia sumptuosus , Toto quis#2 semel apparas in annus , Nigrae sordibus explico monetae , et septem ueteres tuus sodales consto tu plumbea selibra . 
quis#2 dignus meritum preco iste ? 
opto tu milies , Calenus . 
hic si contingo , fames peribis . 
mamma atque tata habeo Afra , sed ipse tata dico#2 et mamma multus mamma possum . 
ille manus quondam studium fidus meus et felix dominus notaque Caesar , destituo primus uiridis Demetrius annus : quartus tres lustrum addo messis sum . 
ne tamen ad Stygius famulus descendo umbra , Vreret implicitum cum scelero luo , Cauimus et dominium ius omnis remitto aegrum : munus dignus sum conualuisse meus . 
sentio deficio suus praemium meque patronus dico#2 ad infernus liber#4 eo aqua . 
qui pingo Venus tuus , Lycori , Blanditus , puto , pictor sum Mineruae . 
" si do superi decies ego mille centum " dico#2 nondum , Scaeuola , iustus eques , " qualis o uiuam , quam#4 largus quamque beo " ! 
rideo facilis et tribuo deus . 
sordidus multus post hic toga , paenula malus , Calceus sum sarcio terque quaterque cute : Deque decem multus semper seruantur oliuae , explico et cena unicus mensa duo , et Veientanus bibo faex crassus rubellus , as cicer tepidus consto et as Venus . 
in ius , o fallax atque infitiator , eo : aut uiue aut decies , Scaeuola , reddo dea . 
pingo quod iugum delicatus collum pardus sustineo improbaeque tigris indulgeo patientia flagellum , mordeo aureus quod lupatus cerui , qui frenum Libycus domo ursus et , quantum Calydon fero fero , pareo purpureus aper capistrum , Turpes esseda quod traho uisontes et mollis do iussum quod chorea nigrum belua non nego magister : quis spectaculum non puto deus ? 
hic transeo tamen , ut parvus , quisquis Venatus humilis video leo , quis#2 uelox lepus timor fatigo . 
dimitto , repeto , amantque captus , et securus sum in os#1 praeda , laxus quis#2 do peruiosque rictus gaudeo et timidus teneo dens , Mollem frango dum pudeo rapina , strata cum modus venio iuuencis . 
hic clementia non paro ars , sed norunt quis#2 seruiant leo . 
in Nomentanus , Ouidi , quod nascor ager , accipio quotiens tempus longus , merum exuo annosus mos nomenque senecta : et quisquis uoluit , testa uocatur anus . 
interpono aqua subinde , Rufus , et si cogo ab sodale , rarus Diluti bibo uncia Falernum . 
numquid pollicitum sum tu beatus nox Naeuia sobriasque mauis Certae nequitia fututionis ? 
suspiro , reticeo , gemo : negauit . 
creber ergo licet bibo trientes et durus iugules merus dolor . 
quis#2 parcus tu , Rufus ? 
dormio sum . 
saepe ego dico#2 , Lucius carus Iulius , " scribo aliquis magnus : desidiosus homo sum " . 
otium do nos , sed qualis facio olim Maecenas Flaccus#2 Vergilioque suus : condo uicturas temptem per saeculum cura et nomen flamma eripio meus . 
in sterilis nolo campus iugum fero iuuenci : pinguis solus lasso , sed iuuat ipse labor . 
sum tu sitque precor multus crescatque per annus Pulchra quidem , verum Transtiberinus domus : at meus Vipsanas specto cenaculum laurus , facio in hic ego sum iam regio senex . 
migro sum , ut mane domus tu , Gallus#4 , salus : sum tantus , vel si longus ille sum . 
sed tu non multus sum , unus si praesto togatus : multus sum , hic unus si ego , Gallus#4 , nego . 
ipse saluto decimus tu saepis hora : mane tu pro ego dico#2 hauere liber#4 . 
Issa sum passer nequis Catullus , Issa sum purus osculum columba , Issa sum blandus omnis puella , Issa sum carus Indicum lapillus , Issa sum deliciae catella Publius . 
hic tuuus , si queror , loquor puto ; sentio tristitiamque gaudiumque collum nitor cubo capitque somnus , ut suspirium nullus sentio ; et desiderium cogo uentris Gutta pallium non fallo ullus , sed blandus pedis suscito toroque Deponi moneo et rogo leuari . 
castus tantus insum pudor catella , ignoro Venus ; nec invenio Dignum tam tener vir puella . 
hic ne#2 lux rapio superus totus#2 , Picta Publius exprimo tabella , in qui tam similis uidebis Issam , ut sum tam similis se nec ipse . 
Issam denique pono cum tabella : aut uterque puto sum ueram , aut uterque puto sum pingo . 
scribo ego quereris , Velox , epigrammata longus . 
ipse nihil scriba : tuuus breuiora facio . 
cum tu sum sophia par fama et cura deus , Ingenio pietas nec parvus ipse suus , ignoro meritum do munus , quis#2 tu liber#4 et quis#2 miro , Regulus , tus do . 
cum tu non nossem , dominus regemque uocabam : nunc bene tu noui : iam ego Priscus sum . 
quicumque ludo iuuenis et puer quondam Apinasque noster , quis#2 nec ipse iam noui , malus colloco si bonus uoles hora et inuidebis otium tuus , lector , ab Valerianus Pollio peto Quintus , per quis#2 pereo non licet meus nugis . 
hic tu vicinus , Faustine , Telesphorus hortus Faenius et breue rus udaque pratum teneo . 
condo hic nata cinis nomenque sacrauit qui lex Antullae , dignus ipse lego#2 . 
ad Stygius aequus sum pater eo ut umbra : quod quia non liceo , uiuat , ut os colo . 
quidam ego cupio inuide , Procille ! 
lavo candidus puella cycnus , argentum , niue , lilium , ligustrum : sed quidam volo#1 nox niger , Formica , picus , graculus , cicada . 
iam suspendium saeua cogito : si noui bene tu , Procille , uiues . 
hic nemus aeternus cinerum sacrauit honor Faenius et colo iugerum pulcher solus . 
hic tego cito rapto suus Antulla sepulcrum , hic sum Antullae misceo uterque parens . 
si cupio hic aliquis , moneo , ne#2 spero agellus : perpetuus domina seruiet iste suus . 
occurro quotiens , Lupercus , nos , " verbum mitto puer " subinde dico#2 , " qui trado epigrammaton libellus , lectus quis#2 tu protinus remitto ? 
" . 
non sum quod puer , Lupercus , uexes . 
longus sum , si uelit ad Pirum venio , et scalae habeo tres sed altus . 
quod quaero propius peto liceo . 
Argus nempe solo subeo letum : contra Caesar sum forum taberna scriptum postis hinc et inde totus , omnis ut cito perlego poeta . 
illinc ego peto . 
nec rogo Atrectum hic nomen dominus gero taberna : de primus do alteroue nidus rasus pumice purpuraque colo Denaris tu quinque Martialis . 
" tantus non sum " ais ? 
sapio , Lupercus . 
qui lego satis non sum epigrammata centum , Nil ille satis sum , Caediciane , malus . 
